Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0082/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die geänderten Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlage 1 und 2.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/
Weißeritzstraße, in der Fassung vom 1. Juli 2014 (Anlage 3).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Juli 2014 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/
Weißeritzstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0674/10 vom 15. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger BauWi Objekt Dresden EKZ GmbH & Co. KG (ursprüngliche als Florana
Objekt Dresden Einkaufszentrum Friedrichstadt KG) hat am 18. März 2010 die Einleitung
eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB
mit Beschluss Nr. V0674/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen.

...

4/9
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere mit den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes, des Einzelhandelskonzeptes und des Erneuerungskonzeptes
für das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt überein.
Ziel und Zweck des Bebauungsplanes ist es, an der Ecke Weißeritzstraße/Friedrichstraße
durch die Gestaltung eines zeitgemäßen Gebäudes für Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen, Wohnen und Parken den Eingang in die Friedrichstadt funktional aufzuwerten. Das
Vorhaben ist Bestandteil des Wohnnahen Zentrums Weißeritzstraße. Dieses Zentrum übernimmt gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vor allem die Grund-/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs für das Wohngebiet Friedrichstadt. Das Vorhaben umfasst einen Geschäftsbereich im Erdgeschoss mit Läden und Gastronomie mit ca. 3.000 m² zuzüglich einer Mall von ca. 400 m². Diese Passage führt von der Friedrichstraße im Norden nach
Südosten zur Weißeritzstraße.
In den Obergeschossen werden insgesamt ca. 1.524 m² Nutzfläche für Dienstleistungseinrichtungen und Wohnungen sowie 130 Stellplätze errichtet.
Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht nach § 34 BauGB innerhalb
der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nicht zulässig.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die
Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11 „Dresden
Friedrichstadt“ (rechtskräftig seit 3. November 2003). Der Abschlussbericht der vorbereitenden Untersuchungen stellt im gesamten Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche
Missstände und Funktionsschwächen dar, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich
verbessert werden sollen. Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die
„Gestaltung im perforierten Raum“, „Flächenrecycling“ und die Erlangung „Städtebaulicher
Nachhaltigkeit“. Zu den wesentlichen Zielen des Erneuerungskonzeptes gehört die Unterstützung der historischen Friedrichstadt durch Etablierung von Nahversorgungseinrichtungen
sowie standortbezogenen Dienstleistungen.
Durch das vom Vorhabenträger BauWi Objekt Dresden EKZ GmbH & Co. KG geplante Vorhaben „Geschäfts- und Dienstleistungszentrum“ kann der Bereich um den Bahnhof Mitte und
entlang der Weißeritzstraße zu einem Stadtteilzentrum für die Friedrichstadt entwickelt werden und damit zur Stärkung und Attraktivitätssteigerung der historischen Friedrichstadt beitragen.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegenen
Grundstücke befinden sich innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes.
An den beiden maßgeblichen Gewässern (Elbe, Vereinigte Weißeritz) wurden Hochwasserschutzmaßnahmen durchgeführt. Seit der Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen
und Aufhebung der Überschwemmungsgebiete sind die betroffenen Flächen als Gebiete,
welche bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen durch Hochwasser der Elbe bzw. der
Weißeritz überschwemmt werden zu kennzeichnen.
Der Bebauungsplan-Entwurf hat sich mit dem Hochwasserbelang auseinandergesetzt, sodass im Hochwasserfall die Belange einer Abwendung von Gefährdungen von Leben und
Gesundheit sowie größeren Sachschäden gewahrt werden. Entsprechende Hinweise zur
hochwasserangepassten Bauweise wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
...

5/9

Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Die Planung erfolgt im Sinne der Sanierungsziele zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße wird für eine innerstädtische Fläche aufgestellt.
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird insbesondere wegen der
geplanten Nutzungsziele erforderlich. Die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung wurden in einer Vorprüfung untersucht und bewertet.
Zur Klärung der Lärmproblematik wurde ein schalltechnisches Gutachten erstellt. In diesem
werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen vorgeschlagen.
Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Das Vorhaben umfasst eine Grundfläche von ca. 6.424 m2. Im Bebauungsplan wird somit
eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20.000
m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 16/2011 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr.
2 BauGB vom 2. Mai 2011 bis 6. Mai 2011 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.

...

6/9
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich westlich der Dresdner Innenstadt im Eckbereich der Friedrichund der Weißeritzstraße. Es besitzt eine Größe von ca. 0,76 ha. Der Standort ist, von den
angrenzenden Bebauungen an der Weißeritzstraße 22 – 26 abgesehen, unbebaut. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. An der Friedrichstraße
befinden sich nahe der Kreuzung Weißeritzstraße Reste gründerzeitlicher Blockrand- und
Gewerbebebauung, punktuell durch Neubauten der 1990er Jahre ergänzt. In westlicher
Richtung folgt eine größtenteils geschlossene Straßenbebauung aus barocken Wohnhäusern, Miethäusern des 19. Jahrhunderts und Lückenbebauungen neuerer Zeit. An der nordwestlichen Seite der Weißeritzstraße befinden sich Reste gründerzeitlicher Blockrandbebauung. Im unmittelbaren Kreuzungsbereich der Weißeritzstraße und der Friedrichstraße sind
zwei kürzlich neu errichtete Hotels vorhanden. An der Seminarstraße existiert weitgehend
eine intakte Blockrandbebauung. Das Plangebiet ist insgesamt durch Baulücken und Brachflächen geprägt.
Das Planungsgebiet ist über die Weißeritzstraße und die Friedrichstraße an das öffentliche
Straßennetz angebunden. Die Weißeritzstraße ist als innerstädtische Hauptverkehrsstraße,
die Friedrichstraße als Sammelstraße klassifiziert. Mit den vorhandenen Straßenbahn- und
Buslinien auf der Weißeritzstraße und Friedrichstraße sowie der unmittelbaren Nähe zum
Bahnhof Dresden-Mitte ist eine hervorragende Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr gegeben.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bereich um den Bahnhof Mitte und entlang der Weißeritzstraße soll nach den Zielen der
Stadtentwicklung zu einem Stadtteilzentrum entwickelt werden und damit zur Attraktivitätssteigerung der historischen Friedrichstadt beitragen. Die Entwicklung des vorgenannten Bereiches soll in Etappen erfolgen. Einen ersten Schritt stellt die Etablierung eines Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrums im Eckbereich zwischen Friedrichstraße und
Weißeritzstraße dar.
Das Konzept sieht die Möglichkeit einer Schließung der Blockrandstruktur an Seminarstraße,
Weißeritz- und Friedichstraße vor, welche der gewünschten Stadtreparatur in Anlehnung an
das Erneuerungskonzept Friedrichstadt Rechnung trägt. Die Quartierhöfe sollen ein hohes
Maß an Grün enthalten. Die Andienung des Vorhabens für Pkw und Lkw ist auf dem kürzesten Weg von der Weißeritzstraße aus vorgesehen.
Für dieses Vorhaben wurde ein Architekturwettbewerb durchgeführt, dessen erster Preis
(Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim) die Grundlage für den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan darstellt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•

Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung geplanter Nutzungen im Stadtteilzentrum
und damit schrittweise Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes im Plangebiet.

•

Stärkung der Wohnfunktion und Profilierung der historischen Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet durch Etablierung von Einzelhandels- und Dienstleistungseinrichtungen.
...

7/9

•

Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene Mischung von vorhandenen und
künftigen Nutzungs- und Baustrukturen im Plangebiet für eine angemessene Erschließung der Grundstücke im Plangebiet.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Die Planung enthält keine Inhalte, welche den Grundsätzen des Gender Mainstreaming entgegen stehen. Die geplanten Einrichtungen werden so geplant und errichtet, dass die für die
unterschiedlichen Nutzergruppen erforderlichen Voraussetzungen beachtet sind.

...

8/9

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
26. Mai 2014
Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

geänderter Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des geänderten räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
...

9/9
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juli 2014
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan mit textlichen Festsetzungen M 1 : 500
Blatt 2 – Vorhabenplan, Grüngestaltungsplan M 1 : 500
Blatt 3 – Vorhabenplan, Grundrisse M 1 : 500
Blatt 4 – Vorhabenplan, Ansichten, Schnitt und Lageplan M 1 : 200/M 1 : 500
Blatt 5 – Erschließungsplan, Medienerschließung M 1 : 250
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau im Originalmaßstab vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
i. d. F. vom 1. Juli 2014
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Helma Orosz

Stellungnahmen aus der Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit für
die Öffentlichkeit

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Anlage 1 zur Vorlage
geänderter Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.07.2014

Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 672 , DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße wird begrenzt durch:
- die Friedrichstraße im Norden,
- die Weißeritzstraße im Osten,
die Flurstücke 193; 191/2; 191/3; 204/3 im Süden und
die Flurstücke 203/1 und 203/2 im Westen
Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes umfasst die Flurstücke 194/1,
195/2, 196b, 196/4, 196/6, 196/8, 197, 198, 199, 200, 201 und 202 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
Die Gesamtfläche des Plangebietes in den dargestellten Teilbereichen beträgt ca. 0,76 ha.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden verkleinerten Lageplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab M 1 : 500.
Der Plan im Maßstab M 1:500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

H:\27-VB-PLAN\650-674\VB-672 STZ Friedrichstr\Vorlage\Vorlage C neu 2014\Überarbeitung nach Abst 61.1\VB 672_Anlage 1Geltungsbereich.doc

Anlage 2

Anlage 3

01.07.2014

Anlage 3
Vorhabenplan - Grüngestaltungsplan
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

Anlage 3

01.07.2014

Anlage 3
Vorhabenplan - Grundrisse
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

Anlage 3

01.07.2014

Anlage 3
Vorhabenplan - Ansichten/Schnitt/Lageplan
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

Anlage 3

LEGENDE:

.73
94

BESTAND

PLANUNG

97

.61

Mischwasserkanal
Regenwasserkanal

ht ss
c
a
u
sch
chl
10

h
nac t
au ltam
ufb we
era Um
ied DD/
480 nd Wit LH
M5uu gm
GWckba un
Rübstimm
A

s
ns
ler
a
A
h
3
G
ä
Z
SW
G7-1
t
i
.
1
A
1
m
08E
EW
W
R
T
D
G
WA
E
DR

6.1

.42

3.6

8

9.3

6

14.

83
19.

30

-An

g
gan
Ein sage
s
Pa

VB
lag

55
25.

en

ss

36.

45
en
50/5

76

G

AN

G
EIN

ss

58.

06

nte Dach

Vorderka

Rü

of

ckb
au

36
66. .75
65

m
25

erh

lief
An

D=

REWE ampe
rr
Anliefe

lu
sch
n
A
W8- -12
S
5. 8E1
0

0

DR

tz
Stü

-G
AG
W
E

t
our
dC ²
Foo 52 m
F=2

as

47.

age

E
DR

33
42.

ss
Pa

W
G-T
A
W
96
43.

a
l. M
sch
ein m.
to
Au

m
rau
ufs
rka
n- .
Ve
ette
WE m² d Zigar
RE .685iterbüro un
e
F=1 rktl

2
²
op
Sh 50 m
F=1

ich

e
WE räum ,
RE
t
ben ergu üll
e i, M
Ne
l. L
inc zgere
t
Me m²
578

ere
nb

D
au
ckb
Rü

Grü

lu
sch
n
A
W8- -07
S
.
3 8E1
0

basu
k
c
Rüchlus
s
-A0n8
W
4. 8SE18
0

R

110

4

uss

l
sch
n
A
W8- -03
S
.
1
2 8E
0

bau
ück

Schmutzwasserkanal
DREWAG Trinkwasserleitung
DREWAG Gasleitung
DREWAG Fernwärmekanal/ -leitung
DREWAG Elt
Kabelschachtanlage DB-Netze
DREWAG Elt Mittelspannungskabel
DREWAG Elt Luftkabel
Öffentliche Beleuchtung
Telekom Kabelkanal
Vodafone
DVB Bahnstrom
DVB Fernmeldeanlagen
DVB Weichenausrüstung
DREWAG Fernmeldekabel

gen

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

01.07.2014

Planungsbüro

11.3

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Telefon 0351/42436-0

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.5

Ber
ger
-Str
.
Turnerw
eg

ah

str.

Erna-

Ha
in-

e

str
aß

se

t-

Ha

s anistraße

up

nitz-

Räh

10

cke
brü
tus
gus
Au

5100

Schloßpl.

13

14

Has

rie

Gale

Wilsdru
ffer

G.-Treu-sch
12
15
Platz .G
rtn
Salzga
.
Jüden- r.
hof st
Rampische Str.Tzschirnerpl.
Neumarkt
La
nd

18

str.

-

ritz

str
.

-

Sophi
en

.

Str

Ei
se
nb

n-

to

r.

st

-

hri
Be

nne

Tasc
henb
g.
Kl. Brü
gasse der-

Schloß-

W
ritz eiß
str e.

e
ass
Brä
ue
rg

aß
e

str
ng

Kö

2

e
aß
str

ge
rie
str
Ma
.
nit
i
Ins str. ust
it
ga uts
sse -

na
Me

aß
e
str

Waltherstr.

str
.

Wa
l th
str. ere
aß
str

-

rw
erk

Vo

Wa
lthe
r-

1
.0
4
15

0
7.9 1
15 7.5
15

4
9.4

15

1.46

18.55
18.22

21.55

25.18
24.23

30.90

35.19

46.80
46.53

75.08
74.83
74.57
73.81

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 672
Dresden-Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
Anlage 3

Anlage
3
Vorhabenplan - Erschließungsplan Medienerschließung
-Entwurf
Erschließungsplan
Medienerschließung zur öffentlichen/ Auslegung
Maßstab 1 : 250

Blatt 1 5 von
von 5 1

57.12

104.77

15
15 2.1
2. 9
08

107.04

10 Wiesentorstr.
11 Terrassengasse
Kö
12 Töpferstraße ufeni gsr
13 Münzgasse
14 Brühlsche Gasse
15 An der Frauenkirche
16 Akademiestr.
17 Friesengasse
18 Kanzleigäßchen

e

platz

e- str.

ss

.

ße
stra

Sarr a

Köpc
k

Hofkirche Brühlsche Terr Terrassen11
.B
Au
rü
gu
Schloß
hl
st
tr.
uss

Str.

r.

26.51
25.99
25.00

s

Str

r.

en

str.

rra
Te

Post-

Str.

e

er

Zwinger

1

rst

rab

.

Albert-

ss

. S
chw
str.
eri
n

Straße

rra
Te

L

llee
-A
tra
.
rstr
te
ea

hus

r.

Ermisch
str.
Palm

Str

se
nu
Semper- fer
oper

Theaterpl.

rne
ind Str.
Th

ße

stra

ch
Ehrli

er

h

5100

Os

Altstadt I

r.

Bernhard-vonLindenau-Platz

ic
Amgerte
in
Zw

str

Neustädter
Markt

St

5100

ee

rin

.
str

All

r.

r.

fst

Grüne Str.

Hertha-

st

st

ho

oß

Fl

Platz

- Alt

of

st
el
öb

r.

uh

itz

St

Wettiner

r
de in
An rzog n
He arte
G

Amcke
- Qunnen
eß bru
hi s
Schau

ützengasse
Sch

d
Alfre

Ba

fn

r

.
Fr

ttae

str

öl

PKW

elSemm
str.
weiß

Aus

Co

Ufer

Anlieferung
LKW

F

elröb

W

DVB versetzen
Fahrleitungsm- a/ Zsut fahrt

r
ale
Roßth

Am

straß
e

ine
Kle khofc
Pa

La
rins utr. Schützenplatz

nJahtr.
s

aß Ad W
e`
Sc
hw
e
eße
rt a
S

aß

.

Bf. Mitte

-

aß
e
se tze gas eri
r- eiß
le

Max
str

-

rst
r

aß

str

1 Malergäßchen
2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

ue

min
a

Str

h- -

Ne

e

Se

str

1058

str
aß

n
Ritze .
bgstr

0

n

0/5

n5

tze

er

ric

ße
tra
nts
rie

Be
rlin

r-

ich platz
-

M

tra
Os

hä
fe

cke

brü
ien
ar

tr.

ble

Sc

The-

e
Klein
aß
str
Mariene
WallAn brü
cke Palais- gähßen Dr An d
eik e
c Palaisnig
k ön r
platz KöO gas ircheigs- Metz
Ri
garten
He be
tte er
rg
in
s
ritz

e

ro
str linen
.
-

resienstr.

Nie

Straß

Ca

e
oß
Grißner
Me

ße

Hohenthal-

rtRobe-Str.
Blum

Wa
ch
s

.

str

5100

ev
t- D
traOs fer rien
U ev .
D str

urger

Neustadt

e

Friedrichstadt
St
ra

ß
igra
St Hedtwr.
s

h-

Ufer-

-

dric

fen
Ha tr.
s

Ostra

r

Frie

wig
Lud tr.
s

Allee

B6

Schlesischer
Platz

n

Schlachtho
f-

0

Sportpark

H.

50/5
en

st

Magdeburge

Bremer Straße

stadt

r.

5100

Stü

erka

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

5100

7
op
Sh 5 m²
F=3

rt
Vord

de

5.3
SGL 61.1.3

weg

Hamb

ssa
te Fa

Fax (03643) 871717

Übersichtsplan

tz
Stü

g
Eingan
ge
Passa

Telefon (03643) 87170

Fax 0351/42436-29

Kl.
Kirch-

Plantechnikerin

Ausfah

DREWAG-Verteilerschrank umsetzen

7

6
²
op
Sh 35 m
F=3

ufahrt
PKW Z

ng

nlieferu

LKW A

Telekom-Schrank umsetzen
MS
DREWAG-Elt
DREWAG-FM

gen

nla

kom

B-A

DV

R

ba
ück

ele
uT

la
-An

Anlage 3

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672
Dresden-Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

- E ntwurf zur öffentlic hen Aus legung Fassung vom 01.07.2014
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:
BAUWI Objekt Dresden EKZ GmbH & Co. KG
Hauptstraße 357
98530 Suhl

Bearbeitet:
sgp architekten + stadtplaner BDA
Neuer Markt 18
53340 Meckenheim

Dresden, den

Mitzeichnungen:
Stadtplanungsamt
61
61.5
61.1
61.5.1
61.1.3
Bearb.: Herr Mann
61.2
61.5.3
61.6

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 2 von 33

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topographie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
5

2.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3

Rechtslage
Planungserfordernis
Planungsziele

5
6
7

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1
3.2
3.3
3.4

7
8
8

3.5

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
und Zentrenkonzept 2006
Gender Mainstreaming

4.

Umweltbelange / Grünordnung

10

5.

Erschließung

17

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4

Verkehrserschließung
Straßenanbindung und Zufahrten
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fußgänger und Radverkehr

17
17
19
19
20

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7
5.2.8
5.2.9

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeerschließung/Gasversorgung
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung
Dresdner Verkehrsbetriebe DVB
Grundwassermessstelle

20
21
22
22
22
23
23
23
24
24

9
9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 3 von 33

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

25

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

25
25
26
26

6.2

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen
für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft

27

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
und sonstigen Gefahren

27

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für die Erhaltung

28

6.5

Mit Gehrechten zu Gunsten der Allgemeinheit zu belastende Flächen

29

6.6
6.6.1
6.6.2
6.6.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer und Dachaufbauten
Fassaden
Werbeanlagen

28
30
30
31

7.

Flächenbilanz

31

8.
8.1
8.2

Plandurchführung
Bodenordnung
Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

31
31
31

9.

Gutachten

32

10.

Quellen

33

6.3

6.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

1.

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 4 von 33

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1 Geltungsbereich
Das Plangebiet befindet sich in der Ortslage Dresden-Friedrichstadt. Es wird von zwei Seiten
durch öffentliche Verkehrsflächen begrenzt:
−
im Norden durch die Friedrichstraße und
−
im Osten durch die Weißeritzstraße.
Unmittelbar südlich begrenzen derzeit bebaute Grundstücke an der Weißeritzstraße das
Plangebiet. Im Westen setzt sich die hier heterogene Baustruktur der Friedrichstadt fort. Der
Geltungsbereich umfasst in der Gemarkung Friedrichstadt die Flurstücke 194/1, 195/2,
196/4, 196/6 196/8, 196b, 197, 198, 199, 200, 201, 202.
Das Plangebiet ist damit deutlich kleiner als der Geltungsbereich, der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung betrachtet worden ist.

1.2 Lage, Flächengröße und Topographie
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 672 befindet sich in der
Ortslage Dresden-Friedrichstadt sehr zentral in unmittelbarer Nähe zum Bahnhof DresdenMitte gelegen. Etwa 200 m nördlich liegt die ehemalige Tabakfabrik Yenidze.
Das Plangebiet ist umgeben von Wohnbebauung in Baustrukturen mit unterschiedlichen
Bau- und Wohnformen und gemischten Strukturen mit Gewerbe. Die ca. 60 m südöstlich
gelegene und in Hochlage verlaufende Bahntrasse mit dem in Richtung Weißeritzstraße
neugestalteten Bahnhofsvorplatz sowie die Einmündung der Friedrichstraße in die
Weißeritzstaße prägen das Gebiet.
Die Fläche des Plangebietes beträgt mit ca. 7.610 m² etwa 0,76 ha. Das Gelände des Plangebietes hat ein leichtes Gefälle nach Südosten mit Höhenunterschieden von ca. 1,0 m. Die
Geländehöhen liegen zwischen 109,7 m NHN an der Weißeritzstraße, 110,2 m NHN am
Kreuzungsbereich Friedrichstraße/Weißeritzstraße und 109.87 m NHN im Norden an der
Friedrichstraße. Der Hochpunkt des Plangebietes liegt mit 111,68 m NHN an der südwestlichen Plangebietsgrenze.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 5 von 33

1.3 Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Die Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes werden derzeit nur gering zwischengenutzt und bilden eine innerstädtische Grünanlage, die mit hohem Baumbestand besetzt
ist.
Im überwiegenden Teil wird das Plangebiet derzeit als öffentliche Grünfläche zwischengenutzt. Diese zwischenzeitliche Gestaltung dieser Grünfläche wurde im Jahr 2004 initiiert und
mit Spendengeldern im April 2004 realisiert. Das Grundstück befindet sich in westlicher Innenstadtlage, ca. 1 km nordwestlich des Postplatzes, der in direkter Verbindung über die
Ostra-Allee zu erreichen ist.
Auf dem Flurstück 202 befindet sich die Grundwassermessstelle 5480 (Dreifachpegel), welche im Zuge der auf dem Nachbargrundstück durchgeführten Altlastuntersuchung errichtet
wurde. Diese Messstelle ist im weiteren Verfahren zu beachten und ggf. zu verlegen. Die
Messstelle ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan eingetragen.
Das gesamte Gelände wie auch das Umfeld war vor dem 2. Weltkrieg dicht bebaut. In den
Gebäuden befanden sich verschiedene Gewerbebetriebe. Der größte Teil des Gebäudeensembles wurde durch Kriegseinwirkung zerstört. Dies betrifft auch den überwiegenden Teil
der ehemaligen Bausubstanz im Planungsgebiet. In der unmittelbaren Nachkriegszeit wurde
das zerbombte Gelände enttrümmert, wobei Kellerräume und Bombentrichter wahrscheinlich
mit Trümmerschutt verfüllt wurden. Das Grundstück wurde bis 1999 als Freifläche für einen
Hort/Kindertagesstätte genutzt. Auf Flurstück 197 befand sich eine feste Baracke, die später
abgerissen wurde. Seit dem Hochwasser des Jahres 2002 ist das Gelände frei als öffentliche Grünfläche zugänglich.

2.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1 Rechtslage
Der Vorhabenträger, die Florana Objekt Dresden EKZ Friedrichstraße KG hat mit Schreiben
vom 18.03.2010 die Einleitung des Verfahrens beantragt. Der Name des Vorhabenträgers
hat sich zwischenzeitlich in BauWi Objekt Dresden EKZ GmbH & Co. KG geändert.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss vom 15.09.2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren wird als vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB im
Verfahren gemäß § 13a BauGB durchgeführt.
Der Bebauungsplan wird gemäß § 13a "Bebauungspläne der Innentwicklung" BauGB aufgestellt, da es sich um eine Wiedernutzbarmachung von Flächen im Bereich der Innenentwicklung handelt. Hierbei wird das beschleunigte Verfahren angewendet, da die Größe der zulässigen Grundfläche deutlich weniger als 20.000 m² beträgt und die Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es wird darauf hingewiesen, dass im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend gelten. Der Bebauungsplan wird deshalb ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
aufgestellt. Des Weiteren wird gemäß § 13a BauGB auf ein frühzeitiges Beteiligungsverfah-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 33

ren verzichtet, allerdings wurde die Öffentlichkeit frühzeitig über Ziele und Zwecke des Bebauungsplanes unterrichtet.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3.000 m²
Verkaufsfläche geschaffen.
Die zulässige Grundfläche liegt unter 20.000 m², da das gesamte Plangebiet nur 7.610 m²
umfasst.
Auf Grund der geplanten Geschossfläche von über 1.200 m² ist gemäß § 3c UVPG der untere Schwellenwert nach Anlage 1 UVPG, Nr. 18.8 i. V. m. 18.6.2 für die Vorprüfung des Einzelfalls überschritten. Die Vorprüfung wurde formal durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Auf Grund einer überschlägigen Prüfung wurde festgestellt, dass der sich aufdrängende
Lärmkonflikt zwischen der geplanten zu betreibenden Anlage, den vorgesehenen Wohnungen im Vorhaben und der sich im unmittelbaren Nachbarschaftsbereich liegenden Wohnbebauung erheblich nachteilige Umweltauswirkungen für das Schutzgut Mensch befürchten
lässt.
Im Planverfahren wurde zur Konfliktlösung ein schalltechnisches Gutachten erstellt, dessen
Ergebnisse in den Rechtsplan eingearbeitet sind. (siehe hierzu Kap. 4 der Begründung) Weitere Schutzgüter sind von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen nicht betroffen.
Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der
Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.
Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wird ein Durchführungsvertrag geschlossen. Er ist Bestandteil der Satzung. In diesem sind Fragen zur konkreten
Umsetzung des Vorhabens geregelt.

2.2 Planungserfordernis
Der Planbereich ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils (§ 34 BauGB). Art und
Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen
jedoch von den Merkmalen der Umgebung deutlich ab, so dass sich gemäß § 34 BauGB
eine Zulässigkeit des Bauvorhabens nicht ableiten lässt.
Da es der Planungswille der Stadt Dresden ist (siehe Zentrenkonzept der LH Dresden sowie
Sanierungskonzept zur historischen Friedrichstadt), das Vorhaben in der geplanten Form zu
ermöglichen, wird es daher erforderlich, die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Hierzu dient das vorliegende Bauleitplanverfahren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 7 von 33

2.3 Planungsziele
Ziel und Zweck des Bebauungsplanes ist es, an der Ecke Weißeritzstraße / Friedrichstraße
durch die Gestaltung eines zeitgemäßen Gebäudes für Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen und Parken den Eingang in die Friedrichstadt funktional und gestalterisch zu verbessern. Hierzu sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Gebäudes für Versorgungseinrichtungen geschaffen werden.
Um diese Planungsziele zu erreichen, hat der Vorhabenträger im Vorfeld des Bauleitplanverfahrens im November 2009 bis Januar 2010 den baulichen Realisierungswettbewerb „Neubau eines Geschäftshauses Wohnnahes Zentrum Dresden Friedrichstadt“ ausgelobt. Der so
ermittelte Siegerentwurf wurde mehrfach überarbeitet und ist jetzt Grundlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Das Vorhaben ist Bestandteil des Wohnnahen Zentrums Friedrichstadt. Dieses Zentrum
übernimmt gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vor allem die Grund-/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs für das Wohngebiet Friedrichstadt.
Es sind insgesamt ca. 3.000 m² Verkaufsfläche vorgesehen. Hauptanbieter ist ein Vollsortimenter mit ca. 1.685 m² Verkaufsfläche. Unter Berücksichtigung des Einzuggebietes sowie
des vorhandenen Kaufkraftpotenziales wird die Etablierung eines Vollversorgermarktes aus
Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dieser trägt zur Vervollständigung und
Attraktivierung der Angebotsstruktur im Lebensmittelbereich bei und ebenso zur nachhaltigen Sicherung wie auch Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches.
Das Vorhaben umfasst einen Geschäftsbereich im Erdgeschoss mit Läden, Sozialräumen,
Technik, Gastronomie mit ca. 2.900 m² zuzüglich einer Mall von ca. 400 m². Diese Passage
führt von der Friedrichstraße im Norden nach Südosten zur Weißeritzstraße.
Die Passage öffnet sich nach Norden zu einer Haltestelle des ÖPNV und stellt so eine funktionale Verbindung zwischen Friedrichstraße und dem Vorplatz Bahnhof Mitte her.
In den Obergeschossen werden insgesamt ca. 1.524 m² Nutzfläche für Dienstleistungseinrichtungen und Wohnungen sowie 130 Stellplätze errichtet. Die Anlieferung und die Zufahrt
zu dem Parkdeck im ersten Obergeschoss erfolgt von der Weißeritzstraße aus.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt
Dresden als Oberzentrum eingestuft. Es ist das landesplanerische Ziel, Dresden zu einem
regionalen Wirtschafts- und Innovationszentrum zu entwickeln.
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan weiter
qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge 2009, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger
Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der
Verdichtung bzw. Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 33

Das Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes steht mit den Zielen der Raumordnung
und Landesplanung nicht im Konflikt.

3.2 Flächennutzungsplan
Der derzeit rechtskräftige Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie auch
der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan, Stand Vorentwurf 2009, stellen das
Plangebiet als gemischte Baufläche dar. Das geplante Vorhaben ist bauleitplanerisch als
großflächiger Einzelhandel einzuordnen. Diese Nutzung ist eine im Kerngebiet zulässige
Nutzung. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen demnach den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan ist daher aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.

3.3 Sanierungsgebiet Dresden, Friedrichstadt
Das Plangebiet liegt im Bereich des Sanierungsgebietes S-11 Dresden Friedrichstadt
(Rechtskraft 03.11.2003). Ziel der Erneuerung ist es u. a., ein Mindestmaß an Urbanität, d.
h. an Dichte und Effektivität zu sichern bzw. nicht zu unterschreiten.
Diese Zielsetzung bedeutet auch, dass alle Anstrengungen in der Friedrichstadt darauf zu
richten sind, dass nicht nur Brachflächen begrünt, sondern zumindest zum Teil auch bebaut
werden müssen (s. hierzu Sanierungsgebiet S-11, Dresden Friedrichstadt, Erneuerungskonzept, Oktober 2004, Ziffer 3, S. 11). Entsprechend dem Erneuerungskonzept werden konkrete weitere Ziele und Maßnahmen formuliert. Für den Bereich Gewerbe / Einzelhandel /
Dienstleistungen (Ziffer 5.13 des Erneuerungskonzeptes) wird das Ziel genannt, Nahversorgungseinrichtungen sowie standortbezogene Dienstleistungsunternehmen in der historischen Friedrichstadt zu unterstützen. Der Bereich um den Bahnhof Mitte und entlang der
Weißeritzstraße soll entsprechend diesem Konzept zu einem Stadtteilzentrum für die Friedrichstadt entwickelt werden und damit zur Stärkung und Attraktivitätssteigerung der historischen Friedrichstadt beitragen.
Das Vorhaben entspricht diesen Entwicklungszielen und damit auch den Zielen der Sanierung, entlang der Weißeritzstraße gewerbliche Nutzungen, Handel, auch großflächiger Einzelhandel und Dienstleistungen vorzusehen. Kerngebietsnutzungen mit Handel und Dienstleistungen, auch außerhalb der Erdgeschosszone, sind hier entwicklungskonform, sofern
sich die Bausubstanz auch nach ihrem Maß in die umgebende Bebauung einfügt.
Der Rahmenplan zur Sanierung Friedrichstadt stellt eine 5- bis 6-geschossige Blockrandbebauung dar und kennzeichnet das Plangebiet als Entwicklungsbereich "städtebauliche Neuordnung". Vorgesehen sind danach auch neue öffentlich nutzbare Wegebeziehungen.
Diese Wegebeziehungen werden durch die Planung der Mall im Vorhaben aufgegriffen. Insofern entspricht die Vorhabenplanung in allen Zielsetzungen den Zielen der Sanierung und
dient damit der Erreichung des Sanierungszieles.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Zentrenkonzept 2006

Seite 9 von 33

der

Stadt

Dresden

(INSEK)

und

Das aktualisierte Zentrenkonzept (2006) zum integrierten Stadtentwicklungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden (INSEK) schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
In der Hierarchie des Zentrenkonzeptes (2006) wird der Standort Friedrichstraße als wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft und als Fläche mit Entwicklungspotential in der Grund- und
Nahversorgung ausgewiesen. Die WZ dienen als Zentren der niedrigsten Hierarchiestufe
überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grundund Nahversorgung). Laut Zentrenkonzept sollen die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren aktiviert werden, um den Erhalt dieser Zentren als zentrale
Versorgungsstandorte zu gewährleisten. In ihnen sollen mindestens angeboten werden: ein
Lebensmitteldiscount- oder –supermarkt, Bäcker, Fleischer, Gemüse, Blumen, Drogerie,
Schreibwaren und ausgewählte Dienstleistungen. Wobei hier großflächiger Einzelhandel im
Bereich Lebensmittel und bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von ca. 1.500m² im
Zentrenkonzept empfohlen wird.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes (2006).

3.5 Gender Mainstreaming
Für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen
Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger,
in ihrer Struktur,
in ihrer Planung,
in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,
in ihrer Stellung und ihren politischen Entscheidungen
von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Mit Stadtratsbeschluss vom 25.09.2003 besteht der politische Auftrag zur Umsetzung von
Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 33

−

Das Vorhaben liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs Mitte und der Haltestelle des
Personennahverkehrs. Es ist mit Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch
wird es auch Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.

−

Die Passage zwischen Friedrichstraße und Weißeritzstraße verbindet auf kurzem Weg
die Wohnbereiche in der Friedrichstraße mit dem Vorplatz Bahnhof Mitte und den Wegen in die Innenstadt.
Durch die Anordnung der Stellplätze im ersten Obergeschoss entsteht kein zusätzlicher
Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher
der Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.

−

Im 1. Obergeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen Mutter-Kind-Parkplätze angeordnet.
Diese Parkplätze sind insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Aufgrund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit
zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen, sind sie breiter geplant als die übrigen
Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zudem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks.
Diese Lösung ist im Vorhabenplan dargestellt und wird mit Satzungsbeschluss verbindlich.

4.

Umweltbelange / Grünordnung

Mit dem Europarechtsanpassungsgesetz (EAG Bau) werden die Vorgaben durch die europäische Plan-UP-Richtlinie für den Bereich des Städtebaurechts in das Baugesetzbuch
(BauGB) umgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 4 S. 1 BauGB werden die Kommunen verpflichtet, bei
der Aufstellung von Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan, planfeststellungsersetzender Bebauungsplan) für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und
§ 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen. Nach der Anlage 1, Liste "UVP-pflichtige
Vorhaben" zum Artikelgesetz wird gemäß Nr. 18.6.2 für den "Bau eines Einkaufszentrums,
eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes oder eines sonstigen großflächigen Handelsbetriebes im Sinne des § 11 Abs. 3 Satz 1 BauNVO für den im bisherigen Außenbereich im
Sinne des § 15 des Baugesetzbuches ein Bebauungsplan aufgestellt wird", eine UVP nur
erforderlich, wenn die "zulässige Geschossfläche 5.000 qm² oder mehr" beträgt. Dies ist hier
der Fall.
Der Entwurf zeigt eine Ladenfläche von insgesamt ca. 3.000 m² Verkaufsfläche. Gemäß Ziffer 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen
Geschossflächenzahl von 1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des
Einzelfalls. Diese Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresen
durchgeführt. Diese hat zum Ergebnis, dass ein Lärmkonflikt zwischen der geplanten zu betreibenden Anlage und der sich in unmittelbarem Nachbarschaftsbereich liegenden Wohnbebauung entsteht, der erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen für das Schutzgut
Mensch befürchten lässt. Weitere Schutzgüter sind nicht von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen betroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 11 von 33

Negative Umweltauswirkungen gehen von der geplanten Bebauung nicht aus. Auch wenn
damit von einer Umweltprüfung abgesehen wird, wurden die Umweltbelange in diesem Bebauungsplanverfahren im erforderlichen Umfang überprüft und im Verfahren behandelt.
Zur Klärung der Lärmproblematik wurde ein schalltechnisches Gutachten (vgl. 9. Gutachten)
erstellt. In diesem werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen
vorgeschlagen. Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.
FFH und Artenschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen unversiegelt und von den Bäumen
abgesehen vegetationsarm, so dass die Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere
gering ist.
Um den artenschutzrechtlichen Belangen gerecht zu werden, wurde in der Zeit vom
14.06.2012 bis 10.03.2014 eine artenschutzrechtliche Betrachtung – spezielle Artenschutzprüfung (SAP) durchgeführt (Sachverständigenbüro Hahn, Dresden).
Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 11 Vogelarten, vier Fledermausarten nachgewiesen. Das Vorkommen des streng geschützten Juchtenkäfers kann nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden, Rosenkäferbruten sind im Plangebiet dokumentiert. Das Gutachten
benennt deshalb Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte und kommt
zu dem Ergebnis, dass die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG vorbehaltlich
der Umsetzung der beschriebenen Artenschutzmaßnahmen abgewandt werden können.

Altlasten
Auf Grund der historischen Vornutzung wurde für das Plangebiet eine Altlasten und Baugrunduntersuchung 1 durchgeführt.
Das gesamte Gelände wie auch das Umfeld war vor dem 2. Weltkrieg dicht bebaut. In den
Gebäuden befanden sich verschiedene Gewerbe. Anhand der im Umweltamt der Landeshauptstadt gesichteten Unterlagen lassen sich fünf altlastenrelevante Nutzungen des Standortes und seines Umfeldes aufführen.
Flurstück
197

197,198

203

1

Name, Gewerbe,
Albert
Thomas,
Leichtmetallgießerei
Arthur
Schädelbach, Buchdruckerei, Speier, Jakob
und Johann chemische Erzeugnisse
Chemische Reinigung Purotex

Adresse

Altlastenkennziffer

Friedrichstraße 5

AKZ 62/208311

Friedrichstraße 7

AKZ 62/218004

AKZ: 218004

Bemerkungen

Außerhalb
des
Plangebietes unmittelbar angrenzend
an Flurstück 202

Altlasten- und Baugrunduntersuchungen Neubau eines Einkaufszentrums in 01067 Dresden
Weißeritzstraße/Ecke Friedrichstraße; Projekt Nr. C-09-113 CWH Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

166, 186-191

Kurt Schöne Autoreparatur, Tankstelle,
später
PGH
„Keramische Feuerstätten“

Seite 12 von 33

Seminarstraße 2-4,
Weißeritzstraße 2636

AKZ:62/219480

Greift auf Plangebiet (Flurstück 191)
über

Für die Flurstücke 194, 195/1, 196c, 199, 200, 201, 196b, und 196/3 liegen keine Hinweise
auf altlastenrelevante Nutzungen vor.
Mit den vorgenommenen Expositionsabschätzungen konnte für den Nutzungszustand keine
Gefährdung der betrachteten Schutzgüter abgeleitet werden. Daher besteht kein weiterer
Handlungsbedarf hinsichtlich weiterer Erkundungen. Davon ausgenommen sind die Verunreinigungen der Medien im Zusammenhang mit der ehemaligen Chemischen Reinigung.
Aufgrund des punktuellen und rastermässigen Charakters der vorgenommenen Aufschlüsse
sowie der gewerblichen Nutzung des Standortes sind weitere gefahrenrelevante Schadstoffgehalte in den Umweltmedien nicht vollständig auszuschließen. Sollten sich im Zuge der
Überwachung zusätzliche Erkenntnisse ergeben, ist die Gefährdungsbewertung anzupassen.
Vor Beginn der Baumaßnahmen ist im Hinblick auf die Verunreinigung der atmosphärischen
Luft in den Baugruben daraus resultierende mögliche Gefährdungen während der Tiefbauarbeiten ein Arbeits- und Sicherheitsplan gemäß BGR 128 aufzustellen [der Arbeits- und
Sicherheitsplan nach den Berufsgenossenschaftlichen Regeln für Sicherheit und Gesundheit
bei der Arbeit "Kontaminierte Bereiche" (BGR 128) ist für den Bauherrn bzw. dessen Planungsbüro Grundlage für die Ausschreibung der besonderen Schutzmaßnahmen für Arbeiten in kontaminierten Bereichen, Schutzmaßnahmen sind stets "gefährdungsbezogen" auszuwählen. Daher fordert die BGR 128 vom Bauherrn im Vorfeld der Ausschreibung eine Gefährdungsermittlung und -beurteilung im Sinne des Arbeitsschutzes durchzuführen, um einerseits die richtigen Maßnahmen auszuschreiben und andererseits den ausführenden Unternehmen mit dem Arbeits- und Sicherheitsplan die Informationen in die Hand zu geben, die
zur Erfüllung ihrer Pflichten zum Schutz der Mitarbeiter notwendig sind.]. Es sind Überwachungs- und Gefahrenabwehrmaßnahmen zu planen.
Bei den Planungen der Gebäude ist eine mögliche Gefährdung der menschlichen Gesundheit über den Pfad (GW) BodenluftInnenraumluftMensch zu beachten.
Im Bebauungsplan wird das Errichten von Kellergeschossen in einem Bereich ausgeschlossen, der auf 12,0 m Breite parallel zur Flurstücksgrenze des betroffenen Flurstückes 203
festgesetzt wird. Hierdurch wird eine mögliche Gefährdung durch in Grundwassernähe austretende Schadstoffe vermieden.
Im weiteren Verlauf der Planung werden daher alle Planungsschritte gutachterlich auf ihre
Eignung zur Vermeidung von Gefährdungen überprüft und Konzepte zur baulichen Sicherung der gesunden Arbeitsverhältnisse im geplanten Vorhaben entwickelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 13 von 33

Kampfmittel
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen. Dies erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens und bedarf keiner weiteren Regelung im vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
wird im Hinweis Nr. 2 auf eine mögliche Kampfmittelbelastung hingewiesen.

Trümmerschutt
Innerhalb des Plangebietes wurden Bohrungen zur Untersuchung des vorhandenen Bodenaufbaus durchgeführt.
Zusammenfassend stellt sich der Schichtenaufbau im Plangebiet wie folgt dar:
Mit den abgeteuften Rammkernsondierungen wurden flächendeckend heterogen zusammengesetzte Auffüllungen festgestellt. Diese setzen sich zu großen Teilen aus Bauschutt
(vorwiegend Ziegelbruch) sowie umgelagertem, bindigem Boden zusammen.
Die Mächtigkeit der Auffüllungen variiert im Allgemeinen zwischen 2,0 und 4,5 m, was etwa
einer Auffüllbasis zwischen 105,8 m und 108 m NHN entspricht. Sie ist tendenziell im Norden, für die Errichtung der Gebäude vorgesehenen Bereich mit durchschnittlich 3,2 m höher
als im Süden Grundstücksteil (ca. 2,0 m).
Eine exakte flächenhafte und durchgängige tiefenmäßige Abgrenzung aufgefüllter Bereiche
sowie die Abgrenzung von Auffüllungen unterschiedlicher Zusammensetzungen können erst
im Rahmen des Baugrubenaushubs erfolgen.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird im Hinweis Nr. 5 deshalb auf das Vorhandensein von Trümmerschutt hingewiesen. Es ist vorgesehen, den Bodenaushub fachgerecht zu
entsorgen. Die entsprechenden gesetzlichen Regelungen sind dabei zu beachten.

Lärm
Der Umweltbelang Lärm wird im Bebauungsplanverfahren berücksichtigt.
Zum Bebauungsplan wurde eine Schallimmissionsprognose durch Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH Ludwigshafen/Rhein durchgeführt (Gutachten Nr. 039E0 G;
17.03.2014, vgl. 9. Gutachten). In dieser Untersuchung wurden die durch das Vorhaben
ausgelösten Lärmemissionen untersucht. Untersucht wurden zum einen die durch Verkehrslärm verursachten Störungen und zum anderen die zu erwartenden Emissionen aus technischen Anlagen (Gewerbelärm).
Als maßgebliche Emittenten wurden die Ein- und Ausfahrt der PKW, der Lieferverkehr, die
durch den Parkverkehr im 1. OG verursachten Geräusche und die Schallemissionen der zur
haustechnischen Versorgung der Handelseinrichtungen vorgesehenen Geräte berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 33

Die angrenzenden Bauflächen sind wegen der vorhandenen Wohnnutzung als „Allgemeines
Wohngebiet“ (WA) zu behandeln. Gemäß TA Lärm betragen daher die maßgeblichen Immissionsrichtwerte für „Allgemeine Wohngebiete – WA“ L = 40 dB(A) nachts und L = 55
dB(A) tagsüber sowie für „Misch- bzw. Kerngebiete“ L = 45 dB(A) nachts und L = 60 dB(A)
tagsüber. Kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen gemäß TA Lärm die o. g. Immissionsrichtwerte an allen untersuchten Aufpunkten tagsüber um nicht mehr als 30 dB(A) und nachts um
nicht mehr als 20 dB(A) überschreiten.
Die gesamte Anlage wird nach den vorliegenden Informationen lediglich tagsüber betrieben,
so dass weder PKW- noch LKW-Fahrverkehr nachts zu erwarten sind. Geräusche von haustechnischen Einrichtungen können auch nach 22:00 Uhr erfolgen. Die Berechnungen erfolgten demnach für den Tageszeitraum, wobei davon ausgegangen wurde, dass der Fahrverkehr als Lieferverkehr von 06:00 Uhr bis 22:00 Uhr und der Kundenverkehr von 07:00 Uhr
bis 22:00 Uhr erfolgt, d. h. maximal 3 Stunden innerhalb der nach TA Lärm maßgeblichen
Ruhezeiten erfolgt.
Die weiteren Untersuchungen haben ergeben, dass im Umfeld des Vorhabens die zulässigen Lärmwerte durch technische Einrichtungen überschritten werden. Eine Verminderung
der Schallemissionen der Luftkanäle der technischen Einrichtungen muss deshalb um 5 - 10
dB(A) durch Einsatz bzw. Ertüchtigung der Schalldämpfer vorgesehen werden. Hierzu sind
im Rahmen der Planung die erforderlichen technischen Maßnahmen abzustimmen.
Zur Einhaltung der immissionsrechtlichen Vorgaben setzt der Bebauungsplan daher fest,
dass zur Verminderung der Schallemissionen der Luftkanäle um 5 bis 10 dB Schalldämpfer
einzusetzen bzw. zu ertüchtigen sind.
In Bezug auf kurzzeitige Geräuschspitzen, verursacht durch den Lieferverkehr im Bereich
des Anlieferhofes, wurden die zu erwartenden Schalldruckpegel für die kritischen Immissionsorte (IO 2 – Westfassade des Hintergebäudes Weißeritzstraße 22 und IO 3 – Ostfassade des Gebäudes Friedrichstraße 19) berechnet. Danach ist festzustellen, dass tagsüber
kurzzeitige Schalldruckpegel von bis zu 85 dB(A) am IO 2 und bis zu 75 dB(A) am IO 3 verursacht werden. Die zulässigen Werte für Misch- und Wohngebiete tagsüber werden damit
eingehalten. Durch organisatorische Maßnahmen ist daher das Auftreten solcher Geräusche
weitgehend zu vermeiden.

Klima/Begrünung
Im nahen Umfeld des Untersuchungsgebiets befinden sich keine Gebiete mit besonderer
Bedeutung als Kaltluftsammelstelle. Das Planungsgebiet selbst hat keine lokalklimatische
und lufthygienische Ausgleichsfunktion für die nähere Umgebung.
Das Gebiet zeichnet sich durch die breiten tangierenden Straßenzüge insgesamt durch eine
mäßige Belüftung aus. Die Errichtung von neuen Baukörpern führt nicht zu einer Verminderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. Auf Grund der Windverhältnisse (besondere
Häufigkeit von westlichen Winden gefolgt von Südostwinden) im Umfeld sind die Auswirkungen als unwesentlich einzustufen.
Das Plangebiet liegt nach dem Leitbild Klima in der Schutz- und Sanierungszone
"Überwärmungsbereich hoher Intensität". Das bedeutet, dass aus städtebaulicher Sicht bei
der Bebauung des Grundstücks Klimagesichtspunkte in die Planung mit einzubeziehen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 33

Die Erhaltung von Verdunstungsflächen als Grünflächen sowie die Dachbegrünung dienen
dem Leitgedanken zur Verbesserung des Klimas in diesem Bereich.
Das städtebauliche Planungsziel einer Dachbegrünung wird im Bebauungsplan festgesetzt.
Für 85% der Dachflächen wird ein extensives Gründach mit mindestens 10 cm Substrathöhe
festgesetzt.
Des Weiteren dienen auch die Schaffung einer inneren privaten Grünfläche einhergehend
mit Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen und der Anpflanzung von neuen Bäumen dem
Planungsziel.
Die Erfassung des Gehölzbestandes erfolgte auf Grundlage der vom Vermessungsbüro
Henschke, Dresden, im September 2007 erstellten Vermessungsplanes und der dazu gehörigen Liste des Baumbestandes. Diese Angaben wurden vor Ort 2014 durch Landschaftsarchitekten nochmals überprüft, fachlich eingeschätzt und in die weitere Planung einbezogen
(Grünordnungsplan K. Wienke, Suhl).
Für die Baumaßnahme wird nach aktuellem Planungsstand die Fällung von 87 Bäumen erforderlich.
Der erforderliche Ersatz ist unter Zugrundelegung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu ermitteln.
Die geplante Dachbegrünung sowie die vorgesehenen drei Neupflanzungen auf dem Grundstück werden als Teil der Ersatzpflanzungen angerechnet.
In der vorliegenden Grünordnungsplanung wird der Eingriff bewertet, das Ergebnis in Zahlen
ausgedrückt und es werden daraus die Konsequenzen gezogen.
Es wird beabsichtigt, die im Bebauungsplan Nr. 361 festgesetzte Baumpflanzung entlang
der benachbarten Schäferstraße zu realisieren, die sich als eine passende Ausgleichsmaßnahme für die vorliegende Planung in der näheren Umgebung des Bauvorhabens anbietet.
Vorgesehen ist eine zweireihige Alleepflanzung aus Geweihbäumen (Gymnocladus diocius)
in der Qualität Hast. 18 – 20, 4 x v. B. oder DB (siehe Maßnahmenplan 2 "Baumpflanzungen
in der Schäferstraße). Die Ausgleichsmaßnahme wird im Durchführungsvertrag verankert.
Insgesamt wird bei der Prüfung der Umweltbelange festgestellt, dass keine nachteiligen Beeinträchtigungen des Ortsbildes und der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zu erwarten
sind. Negative Umweltauswirkungen gehen von der geplanten Bebauung nicht aus.
Ein Umweltbericht ist wegen des vereinfachten Planverfahrens gemäß § 13a BauGB nicht
erforderlich.
Das Plangebiet wird in großen Teilen überbaut. Im südwestlichen Planbereich bleiben Flächen unbebaut, die zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt werden, insbesondere um die hier vorhandenen Bäume zu erhalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 33

Die Grundflächenzahl gibt gemäß § 19 Abs. 1 und 3 BauNVO an, wie viel Quadratmeter
Grundfläche je Quadtratmeter der Fläche zulässig ist, die im Bauland und hinter der festgesetzten Straßenbegrenzungslinie liegt. Die Fläche des Baugrundstücks beträgt ca. 7.610 m².
Die davon maximal überbaubare Fläche, die mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt ist,
beträgt 5.127 m². Daraus ergibt sich eine GRZ von 0,67. Die maximale versiegelte Fläche
einschließlich Umfahrung, und Hofflächen beträgt 6.424 m². Daraus ergibt sich eine tatsächliche GRZ von 0,84. Die GRZ wird daher mit 0,9 festgesetzt.
Diese Festsetzung entspricht den Zielen des Flächennutzungsplanes, der an dieser Stelle
gemischte Bauflächen ausweist. Sie bleibt unterhalb der gemäß § 17 BauNVO für Kerngebiete möglichen maximalen baulichen Nutzung von GRZ = 1,0.

Feinstaubbelastung
Auf der Grundlage des Art. 8 Abs. 3 der Richtlinie 96/62/EG und des § 47 Abs. 1 und 2
BimSchG wurde der Luftreinhalte- und Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden erstellt.
Aus diesem geht hervor, dass der Straßenverkehr der maßgebliche lokale Verursacher der
Grenzüberschreitungen in Dresden ist. Die Immissionsberechnungen haben gezeigt, dass
die höchsten Belastungen im Stadtzentrum liegen. Die Berechnungen zeigen auch, dass im
Bereich des Plangebietes eine besondere Problematik durch Feinstaubbelastungen nicht
vorliegt. Dies gilt auch noch, wenn man die durch das Vorhaben zusätzlich erzeugten Verkehrsbewegungen hinzurechnet.
Die Festsetzungen für die Grünfläche, die zu erhaltenden Bäume sowie Anpflanzungen und
die Dachbegrünung können infolge der Feinstaubbindung und Filterung zu einer Minderung
der Feinstaubbelastung vor Ort beitragen.

Hochwasserschutz
Alle im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegenen
Grundstücke befinden sich innerhalb eines gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG zu kennzeichnenden Gebiets, welches bei Versagen der Hochwasserschutzanlage durch Hochwasser der Elbe und der Vereinigten Weißeritz überschwemmt wird.
Der Bebauungsplan enthält entsprechende nachrichtliche Übernahmen sowie Hinweise zu
den Hochwasserbelangen. Für den Fall, dass Hochwasserschutzanlagen versagen und damit ein Hochwasserfall eintritt, werden damit die anzuratenden bautechnischen und betrieblichen Maßnahmen zur Abwendung von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie
größeren Sachschäden dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

5.

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 33

Erschließung

Das Plangebiet ist durch seine integrierte Lage sowohl verkehrstechnisch als auch medientechnisch voll erschlossen.
Die Ver- und Entsorgung des geplanten Geschäfts- und Parkhauses kann problemlos über
die vorhandenen anliegenden Netze sichergestellt werden.

5.1

Verkehrserschließung

5.1.1 Straßenanbindung und Zufahrten
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben auch hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme nach sich zieht, wurde ein "Verkehrsgutachten zur Friedrichstadt-Passage
Weißeritzstraße / Friedrichstraße in Dresden" erarbeitet. Aufgrund der geänderten Planung
wurde das Verkehrsgutachten im Februar 2014 neu bearbeitet (Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden). Des Weiteren wurde eine verkehrs- und medientechnische Zuarbeit
durch das Büro Mund Gille und Partner, Dresden erstellt.
Die Verkehrsuntersuchung sowie die verkehrs- und medientechnische Zuarbeit sind Grundlage der Begründung. Die Ergebnisse werden in das Planverfahren integriert.
Der Standort für die geplante Friedrichstadtpassage befindet sich direkt an der Kreuzung
Weißeritzstraße / Friedrichstraße. Sowohl die Weißeritzstraße als auch die Friedrichstraße
sind stark frequentierte Hauptverkehrsstraßen innerhalb der Stadt Dresden. Direkt an der
Friedrichstraße befinden sich eine Straßenbahnhaltestelle der Linie 10 und eine Bushaltestelle der Linie 94 der DVB AG.
Der Radverkehr auf der Friedrichstraße wird auf der Fahrbahn geführt, im Bereich der
Weißeritzstraße verläuft der Radverkehr auf einem Radweg. Die geplante Friedrichpassage
grenzt direkt an die Gehwege der Friedrichstraße und Weißeritzstraße.
Für die verkehrstechnische Erschließung der Friedrichpassage wird im Bereich der
Weißeritzstraße eine Zu- und Ausfahrt für die Anlieferung (für das Bemessungsfahrzeug
Sattelschlepper) und für die Möglichkeit der Restmüllentsorgung des ASA (für das Bemessungsfahrzeug 3-achsiges Müllfahrzeug) vorgesehen.
Weiterhin ist eine Zu- und Ausfahrt für den Individualverkehr zu dem geplanten Parkdeck,
welches sich direkt neben der Zu- und Ausfahrt für den Anlieferhof befindet (für das Bemessungsfahrzeug PKW), geplant.
Entsprechend den Nutzungsanforderungen und der daraus resultierenden Schleppkurven
werden die Zu- und Ausfahrten entsprechend baulich ausgebildet.
Von der Weißeritzstraße aus ist die Einfahrt in den Lieferhof und in das Parkdeck nur durch
Rechtseinbiegen möglich. Gleiches gilt für das Rechtseinbiegen aus dem Parkdeck und des
Lieferhofes in die Weißeritzstraße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 18 von 33

Die Zufahrten werden dabei so ausgebildet, dass die einfahrenden KFZ in den Lieferhof und
das Parkdeck nur die rechte Spur der Weißeritzstraße benutzen und benötigen, um den fließenden Verkehr nicht zu behindern.
Bei der Ausfahrt in die Weißeritzstraße wird von den Lieferfahrzeugen bzw. den Entsorgungsfahrzeugen ebenfalls nur die rechte Fahrspur der Weißeritzstraße zur Ausfahrt benötigt.
In die Nebenanlagen an der Weißeritzstraße wird, ausgenommen der herzustellenden Zuund Ausfahrten nicht grundlegend eingegriffen. Der vorhandene Bord bleibt bestehen.
Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Flächen bzw. Verkehrsflächen werden, durch
eine geänderte Oberflächenbefestigung, baulich sichtbar ausgebildet.
In die Nebenanlagen an der Friedrichstraße wird nicht grundlegend eingegriffen. Der vorhandene Bord bleibt bestehen.
Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Flächen bzw. Verkehrsflächen werden, durch
eine geänderte Oberflächenbefestigung, baulich sichtbar ausgebildet. An den Anlagen der
DVB AG sind momentan keine Veränderungen geplant.
Der Lieferhof der Friedrichpassage wird so ausgebildet, dass das Einfahren und Rangieren
eines Sattelschleppers in die Laderampe erfolgen kann. Weiterhin sind die Flächen so bemessen, dass die Müllentsorgung über den Lieferhof erfolgen kann. Ebenso ist die Zu- und
Ausfahrt für Feuerwehrfahrzeuge für eine im Notfall notwendige Brandbekämpfung der
rückwärtigen (südlichen) Giebelseite möglich. Die Flächen werden, entsprechend der geplanten Nutzung, befestigt.
Die Ausbildung der Zu- und Ausfahrten für den Lieferhof und für das Parkgeschoss in der
Weißeritzstraße, im Bereich des bestehenden Radweges, sollen gemäß Abstimmung mit
dem STA so erfolgen, dass ein hoher Fahrkomfort für die Radfahrer gewährleistet wird. Es
ist innerhalb der Ausführungsplanung zu prüfen, ob die im Bestand verlegten roten Platten
den Anforderungen an die geplanten Belastungen genügen.
Der Bord am Fahrbahnrand wird für alle Zu- und Ausfahrten auf 3cm abgesenkt.
In der Verkehrsuntersuchung wurde für das Vorhaben eine Verkehrsprognose erstellt und
die Leistungsfähigkeit der Zu- und Abfahrt des Parkgeschosses überprüft. Grundlagen der
Verkehrsuntersuchung waren
-

-

Bebauungsentwurf mit Stand 07.01.2014
vorhandene Verkehrszählung des Knotens Friedrichstraße/ Weißeritzstraße vom
25.04.2012
Verkehrsprognose 2025 der Stadt Dresden (Auszug aus Stadtmodell 2025)
Literatur- und Erfahrungswerte zu Einkaufseinrichtungen und Parkhäusern
Auszüge aus der verkehrstechnischen Unterlage der Lichtsignalanlage
Weißeritzstraße/ Friedrichstraße (erstellt vom Straßen- und Tiefbauamt - STA der Stadt Dresden)
vorhandener LSA-Ausrüstungsplan für LSA-Knoten Friedrichstraße/
Weißeritzstraße, DR. BRENNER INGENIEURGESELLSCHAFT MBH, Stand 04/2003.
Programm Ver_Bau

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 33

Besondere Prüfaspekte waren die Lkw-Anlieferung und die Zu- und Ausfahrten zu der Parkebene über die Weißeritzstraße.
Das geplante Bauvorhaben an der Weißeritzstraße/Ecke Friedrichstraße bedingt Neuverkehr in einer Größenordnung von bis zu 100 Pkw/Spi-h. bzw. 900 Kfz/24h im Querschnitt
(werktags). Der Lieferverkehr ist gering, es ist mit 2-3 Lastzügen an ausgewählten Wochentagen zu rechnen.
Die Verkehrsanbindung des Objekts erfolgt für Pkw und Lieferverkehr über die
Weißeritzstraße. Auswirkungen ergeben sich auf den Knotenpunkt Weißeritzstraße/ Friedrichstraße. Dieser ist Bestandteil einer Koordinierungsstrecke und im Ist-Zustand hoch belastet.
Die Verkehrsbelastungen am Knotenpunkt Weißeritzstraße/ Friedrichstraße nehmen bis zum
Prognosehorizont 2025 insgesamt geringfügig zu.
Der Leistungsnachweis wurde deshalb sowohl für die Verkehrsbelastungen Prognose 2025
als auch für die vorhandenen Belastungszahlen von 2012 durchgeführt.
Durch geringfügige Modifizierung des Signalzeitenplanes kann sowohl die vorhandene
Nachmittagsspitzenbelastung zzgl. Neuverkehr als auch die Prognosebelastung zzgl. Neuverkehr leistungsfähig abgewickelt werden.
Die ermittelte Verkehrsqualität ist in beiden Fällen Qualitätsstufe D, maßgebend sind die
Zufahrten Friedrichstraße und die Linksabbieger Weißeritzstraße.
Vor Inbetriebnahme des Vorhabens sind Programmänderungen an der LSA
Weißeritzstraße/ Friedrichstraße mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden abzustimmen.
Bei Anbindung des geplanten Vorhabens an die Weißeritzstraße ergäben sich in Spitzenzeiten (vorhandene Nachmittagsspitze) mittlere Wartezeiten kleiner 10 Sekunden (Qualitätsstufe A).

5.1.2

Ruhender Verkehr

Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen werden gemäß Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich. Es ist nicht vorgesehen,
diese ebenerdig zu errichten, sondern es wird ein Parkgeschoss über den Verkaufseinrichtungen gebaut. Hier können insgesamt ca. 130 Stellplätze nachgewiesen werden.
Der ermittelte Bedarf gemäß VwVSächsBO § 49 liegt bei maximal 121 Stellplätzen. Dieser
kann auf Grund der besonders guten ÖPNV-Anbindung jedoch gemäß § 49 VwVSächsBO
noch um 30% reduziert werden, so dass der ermittelte Bedarf bei maximal 85 Stellplätzen
liegt.
Das bedeutet, dass über den nachweisbaren Bedarf hinaus 45 zusätzliche private Stellplätze
nachgewiesen werden, die dazu beitragen, dass kein Parksuchverkehr im Nahbereich des
Vorhabens entsteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 20 von 33

5.1.3 Öffentlicher Personennahverkehr
Der Standort ist sehr gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen.
In unmittelbarer Nähe befinden sich Straßenbahn- und Bushaltestellen sowie auch die
Bahnhaltestelle Dresden-Mitte. Direkt an der Friedrichstraße befinden sich eine Straßenbahnhaltestelle der Linie 10 und eine Bushaltestelle der Linie 94 der DVB AG.
Um auf die Nähe zur Haltestelle des ÖPNV in der Friedrichstraße mit der Bebauung zu reagieren wird eine Passage vorgesehen, die von der Weißeritzstraße direkt zur Straßenbahnhaltestelle Friedrichstraße führt.
Durch den Eingang in die Passage entsteht eine überdachte Unterstellmöglichkeit als zusätzliches Angebot für die Nutzer des ÖPNV. Zur anderen Seite hin führt die Passage direkt
in Richtung Eisenbahntrasse mit Bahnhofsvorplatz und Haltestelle Dresden Mitte.

5.1.4 Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Friedrichstraße und Weißeritzstraße verfügen
über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können. Ein Bedarf an zusätzlichen straßenbegleitenden Fußwegeflächen ergibt sich
nur in dem kleinen Vorplatzbereich am Eingang der Passage zur Weißeritzstraße
Um die Einkaufseinrichtungen attraktiv in das Fußwegesystem einzubinden, soll eine Passage zwischen Weißeritz- und Friedrichstraße gebaut werden, welche das Wegesystem
attraktiv ergänzt.
Der Nachweis der nach VwVSächsBO minimal erforderlichen 82 Fahrradabstellplätzen auf
privatem Grund erfolgt im inneren Hofbereich sowie an den Eingängen der Passage (siehe
u. a. Plan Grundriss Erdgeschoss) und den nicht bebaubaren nordwestlichen Grundstücksflächen.

5.2

Stadttechnische Erschließung

Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände eingeholt und in den Leitungsplan übertragen.
Entsprechend den überschlägigen Bedarfsangaben (Stand 01.10.2010 siehe Anlage) erfolgte eine Grundsatzabstimmung mit der DREWAG Stadtwerke GmbH zur möglichen Bereitstellung aus dem Versorgungsnetz.
Trinkwasserbedarfsspitze:

1,8 l/s

Energieanschlusswert Heizung:

298,0 kW

Energieanschlusswert Elektro:

560,0 kW

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 21 von 33

5.2.1 Trinkwasserversorgung
Der Trinkwasserbedarf für das geplante Park- und Geschäftshaus kann aus dem im Plangebiet befindlichen Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt werden.
Der Bezug von Trinkwasser aus dem öffentlichen Netz erfolgt aus der Friedrichstraße über
die dort befindliche DN 200 GGG.
Die Hausanschlussleitung (HAL) wird an der Westseite des Flurstücks 202 in die dort angeordnete private Fahrbahn zur Umfahrung bis zum Hausanschlussraum (HAR) verlegt.
Aufgrund der Leitungslänge bis zum HAR wird ein Trinkwasserzählerschacht an der Grundstücksgrenze gefordert.
Werden für den Vollsortimenter und die weiteren Nutzer jeweils separate Anschlüsse gewünscht, ist auch eine Anbindung des HAR im Bereich der Parkdeckauffahrt über den bestehenden HAL aus der Weißeritzstraße möglich.
Eine Trinkwasserbereitstellung im Rahmen des Objektschutzes ist nicht möglich. Vorhandene Hausanschlussleitungen an der Friedrichstraße, die durch das geplante Gebäude überbaut werden, sind bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen.

5.2.2 Löschwasserversorgung
Für die Löschwasserversorgung stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb 96 m³/h zu Löschzwecken von den Hydranten des öffentlichen Straßenraums zur Verfügung.

5.2.3 Entwässerung
Die Entwässerung im Umfeld des Geltungsbereichs erfolgt im Mischsystem. Zur Einleitung
der Abwässer steht der MW-Kanal DN 560/1300 GfK in der Friedrichstraße zur Verfügung.
Nach der Stellungnahme der Stadtentwässerung GmbH vom 06.05.2014 ist die Entwässerung des Grundstücks schmutz- und regenwasserseitig gesichert. Für die Verbringung des
Schmutzwassers bestehen seitens der Stadtentwässerung keine Einleitbeschränkungen.
Für die Regenwassereinleitmenge gibt es seitens der Stadtentwässerung die Forderung,
dass der Versiegelungsgrad des Grundstücks 80% nicht überschreiten darf.
Durch die Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen ergibt sich ein überbaubarer Anteil
von 67 % damit wird diese Forderung eingehalten. Eine zusätzliche Regenrückhaltung ergibt
sich auf dem Grundstück durch die Festsetzung des Gründaches.
Die genauen Anschlusspunkte an das öffentliche Abwassernetz werden mit der fortlaufenden Planung der inneren Erschließung definiert.
Aus dem Leitungsbestand (Altbebauung) existieren fünf Anschlussleitungen an den Mischwasserkanal DN 560/1300 GfK in der Friedrichstraße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 22 von 33

Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels
einer Kanal-TV Untersuchung zu überprüfen.
Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen. Nicht mehr benötigte Anschlussleitungen sind
der SEDD mitzuteilen und fachgerecht zu verschließen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.

Abwasser:
Regenwasseranfall
Art der Fläche

Art der Befestigung

Versiegelte Gebäudefläche
einschl. Parkdeck
Gebäudefläche
mit
Dachbegrünung
sonstige
Verkehrsflächen

Glas, Metall, Beton

3.449

Extensive
Begrünung
großformatiger Plattenbelag mit dichten
Fugen Pflaster mit
dichten Fugen
Rasen,
Pflanzflächen

1.678

0,5

839

1.297

0,8

1.038

1.186

0,1

119

Überwiegend
gelte Flächen
Summe

unversie-

Fläche in
qm

Abflussbeiwert
nach DIN 1986-2
und ATV-DVWK
M 153
0,9

7.610

Schmutzwasseranfall
Der Schmutzwasseranfall wird überschlägig mit 5,8 l/s angegeben.

Abflusswirksame
Fläche in qm
3.104

5.100

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 33

5.2.4 Energieversorgung
Die benötigte Anschlussleistung kann aus dem Mittelspannungsnetz der DREWAG in der
Weißeritzstraße (westlicher Gehweg) sichergestellt werden.
Wird durch den Vorhabenträger die nutzergetrennte Energieversorgung gewünscht, erhält
der Vollsortimenter eine kundeneigene Umspannstation.
Für den verbleibenden Bedarf muss eine Trafostation der DREWAG mit gesondertem Zugang errichtet werden, in der auch Fernmeldeanlagen untergebracht werden.
Für die Trafostationen muss eine ständige Zufahrt für Trafowechsel gewährleistet werden.
Die Bemessung der Stationen erfolgt unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistungen
im Rahmen der weiteren Planung.
Die Anordnung der Stationen ist im Rahmen der Planung zur inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage der Technikräume mit der DREWAG abzustimmen.
Im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrten darf die vorhandene Überdeckung nicht verringert
werden bzw. muss nach entsprechender Prüfung ggf. angepasst werden und die Kabelanlagen in Schutzrohre verlegt werden.
Die Verteilerschränke der DREWAG an der Flurstücksgrenze 194/1 müssen nach Rücksprache mit der DREWAG versetzt werden, da sie sich im unmittelbaren Fassaden/Fundamentbereich befinden.

5.2.5 Wärmeerschließung/Gasversorgung
Die Heizenergieversorgung des Grundstückes kann über die im südlichen Gehweg der
Friedrichstraße liegende Gasleitung DN 200 PE gewährleistet werden.
Eine Aussage zur nutzergetrennten Heizungsversorgung gibt es bislang nicht, so dass die
Anbindung auf den o. a. Technikraum beschränkt bleibt.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden im Zuge der Baufeldfreimachung bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

5.2.6 Telekommunikation
In den an das Bauvorhaben anschließenden Gehwegen befinden sich jeweils Kabel der
Deutschen Telekom AG.
In den Flurstücken 197, 196/6, 195/2 und 194/1 befinden sich noch Anlagen der Telekom in
Betrieb. Diese sind vor Rückbau bzw. Bauausführung ordnungsgemäß zu kündigen. Die
genaue Lage des künftigen Hausanschlusses ist im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der Telekom abzustimmen.
Die Verteilerschränke der Telekom an der Flurstücksgrenze 194/1 müssen ggf. nach Rücksprache mit der Telekom versetzt werden, da sie sich im unmittelbaren Fassaden/Fundamentbereich des neuen Gebäudes befinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 33

5.2.7 Öffentliche Beleuchtung
Im Bereich westlicher Gehweg Weißeritzstraße verlaufen an der Grundstücksgrenze zwei
Kabel der öffentlichen Beleuchtungsanlage. Diese sind bei der Bautechnologie zur Errichtung des Gebäudes zu beachten.
Sollte eine Kabelumverlegung erforderlich werden, hat diesbezüglich im Rahmen der weiteren Planung eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung zu erfolgen. Die
Kosten für die Umverlegung sind vom Bauherrn zu tragen.
Im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrten darf die vorhandene Überdeckung nicht verringert
werden bzw. muss nach entsprechender Prüfung ggf. angepasst werden und die Kabelanlagen in Schutzrohre verlegt werden.

5.2.8 Dresdner Verkehrsbetriebe DVB
In den an den südlichen Gehweg Friedrichstraße angrenzenden Flurstücken befinden sich
im Randbereich DVB-Kabelanlagen, die außer Betrieb sind. Diese können im Zuge der Baufeldfreimachung ausgebaut werden.
Im Bereich der Weißeritzstraße befindet sich ein Fahrleitungsmast der DVB AG. Dieser Mast
dient der Aufnahme der Quertrageinrichtung der Fahrleitung. Um die Zufahrt zum Anlieferhof
des EKZ zu gewährleisten, ist eine Umsetzung des Fahrleitungsmastes notwendig.
Des Weiteren ist zu beachten, dass bei allen Masten, Friedrichstraße und Weißeritzstraße
bei Tiefbauarbeiten im Bereich des Einkaufzentrums Sicherungsmaßnahmen vorzusehen
sind. Die Sicherung der Masten ist in Abhängigkeit der Tiefe, dem Abstand zur Baugrube
und der Belastungsrichtung der Masten festzulegen.

5.2.9 Grundwassermessstelle
Auf dem Flurstück 202 befindet sich die Grundwassermessstelle (GWM) Nr. 5480 der Landeshauptstadt Dresden, welche im Zuge der auf dem Nachbargrundstück durchgeführten
Altlastuntersuchung errichtet wurde. Diese Messstelle ist im weiteren Verfahren zu beachten
und ggf. in Abstimmung mit dem Umweltamt ein Standort für eine Ersatzmessstelle festzulegen, an der die GWM als Unterflurmessstelle herzustellen ist. Die Messstelle ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan eingetragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 25 von 33

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung wird gemäß § 12 BauGB als Stadtteilzentrum (STZ) festgesetzt.
Innerhalb des Vorhabens sind zulässig:
•

Einzelhandelsgeschäfte als Summe der einzelnen Geschäfte bis zu einer max.
Gesamtverkaufsfläche von 3.000 qm
Ein Einzelbetrieb des Einzelhandels ist bis zu einer Verkaufsfläche von max.
2.000 qm Verkaufsfläche zulässig.

•

Wohnen

•

Einrichtungen für
Büros,
Verwaltung,
Sport und Freizeit,
Dienstleistungen,
Gastronomie,
kulturelle und soziale Zwecke
gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtungen

• Parkierungsanlagen ab dem 1. Obergeschoss

Unzulässig sind:
• Vergnügungsstätten
• Einzelhandelsbetriebe, deren Sortiment aus nicht jugendfreien Artikeln und/oder
Druckerzeugnissen besteht, z. B. Sexshops usw.
• Tankstellen auch in Verbindung mit Parkhäusern und Großgaragen
Mit diesen Festsetzungen wird sichergestellt, dass dem Ziel der Nahversorgung der Bevölkerung Rechnung getragen wird. Damit keine zu großen Verkaufsflächen entstehen, wird die
Größe der Verkaufsflächen begrenzt. Um die üblichen, das Hauptangebot des Einzelhandels
ergänzenden und begleitenden, Nutzungen möglich zu machen, erfolgen die Festsetzungen
zu Gastronomie- und Dienstleistungsbetrieben. Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze innerhalb des Vorhabens unterbringen zu können, werden in dem 1. Obergeschoss
private Stellplätze festgesetzt.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird die gängige Rechtsprechung zugrunde gelegt.
Zur Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von Kunden betreten werden können und in denen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur Ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 26 von 33

kaufsfläche auch: Flächen mit Warenangeboten im Freien, Kassen- und Vorkassenzonen,
Pack- und Entsorgungszonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen, Rolltreppen, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes, Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Läden, die auf einer Teilfläche Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten, gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen (z. B. Optiker, Apotheke, Bäcker mit Imbiss etc.).
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern diese nicht sichtbar für den Kunden sind.
Die Festsetzungen zu den Verkaufsflächen
Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

entsprechen

der

Zielsetzung

des

Im Bebauungsplan wird das Errichten von Kellergeschossen in einem Bereich ausgeschlossen, der auf 12,0 m Breite parallel zur Flurstücksgrenze des betroffenen Flurstückes 203
festgesetzt wird. Hierdurch wird eine mögliche Gefährdung durch in Grundwassernähe austretende Schadstoffe aus Altlasten vermieden.

6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird mit GRZ= 0,9 festgesetzt. Aus der vorgesehenen Nutzung ergibt sich eine weitgehende Versiegelung des Grundstücks, nur eine zusammenhängende Grünfläche im Süd-Westen des Grundstücks und ein Grünstreifen entlang der
Grundstücksgrenze zum Flurstück 203 bleibt unversiegelt.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird entsprechend der städtebaulichen Zielsetzung für die jeweiligen Teilbereiche des Gebäudes entlang der Friedrichstraße und der
Weißeritzstraße unterschiedlich festgesetzt. Dabei ist an der Friedrichstraße die gegenüberliegende Bebauung maßgebend, während an der Weißeritzstraße der höhenmäßige Anschluss an die bestehende Bebauung erfolgen soll. Die Festsetzungen zur Gebäudehöhe
nehmen Bezug zum städtebaulichen Umfeld. Damit erhält das Vorhaben eine städtebauliche
Ausprägung in einer, dem Ort angemessenen Dichte, andererseits wird eine Überhöhung
ausgeschlossen.
Innerhalb dieser Höhenfestsetzung werden entlang der Straßen bis zu fünf Geschosse realisiert.
Im Inneren des Plangebietes auf den rückwärtig bebauten Flächen wird das Gebäude
abgestaffelt. Hier ist das Gebäude in Teilen nur eingeschossig. Damit wird erreicht, dass die
Straßenbegeleitenden Blockränder sich in die bestehende städtebauliche Struktur eingliedern, die innen liegenden Flächen aber nur in soweit ausgenutzt werden, dass gesunde
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gesichert sind.
Im Sinne § 16 Abs. 6 BauNVO wird bestimmt, dass die festgesetzte Gebäudehöhe durch
Aufzugsschächte oder technische Anlagen um 2 m überschritten werden darf. Damit wird
den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 27 von 33

6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Die geschlossene Bauweise wird festgesetzt, damit die in der Weißeritzstraße vorhandene
geschlossene Straßenraumkante unter Einbeziehung der vorhandenen Gebäude fortgesetzt
werden kann. Auch an der Friedrichstraße ist die Ausbildung einer geschlossenen städtebaulichen Raumkante Ziel des Bebauungsplanes. Aus diesen Gründen wird entlang der
Weißeritzstraße und der Friedrichstraße eine Baulinie festgesetzt.
Dabei erfolgt die Festsetzung der Baulinie in der Art, dass die aufgehenden Wände des Gebäudes die gewünschte städtebaulich wirksame Raumkante bilden. Mit Baugrenzen werden
die Baufelder in den rückwärtigen Grundstücksteilen begrenzt, um die notwendigen Bauflächen für das Vorhaben zur Verfügung zu stellen. Als nicht überbaubar werden die Flächen
ca. 5,0 m breit parallel zur bestehenden nordwestlichen Grundstücksgrenze festgesetzt,
sowie eine innere Grünfläche und die zur Belieferung mit Waren sowie zur Ver- und Entsorgung des Vorhabens notwendigen Flächen.

6.2

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Dachbegrünung
Da das Plangebiet im Bereich der Klimasanierungszone liegt, werden Maßnahmen zur Verbesserung des Kleinklimas erforderlich. Es ist deshalb beabsichtigt, dass die Dachflächen
bis einschließlich des vierten Obergeschosses gemäß Grünordnungsplan extensiv mit einheimisch-regionalen Gras- und Kräuterarten zu begrünen und dauerhaft zu erhalten sind.
Ausgenommen hiervon sind die Bereiche mit technischen Anlagen. Für die extensive Dachbegrünung wird eine Substrathöhe von mindestens 10 cm festgesetzt.
Die Dachbegrünung dient der Verbesserung des Kleinklimas und der Bindung von Stäuben.
Dadurch wird die Luftqualität erhöht sowie auch die Aufenthaltsqualität für den Menschen.
Darüber hinaus dient die Dachbegrünung der Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses.
Insgesamt hat die Dachbegrünung positive Auswirkungen auf z. B. das Schutzgut Klima,
Mensch und Wasser.
Das auf den Dachflächen anfallende unbelastete Niederschlagswasser wird durch die festgesetzten Gründachanteile zurückgehalten und gedrosselt in das Kanalnetz der Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe der technischen Richtlinien der Stadtentwässerung eingeleitet.

6.3

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und sonstigen
Gefahren

Für das Vorhaben ist die "Schallimmissionsprognose zum Neubau eines Stadtteilzentrums
an der Weißeritzstraße /Ecke Friedrichstraße, Dresden" Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH Ludwigshafen/Rhein (Gutachten Nr. 039E0 G; 17.03.2014, vgl. 9. Gutachten)
erstellt worden. In dem Gutachten wurden die durch die verschiedenen Vorgänge (Ein- und
Ausfahrten Pkw und Lieferverkehr, Betrieb des Parkhauses, haustechnische Einrichtungen)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 28 von 33

verursachten Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt
und die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN
ISO 9613, Teil 2 an insgesamt 3 im Umfeld der Anlage gelegenen Immissionsorten (IO) berechnet.
Die Immissionssorte liegen im Bereich der Weißeritzstraße an der Vorderhausfassade (1.
OG) des Gebäudes Weißeritzstraße 22 (IO 1), an der dem Lagerhof zugewandten Innenhoffassade des Hinterhauses (1. OG) des Grundstücks Weißeritzstraße 22 (IO 2) sowie an der
östlich angrenzenden Fassade des im Bau befindlichen nächstgelegenen Wohnhauses an
der Friedrichstraße 61 (IO 3).
Aus den Berechnungen geht hervor, dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte tagsüber
für alle exemplarisch herangezogenen Immissionsorte und nachts für den Immissionsort 1
eingehalten werden. Für die Immissionsorte 2 und 3 liegen zur Nachtzeit Immissionsrichtwertüberschreitungen um 2 bis 8 dB vor. Die Überschreitungen werden im Wesentlichen
durch den Betrieb der Lüftungs- und Klimatechnik auf dem Dach des EG im Innenhof verursacht.
Für die Immissionsorte IO 2 und IO 3 sind daher Schallschutzmaßnahmen zur Verminderung der Schallemissionen der Luftkanäle um 5 bis 10 dB durch Einsatz bzw. Ertüchtigung
der Schalldämpfer vorzusehen, mit denen verbindlich sichergestellt werden kann, dass auch
hier die Immissionsrichtwerte nachts eingehalten werden.
Zur Einhaltung der immissionsrechtlichen Vorgaben setzt der Bebauungsplan daher fest,
dass zur Verminderung der Schallemissionen der Luftkanäle um 5 bis 10 dB Schalldämpfer
einzusetzen bzw. zu ertüchtigen sind.
In Bezug auf kurzzeitige Geräuschspitzen, verursacht durch den Lieferverkehr im Bereich
des Anlieferhofes, wurden die zu erwartenden Schalldruckpegel für die kritischen Immissionsorte (IO 2 und IO 3) berechnet. Danach ist festzustellen, dass tagsüber kurzzeitige
Schalldruckpegel von bis zu 85 dB(A) am IO 2 und bis zu 75 dB(A) am IO 3 verursacht werden. Die zulässigen Werte für Misch- und Wohngebiete tagsüber werden damit eingehalten.

6.4 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die Erhaltung
Im Bebauungsplan werden die Bäume die erhalten werden können, zur Pflege und zum Erhalt festgesetzt und darüber hinaus bestimmt, dass sie im Falle des Verlustes durch gleichartige Bäume zu ersetzen sind. Damit wird der Baumbestand soweit möglich gesichert und
der Charakter der inneren Grünfläche auf Dauer gesichert. Während der Baumaßnahmen
sind die Bäume gemäß DIN 18920 zu schützen.
Des Weiteren werden Flächen mit unterschiedlichen Pflanzgeboten belegt, um Qualitäten für
die unversiegelten Freiflächen vorzugeben und zu sichern:
Auf der mit PG1 bezeichneten Fläche ist eine Vogelschutzhecke mit heimischen Arten gemäß folgender Pflanzliste und entsprechender Anzahl zu pflanzen. Der Oberboden ist als Starthilfe bei der Gehölzpflanzung 30 cm dick und zusätzlich mit organischem Bodenverbesserungsmaterial vorzusehen.
Folgende Mengen an heimischen Arten sind zu verwenden:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 01.07.2014

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 29 von 33

5 Carpinus betulus
30 Crataegus oxyacantha (oder monogyna)
30 Cornus sanguinea
15 Cornus mas
10 Corylus avellana
35 Ligustrum vulgare
50 Lonicera xylosteum
30 Prunus spinosa
25 Rhamnus catharcticus
30 Rosa arvensis
20 Rosa canina
10 Rosa gallica
Die Pflanzdichte wird mit einem Gehölz pro 1,5 qm in der Pflanzqualität 2 bis 3 x verschult und mit einer Höhe von 80 bis 120 cm als Containerware festgesetzt. Zur dauerhaften Sicherung der Pflanzungen sind diese dauerhaft zu unterhalten und im Falle
des Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
An der mit PG2 bezeichneten Stelle ist einer Dreiergruppe aus Hybridpappeln in der
Qualität 30 - 50 cm Stammumfang und mit Ballen zu pflanzen. Die Pflanzungen dürfen dabei maximal 3 m vom im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten
Standort erfolgen um die gewünschte Wirkung einer Baumgruppe und eine sinnvolle
Ergänzung der bestehenden Bäume sicher zu stellen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.
Die Pflanzflächen PG3 uns PG4 sind als Rasen-, Wiesen- bzw. Gehölzflächen anzulegen um einen zusammenhängenden grünen Innenbereich zu gewährleisten. Als
Starthilfe ist der Oberboden 20 cm dick vorzusehen. Die Flächen sind zur Sicherung
der grünräumlichen Qualitäten dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Die Anlage von
Spielflächen innerhalb der Pflanzfläche ist zur Gewährleistung einer qualitätvollen
Grün- und Freiraumgestaltung für die Bewohner zulässig. Dabei sind innerhalb der
Pflanzflächen wasserdurchlässig herzustellen, um die Regenwasserversickerung flächendeckend zu ermöglichen.

Durch die Maßnahmen werden die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter Klima
und Mensch, durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und
Filterwirkung der Stäube, minimiert. Für Arten und Lebensgemeinschaften übernehmen die
Grünflächen eine Trittsteinfunktion im Gesamtgefüge der innerstädtischen Grünflächen.
Die Festsetzungen erfolgen als Gestaltungs- und ökologische Ausgleichsmaßnahme für das
Schutzgut Klima und das Schutzgut Biotope sowie zur Erfüllung der Ersatzforderungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

6.5

Seite 30 von 33

Mit Gehrechten zu Gunsten der Allgemeinheit zu belastende Flächen

Innerhalb der Mall wird eine Fläche mit einem Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit während der Ladenöffnungszeiten festgesetzt, um hier die Einkaufseinrichtung in das Fußwegesystem von Weißeritzstraße und Friedrichstraße einzubinden und dieses zu ergänzen.

6.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Gemäß § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO werden bauordnungsrechtliche
Festsetzungen getroffen und in den Bebauungsplan einbezogen. Diese Festsetzungen betreffen die äußere Gestaltung baulicher Anlagen und die Gestaltung von Werbeanlagen. Sie
werden im Folgenden näher erläutert und begründet.

6.6.1 Dächer und Dachaufbauten
Es wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss als flaches oder flach geneigtes
Dach hinter einer geschlossenen Attika auszubilden ist. Technische Aufbauten und Anlagen
sowie Antennen müssen von den zu öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden des
jeweiligen Gebäudeteils mindestens so weit zurücktreten, wie sie hoch sind. Hierdurch soll
erreicht werden, dass das optische Erscheinungsbild der klaren Bauform nicht durch technische Anlagen überprägt wird. Das Flachdach stellt sicher, dass keine baulichen Überhöhungen erfolgen können. Ausgenommen hiervon sind Aufzugsüberfahrten, damit die Aufzüge
am Eingang der Mall realisiert werden können.

6.6.2 Fassaden
Das Vorhaben sieht folgende Fassadengestaltung vor.
In Interpretation der Gestaltungsmerkmale der umgebenden gründerzeitlichen Bebauung
werden als Gestaltungskriterien folgende Aspekte berücksichtigt:
Die horizontale Gliederung der Fassade wird durch die dahinter liegende Nutzung bestimmt.
Hier sind es die Geschäftsnutzungen im Erdgeschoss mit stehenden Glasfensterfronten zwischen einem Stützenraster. Im darüber liegenden 1. Obergeschoss befinden sich Büroräume in den Eckbereichen zur Weißeritzstraße mit großzügigen verglasten Öffnungen. In den
anderen Bereichen liegen in dieser Ebene die Stellplätze, die keine so großzügige Belichtung benötigen. Auch aus Schallschutzgründen treten hier deshalb mehr geschlossene
Wandflächen in Erscheinung. Darüber liegen die Geschosse mit Wohnungen, die wieder
von den Fenstern zwischen dem Stützraster geprägt sind. Die architektonischen Nutzungen
sind in den Fassaden damit deutlich ablesbar.
Neben dieser Horizontalgliederung ist das Gebäude auch in einzelne Abschnitte vertikal
kleinteiliger gegliedert. Diese Gliederung nimmt wieder Bezug auf die historischen Parzellenstrukturen. So entstehen einzelne Bauabschnitte zur Weißeritzstraße beidseitig des Einganges in die Passage. Der Eckbereich zur Friedrichstraße wirkt wie ein separates Einzelgebäude an der Einmündung in die Friedrichstadt und prägt mit seiner angemessenen
Überhöhung diesen städtebaulichen Eingangsbereich. Im Bereich der Friedrichstraße ist das
Gebäude neben den beschriebenen Eckbereich in zwei weitere Abschnitte gegliedert, wobei

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

Seite 31 von 33

der nördliche Teil wieder um ein Geschoss erhöht ist und damit den Gesamtbaukörper und
die Kubatur auch in der Höhe kleinteiliger gliedert.
In den hinteren Hofbereich staffelt sich das Gebäude so ab, dass hier ein großzügiger und
nicht verschatteter grüner Innenhof entsteht.
Die Fassaden werden hell (weiß oder gebrochen weiß) verputzt.

6.6.3 Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und auch üblich. Um sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und
nicht störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen für großflächigen
Einzelhandel nur im Brüstungsbereich des 1. Obergeschosses zulässig sind. Sie sind so
auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Das Werbebedürfnis muss dort seine Grenze finden, wo durch Werbeanlagen Konstruktions- und Gestaltungsmerkmale des Gebäudes oder des Straßenzuges verleugnet oder
großflächig überdeckt werden und sich die Werbung bezugslos als ortsbildprägender Faktor
darstellt. Daher ist die Anordnung von Werbung oberhalb des 1 Obergeschosses lediglich
am Eingang zur Passage zulässig um hier den Eingang zu betonen. Die Festsetzung zum
Ausschluss wechselnden oder bewegten Lichtes oder zu greller Farbgebung begründet sich
durch die störende Auffälligkeit und Aufdringlichkeit derartiger Anlagen.
7.

Flächenbilanz
Fläche m²

ha

Anteil
%

Gesamtfläche des Plangebietes

7.610

0,76

100,0

davon Fläche Stadtteilzentrum

6.424

0,64

84,4

davon Fläche zum Erhalt von
Bepflanzungen

1.186

0,12

15,6

Das Vorhaben umfasst im Erdgeschoss ca. 3.000 m² Verkaufsfläche. In den Obergeschossen liegen 188 m² Fläche für Dienstleistung sowie weiterhin insgesamt 41 Wohnungen. Auf
einer Parkebene werden insgesamt ca. 130 Stellplätze vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

8.

Plandurchführung

8.1

Bodenordnung

Seite 32 von 33

Da es sich bei dem Bauleitplanverfahren um einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
handelt, ist die Verfügbarkeit der Bauflächen durch den Vorhabenträger gesichert.
Sofern Bodenordnungsmaßnahmen erforderlich sind, werden diese durch den Vorhabenträger veranlasst.

8.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

Mit dem städtebaulichen Vorvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat sich der
Vorhabenträger
BAUWI Objekt Dresden EKZ GmbH & Co. KG
Hauptstraße 357
98530 Suhl
bereit erklärt, die im Zusammenhang mit der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erbringenden Leistungen durchzuführen und entsprechend fachlich geeignete Planungsbüros zu beauftragen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen, um die Ausführungsdetails und
Fristen näher zu bestimmen und vertraglich zu vereinbaren.

9.

Gutachten
−

Altlasten- und Baugrunduntersuchungen, Neubau eines Einkaufszentrums in
01067 Dresden, Weißeritzstraße/Ecke Friedrichstraße, CWH Ingenieurgesellschaft mbH

−

Verkehrsgutachten:
Verkehrsgutachten
Friedrichstadt-Passage
Weißeritzstraße/ Friedrichstraße in Dresden, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 10.02.2014;

−

Schallimmissionsprognose zum Neubau eines Stadtteilzentrums „Friedrichstadt-Passage“ an der Weißeritzstraße/Ecke Friedrichstraße in Dresden, Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH, Gutachten Nr. 039E0 G vom
17.03.2014

-

Voruntersuchung der Verkehrserschließung von mgp einschließlich der Prüfung und Abstimmung in den Bereichen Anlieferung, Entsorgung und Brandbekämpfung.

-

Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP),
Sachverständigenbüro Hahn, Dresden, 10.03.2014

-

Grünordnungsplan Einkaufszentrum Dresden Weißeritz-/ Friedrichstraße, Karl
Wienke, Landschaftsarchitekt, März 2014

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden- Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 01.07.2014

10.

Quellen
−

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden 2003

−

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Regionalplan, verbindlich seit 03.05.2001

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan, Dresden 2003

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden 2002
Aktualisierung Zentrenkonzept, Dresden 2006

Seite 33 von 33

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 (Offenlage des Entwurfes)
-öffentlich-

Dresden-Friedrichstadt
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Anlage 5 zur Vorlage
Stellungnahmen aus der Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.07.2014

Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig über die Ziele und Zwecke sowie wesentliche Auswirkungen
der Planung unterrichtet.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 2. Mai 2011 bis 6. Mai
2011 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit
gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Äußerungen oder Stellungnahmen wurden nicht vorgetragen bzw. abgegeben.

H:\27-VB-PLAN\650-674\VB-672 STZ Friedrichstr\Vorlage\Vorlage C neu 2014\Überarbeitung nach Abst 61.1\VB 672_Anlage
5_Auswertg_Unterrichtung_Äußerung.doc

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/018/2010)

Sitzung am:

15.09.2010

Beschluss zu:

V0674/10

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 BauGB für das Gebiet Friedrichstraße, Ecke Friedrichstraße und Weißeritzstraße in Dresden-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach §
12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/ Weißeritzstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

