Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0191/14
Datum: 09.01.2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben
nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2014 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von 1.974.000,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen ergibt sich mit dem Jahresabschluss 2014 aus den
im Zusammenhang mit der Haushaltsverfügung vom 10. Oktober 2014 zu erwartenden
Minderausgaben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2343/13
V0034/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.04 Hilfe z. Erz./Junge Vollj.,
Inobh./Eingl.
43322340
1.974.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Für das Haushaltsjahr 2014 standen Mittel in Höhe von 43.953.100,00 EUR zur Verfügung.
Mit der Vorlage V0034/14 wurden bereits Mittel in Höhe von 13.690.000,00 EUR als Mehrbedarf zur Verfügung gestellt, unter dem Hinweis, dass aktuelle Berechnungen einen weiteren Mehrbedarf für das Haushaltsjahr 2014 ergeben. Nunmehr präzisiert sich der Mehrbedarf
auf 1.974.000,00 EUR.

...

3/4
Von Januar bis Oktober 2014 sind die monatlichen Fallzahlen von 1.922 auf 2.194 gestiegen
(plus 272 Fälle). Die ambulanten Hilfefälle stiegen dabei um 20,4 %, die stationären Hilfen
um 11,4 % an.
Bis Mai 2013 war ein moderater Anstieg der Fallzahlen über nahezu alle Hilfeformen hinweg
zu verzeichnen. Seit Juni 2013 ist ein erheblicher Anstieg mit deutlichen Sprüngen bei Leistungen nach §30 SGB VIII (Erziehungsbeistand), § 33 SGB VIII (Vollzeitpflege), § 34 SGB
VIII (Heimerziehung) und § 35a SGB VIII (ambulante Eingliederungshilfen) zu beobachten,
seit Juli auch bei § 27 SGB (Hilfen zur Erziehung allgemein). Ein enormer Anstieg bei Leistungen nach § 31 SGB VIII (sozialpädagogische Familienhilfe) ist bereits seit Dezember
2011 zu verzeichnen. Diese Anstiege resultieren zum Großteil aus einer Steigerung der Jungeinwohner/-innen (JE - 0 bis 17 Jahre). So hatten wir 2006 noch 66.174 JE, 2014 sind es
bereits 82.200 JE. Demnach haben wir rund ein Viertel mehr Kinder- und Jugendliche. Neben der allgemeinen demografischen Entwicklung, die einen Basisanstieg der Fallzahlen
begründet, sind weiterführend zu nennen:








Zunahme von Hilfen im psychiatrischen Kontext einschließlich Suchtproblematik
(Crystalkonsum zunehmend und hochproblematisch, partiell Heroin) (§§ 30, 31 und
34 SGB VIII)
Zuständigkeitswechsel für einen großen Teil von Verwandtenpflegeverhältnissen vom
Sozialamt zum Jugendamt (§ 33 SGB VIII)
Zuständigkeitsänderung für Kinder und Jugendliche mit Autismus (§35a SGB VIII)
Ausbau von Maßnahmen, für die nicht ohne Weiteres im Regelsystem beschulbaren Kinder und Jugendlichen im Rahmen der Schulintegration bzw. Schulbegleitung (§35a SGB
VIII)
Integration des Schulverweigerungsprojektes „2. Chance“ in den Bereich der Hilfen zur
Erziehung (§ 27 SGB VIII)
Zunahme von Hilfen zur Erziehung für Familien mit Migrationshintergrund bzw. Asylbewerber (§§ 30 und 31 SGB VIII)
steigende Anzahl von Meldungen über einen Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
2009: rund 1.000 Meldungen, 2013: 1.628 Meldungen, 1. Halbjahr 2014: bereits 918
Meldungen

Aufgrund erhöhter Komplexität der Fälle sind diese mit steigenden Aufwendungen pro Fall
verbunden.
Die größten Zuwächse in den Hilfezahlen seit Juni 2013 sind in den OA-Bereichen Cotta und
Prohlis zu verzeichnen. Hier ist aufgrund des vergleichsweise kostengünstigen Wohnraumes
ein verstärkter Zuzug von Familien mit prekären wirtschaftlichen Verhältnissen zu beobachten, ebenso eine Zunahme von Räumungsklagen, infolge dessen Kindeswohlgefährdungen
abgeprüft und häufig Hilfen zur Erziehung in Krisen installiert werden. Weiterhin ist besonders in diesen beiden Ortsamtsbereichen eine Häufung von Familien mit Drogen konsumierenden Eltern oder Jugendlichen, von besonders jungen Eltern sowie von Familienkonstellationen mit vielen Kindern und Multiproblemlagen festzustellen.
In den letzten Monaten wurde die Personalausstattung im Jugendamt, Abteilung Allgemeiner
Sozialer Dienst, erhöht. Die Auswirkungen der Personalaufstockung können nur mittel- bzw.
langfristig erhoben werden. Kurzfristige Effekte können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
sichtbar erlangt werden.

...

4/4

Im Interkommunalen Vergleichsring (IKO-Netz) weist Dresden den niedrigsten Wert der Leistungsdichte auf. Bei den Kosten der Hilfen zur Erziehung pro Jungeinwohner hat Dresden
mit 432 EUR im Vergleich zum Durchschnittsmittelwert von 661 EUR ebenfalls den niedrigsten, aber gleichfalls einen kontinuierlich steigenden Wert. Die demografische Entwicklung
berücksichtigend, kann in Dresden dennoch von einer im Vergleich zu anderen deutschen
Großstädten unterdurchschnittlichen Fallzahl- und Kostenentwicklung ausgegangen werden.
Wenngleich Dresden bei den Ausgaben einen hinteren Platz einnimmt, ist die Anstiegsdynamik besorgniserregend.
Die oben genannten Entwicklungen und damit auch die Aufwendungen im Bereich der erzieherischen Hilfen werden sich in den kommenden Jahren voraussichtlich fortsetzen. Dies
spiegelt auch der bundesweite Trend in den Kommunen wider.
Mit Haushaltsverfügung vom 10. Oktober 2014 wurde seitens des Bürgermeisters für Finanzen und Liegenschaften, insbesondere auch wegen der zu erwartenden Mehrausgaben bei
den Wirtschaftlichen Hilfen, eine Haushaltsperre für das Jahr 2014 verhängt. Die Deckung
der Mehraufwendungen ergibt sich somit mit dem Jahresabschluss 2014 aus den im Zusammenhang mit der Haushaltsverfügung vom 10. Oktober 2014 zu erwartenden Minderausgaben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Ermittlung der zu erwartenden Aufwendungen 2014
Fallzahlenentwicklung 2014 und Prognose der noch zu erwartenden Fallzahlen

