Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0192/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt Quartier VIII
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt Quartier VIII aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2180-SB62-07 vom 12. Dezember 2007
V 1272-38-2002 vom 17. Januar 2002

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V2180-SB62-07 vom 12. Dezember 2007

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Am 17. Januar 2002 hat der Stadtrat mit Beschluss- Nr. V 1272-38-2002 das Städtebaulichgestalterische Konzept für den Neumarkt in einer modifizierten Fassung erneut beschlossen.
Die überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzeption diente als Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt).
Zum Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt) fand die öffentliche Unterrichtung am 17.04.2002 im Festsaal des Dresdener Rathauses, Dr.-Külz-Ring
19, statt.

...

3/5
Der Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt) und seine Begründung haben in der Zeit vom 19.04. bis einschließlich 21.05.2002
öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 15. Juli 2002 um Stellungnahme gebeten. Der Bebauungsplan
Nr. 326 sollte aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 53 entwickelt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2007
nach § 2 Abs. 1 BauGB die Aufstellung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 326
Dresden-Altstadt I Nr. 30 Neumarkt Quartier VIII, die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs und die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB beschlossen.
Am 13. März 2009 und 28. August 2009 wurden die Baugenehmigungen für die Quartiere
VIII.1 und VIII.2 zur Bebauung der innerhalb des Geltungsbereiches befindlichen Flurstücke
auf Grundlage von § 34 BauGB erteilt. Die Umsetzung der Ziele des städtebaulichgestalterischen Konzepts wurde im Rahmen des Bauantragsverfahrens gesichert und in einen städtebaulichen Vertrag zwischen dem Bauherrn und der Landeshauptstadt Dresden
weiter präzisiert. Bis zum Sommer 2012 waren die Baufelder innerhalb des Geltungsbereiches der Bebauungsplan Nr. 326 Dresden-Altstadt I Nr. 30 Neumarkt Quartier VIII vollständig
bebaut. Mit der Bebauung wurden die wesentlichen Ziele des städtebaulich- gestalterischen
Konzeptes umgesetzt und die Erschließung gesichert. Nach Bebauung der Baufelder sind
die städtebaulichen Ziele innerhalb des Geltungsbereichs erreicht und gegenwärtig besteht
aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden kein weiteres Planungserfordernis. Die Flurstücke
liegen im unbeplanten Innenbereich und zukünftige Vorhaben werden nach § 34 BauGB beurteilt.
Vor dem geschilderten Hintergrund wird empfohlen, den Aufstellungsbeschluss aufzuheben.
Übersichtsplan

...

4/5

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
...

5/5

Anlage 1

Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt. Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 17. Januar 2002

Beschluss-Nr.:

V

1272-38-2002

Planungen zur Neumarktbebauung
hier:

Billigung des modifizierten städtebaulichen Konzeptes
(Beschluss Nr. 1615-41-96 vom 28.06.1996)
1.

Der Stadtrat

billigt das

beschlusses

Nr.

A

auf der

146-16-2000 vom

Grundlage des
13.07.2000

Stadtrats
modifizierte

städtebauliche Konzept mit einer Ergänzung der Fassadenre
konstruktionen unter Beachtung der Stellungnahme der Gesell
schaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche e. V.
vom 20.12.1999.

2.

Für die nicht von der Änderung betroffenen Grundstücke sowie
hinsichtlich der grundsätzlichen Aussagen zu städtebaulichen,
gestalterischen, denkraalpflegerischen und funktionalen Themen
gelten die Festlegungen des vom Stadtrat am 28.06.1996
(Beschluss Nr. 1615-41-96) gebilligten städtebaulich-gestal
terischen Konzeptes zum Wiederaufbau des Neumarktes (Entwurf
der Gestaltungssatzung vom Januar 1995) weiter,
jedoch mit
folgender Ausnahme:
Der

Punkt

(Prüfung
/jßls

5

des

Beschlusses

einer Bebauung

1615-41-96

des Gevierts

wird

aufgehoben

vor dem Südflügel des

Schlosses).

3.

Die Nutzung des derzeitigen Parkplatzgeländes an der Schieß
gasse . für den Bau einer Tiefgarage ist von der Stadtverwal
tung zu untersuchen. In die Untersuchungen ist das Land Sach
sen einzubeziehen.

4.

Ruhender Verkehr

Für die verkehrliche Erschließung der Tiefgarage im Bereich
des Quartiers Polizeipräsidium ist die Verbindung zur beste
henden Tiefgarage Coselpalais im Bereich II - Rampische Stra
ße - planungsrechtlieh zu sichern.

-

5.

2

-

Quartier "Philharmonie"/Bereich B-Plan Nr. 157

Folgende
bis

städtebauliche

zum 31.03.2002

und

zu sichern

verkehrliche
und dem

Regelungen

sind

Stadtrat sowie

dem

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen:

5.1 Bestimmung des Verkehrsraumes Wilsdruffer Straße und der süd
lichen Baugrenze des Quartiers

5.2 Bestimmung der Verkehrserschließung "Philharmonie"
6.

Quartiere IV und V/Bereich Wohnbebauung Wilsdruffer Straße

Für die Bebauung der nördlich der Wohnbebauung entstandenen
Quartiere sind die planungsrechtlichen Grundsatzregelungen
unter Einbeziehung aller Grundstückseigentümer vorzubereiten
und dem Stadtrat sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 31.03.2002 zur Bestätigung vorzulegen.

7.

Quartier III/Anbau Polizeipräsidium
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf die baldmögliche
Verwertung und Neuordnung des Anbaues Polizeipräsidium durch
die Sächsische Staatsregierung hinzuwirken.

8.

Die Verträge zwischen der Stadt und den Privaten sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis zu geben.
ngenommen mit 54 :"4 : 4 Stimmen
\

jßberg w^ 1. JAN. 2002
>erbürgermeister

