Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
II/129

Datum:

07.01.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0280/14
Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9 - Änderung des Beschlusses
zum Antrag A0843/14 “Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße
9 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
es ist eine Nutzung des Grundstückes Katharinenstraße 9 für Zwecke der Kulturund Kreativwirtschaft durch den Betreiber zu gewährleisten. Daher ist ein öffentliches
Interesse der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an den
Angeboten gegeben.
Unter Pkt. 3.2.1 Anforderung an die Sanierung ist zu ergänzen:
„Die komplett barrierefreie Nutzungsmöglichkeit des Gebäudes ist nach SächsBO
gemäß DIN 18040 herzustellen“.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

