Anfrage Nr.: AF0219/15
Datum: 08.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Erhöhung der Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung
Einleitung:
Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurde eine Erhöhung der Aufwendungen zur Erziehung um
19,4 Mio. Euro im Jahr 2015 und um 25,6 Mio. Euro Jahr 2016 beschlossen. Somit werden
2015 insgesamt 63.5 Mio. Euro und 2016 insgesamt 69,6 Mio. Euro für diesen Haushaltsposten ausgegeben.
Als Gründe für diese enormen Erhöhungen werden, neben einer Fallzahlensteigerung, höhere Kosten pro Fall „insbesondere durch Suchtverhalten des Klientel, Verdachtsmeldungen
bei Kindeswohlgefährdungen und steigende Leistungen für Migranten" angegeben.
Fragen:
Wie genau setzen sich die Kosten der Aufwendungen zur Erziehung im Einzelnen zusammen? Was für eine Rolle spielt das sogenannte „Suchtverhalten des Klientel" bei der
Kostensteigerung? Welche Süchte treten dabei besonders hervor und wie sind die Auswirkungen des Suchtverhaltens der Eltern auf die Kinder? Wie viele Verdachtsfälle auf Kindeswohlgefährdung gab es im letzten Jahr und wie hoch ist die Steigerung der Fallzahlen zu
den vorhergehenden Jahren? Wie hoch sind die Leistungen für Migranten im Rahmen der
Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung und wodurch entstehen diese Kosten?

Jens Baur

