Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/002/2015)
am Mittwoch, 7. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS P/002/2015 7. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler

Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Verwaltung:
Herr Lämmerhirt

OAL Leuben

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

3/4
ö NS P/002/2015 7. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanngabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Petition für bezahlbaren und vielfältigen Wohnraum

P0002/14
beschließend

3

gegen Pläne, neue Aylbewerberheime im Dresdner Westen und
anderen Stadtteilen zu errichten

P0004/14
beschließend

4

gegen Nutzung Hotel Prinz Eugen als Unterkunft für Asylbewerber

P0005/14
beschließend

5

gegen Umfunktion des Hotels Prinz Eugen zum Asylbewerberheim

P0006/14
beschließend

6

gegen Asylbewerberheim in Laubegast

P0007/14
beschließend

7

Posteingang

7.1

Instandsetzung Sachsenbad

P0008/14
beschließend

7.2

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ f.Dienstleistungen u. Gestaltung

P0009/14
beschließend

8

Sonstiges

4/4
ö NS P/002/2015 7. Januar 2015

Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt die Beschlussfähigkeit fest (15 Mitglieder sind anwesend). Er eröffnet und leitet die Sitzung. Zur form- und fristgerechten Ladung gibt es keinen
Widerspruch.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Engemaier bezieht sich auf die letzte Sitzung, in der man die Petition
P0001/14 (Sanierung Berggießhübler Straße 13 -21) behandelt habe. Er fragt, warum sie
heute nicht auf der Tagesordnung stehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau nimmt die Frage zur Prüfung mit.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt folgende Beschlüsse bekannt:

Petitionen zu Asylbewerberheimen
Der Petitionsausschuss beschließt, alle bereits vorliegenden und noch eingehenden Petitionen zu dieser Thematik über die Fraktionen an alle Stadträtinnen und Stadträte zu geben, um
die Bedenken und Anregungen in die politische Entscheidung zur Vorlage V0085/14 einbeziehen zu können.

Petition P0003/14
Schriftliche Verwarnung vom 11.10.2014 - Beschwerde über Mitarbeiter des GVDs
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Der
Petitionsausschuss ist daher nicht zuständig.

Herr Bürgermeister Dr. Lunau beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt formal
die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Norbert Engemaier
Stadtrat

