LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0846/14
Datum:

7. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/003/2015)
über:
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße
umbauen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter Markt
und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben
folgende stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen sind:
1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:


Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten

Abstimmung:


Zustimmung

Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr

Abstimmung:


Ja 9/Nein 6/Enthaltung 0

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

Abstimmung:

Ja 8/Nein 7/Enthaltung 0

Zustimmung

...

-2

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße

Abstimmung:


Ja 14/Nein 0/Enthaltung 1

Zustimmung

komfortable ebenerdige Fußgänger-Querung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden
Seiten

Abstimmung:

Ja 12/Nein 2/Enthaltung 1

Zustimmung

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau
des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz
Abstimmung:

Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

punktweise Abstimmung

Zustimmung

