LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0881/14
Datum:

7. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/003/2015)
über:
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes:
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude über
eine umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel einer
Aufwertung des Erscheinungsbildes einzutreten.
Abstimmung:

Ja 10/Nein 5/Enthaltung 0

Zustimmung

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öffnung
der Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.
Abstimmung:

Ja 13/Nein 0/Enthaltung 2

Zustimmung

3. den beschädigten Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der Fußgängerunterführung zu reparieren. Es ist zu prüfen, ob die notwendigen Mittel aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt bereitgestellt werden können, alternativ sind die Mittel im
Doppelhaushalt 2015/2016 bereitzustellen.
3.

zu prüfen, ob der beschädigten Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der Fußgängerunterführung in 2015 repariert werden kann.

Abstimmung:

Ja 13/Nein 0/Enthaltung 2

Zustimmung

...

-24. den Stadtrat spätestens zum 31.12.2014 2015 ausführlich über den Sachstand der Gespräche und den Sanierungsstand zu informieren.
Abstimmung:
Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0
punktweise Abstimmung

Zustimmung

