Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

M_

„„«.

11 OEZ. 2ÖH

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Sfadträtin

Kerstin Wagner

Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz
AF0164/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„An der Kreuzung Strehlener Platz gibt es mit Abstand die meisten Unfälle mit Perso

nenschäden. Daher ist es nicht hinnehmbar, alle Maßnahmen zur Verbesserung der
Situation auszusetzen. In seiner Antwort auf meine mündliche Anfrage zur letzten
Stadtratssitzung erklärte Herr Baubürgermeister Marx, dass der Großteil der Unfälle
druch individuelles Fehlverhalten zustande kommt.

1. Sieht die Verwaltung Verkehrskontrollen oderandere Sanktionsformen als proba
tes Mittel zur Unfallreduktion an?"

Verkehrskontrollen sind in jedem Fall ein probates Mittel zur Erhöhung der Verkehrssicher
heit sowie zur Reduktion der Anzahl der Unfälle. Verstärkte Verkehrskontrollen an Unfallhäu

fungsstellen werden durch die Unfallkommission ausdrücklich begrüßt.
2. „Wird es am Strehlener Platz in Zukunft verstärkt Verkehrskontrollen oder andere

Sanktionsformen geben, um individuelles Fehlverhalten an dieser Kreuzung zu re
duzieren?"

Die Zuständigkeit für die Überwachung sowie die Durchsetzung der Straßenverkehrsordnung
(StVO) in Bezug auf den fließenden Verkehr liegt bei der Polizei. Inwieweit verstärkt Ver
kehrskontrollen durchgeführt werden, ist daher bei der Polizei zu erfragen. Die Stadtwird
weiterhin im Rahmen der Arbeit der Örtlichen Unfallkommission darauf hinwirken.

3. „Inwieweit könnteein Hinweisschild, etwa mit der Aufschrift „Vorsicht! Unfallge
fahr", dass auf die Gefahrenstelle aufmerksam macht, die Situation entschärfen?"

Gefahrenzeichen sind nach § 45 Abs. 9 StVO nur anzuordnen, wenn sich die Gefahr den
Verkehrsteilnehmern trotz der im Verkehr gebotenen Sorgfalt nicht ohneWeiteres oder nicht

rechtzeitig erschließt. Hierbei muss auf eine konkrete Gefahr hingewiesen werden. Eine

Hinweistafel zur allgemeinen Gefahrensituation an einem, wenn auch komplizierten, Knoten

punkt trägt langfristig nicht zur Entschärfung der Unfallhäufungsstelle bei.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

