LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2796/14
Datum:

8. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/005/2015)
über:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins
Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehaltlich
der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der erforderlichen Baukosten für die Kindertageseinrichtung in Höhe von 1.300.000 EUR in Form von investiven Zuschüssen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage
1) beauftragt.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

