#

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'f t J& 2fm

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Aufgefundene Wildtiere
AF0162/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Was sind die gesetzlichen Grundlagen für den Umgang mit aufgefundenen
Wildtieren?"

Nach § 45 (5) BNatSchG istes vorbehaltlich jagdrechtlicher Vorschriften zulässig, verletzte,
hilflose oder kranke Tiere aufzunehmen, um siegesund zu pflegen. Die Tiere sind unverzüg
lich freizulassen, sobald sie sich selbstständig erhalten können. Handelt es sich um Tiere der
streng geschützten Arten, so hat der Besitzer die Aufnahme des Tieres der Unteren Natur

schutzbehörde (UNB) zu melden. Diese kann die Herausgabe des aufgenommenen Tieres
verlangen.

Für Wildtiere, die dem Jagdrecht unterliegen, gilt entsprechend § i (5) BJagdG, dass der
Jagdausübungsberechtigte die ausschließliche Befugnis zurAneignung von lebendem oder
verendetem Wild besitzt. In § 2 (1) SächsJagdG ist dazu fernergeregelt, dass jemand, der
Besitz an lebendem oderverendetem Wild erlangt, dies unverzüglich dem Jagdausübungs

berechtigten, der Unteren Jagdbehörde (UJB) oder einer Polizeidienststelle anzuzeigen hat.
„2. Wie ist in der Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme und Finanzierung der
Pflege von Wildtieren geregelt?"

Der UNB sind ehrenamtliche Aktivitäten zurAufnahme und Pflege von Wildtieren bekannt,
z. B. für Fledermäuse, Igel oder Wildvögel. Auf Anfragen vermittelt die UNB die bekannten
Adressen. Ehrenamtliche Aktivitäten zur Pflege hilfebedürftiger Tiere werden durch die UNB
entsprechend dafürverfügbarer Haushaltsmittel gefördert und unterstützt (siehe unten).

Eine Pflege von krankem Wild wird nur in Ausnahmefällen durch die Jagdausübungsberech
tigten durchgeführt. In der Regel wird krankes oderverletztes Wild erlegt. Eine Pflege findet
nur bei Greifvögeln oder Falken statt.

„3. Wer ist verantwortlich für die Sicherung der Aufnahme und Pflege?"
Verantwortlich ist derjenige, der die Tiere der Natur entnimmt bzw. der Jagdausübungsbe
rechtigte.

„4. Wie viele Wildtiere werden jährlich abgegeben?"
Eine genaue Zahl kann nicht genannt werden, da nicht alle Aktivitäten bekannt sein können

Seite 1 von 2

(siehe oben). Außerdem dürfte die Zahl jährlichen Schwankungen unterliegen. Es ist aber
davon auszugehen, dass die meisten Tiere in der Wildvogelauffangstation des Umwelt
zentrums Dresden e. V. eingehen. Dort wurden beispielsweise im Zeitraum von November
2013 bis Oktober 2014 insgesamt 737 Wildvögel aufgenommen und zum größten Teil nach
erfolgreicher Riege wieder ausgewildert.
„5. Wo werden sie abgegeben?"

Die meisten Tiere werden bei der Wildvogelauffangstation abgegeben. Aber auch zur UNB im
Umweltamt gelangen Tiere beziehungsweise werden dort angezeigt. Die Betreuung und
Pflege erfolgen i. d. R. artspezifisch, z. B. für Fledermäuse bei der Dresdner NABU-Fachgruppe für Fledermausschutz. Für Igel existieren Privatinitiativen. Einzelne Falkner überneh
men die Pflege für Greife oder Falken.

„6. Wie viele der Wildtiere sind Jagdbare Tiere?"
Knapp 30 Prozent der in der Wildvogelauffangstation abgegebenen Tiere unterliegen dem
Jagdrecht.

„7. Gibt es eine Auffangstation für Wildtiere? Wenn nein, warum nicht?"
Es existiert die Wildvogelauffangstation, die das Umweltzentrum Dresden e. V. auf dem
Gelände der Stadtentwässerung Dresden in Kaditz betreibt. Im Rahmen vorhandener Ka
pazitäten nimmt diese Station auch weitere Tiere auf, das waren in diesem Jahr bisher
beispielsweise fünf Feldhasen, zwei Siebenschläfer und 18 Eichhörnchen.
„8. Wie ist die Aufnahme von Wildtieren an den Wochenenden geregelt?
(Verantwortlichkeiten, Finanzierung)"

Die Aufnahme von Wildtieren bei der Wildvogelauffangstation an Wochenenden unterschei
det sich nicht von Aufnahmen innerhalb der Woche und sie ist keine Regelung, sondern eh
renamtliches Engagement. Die Auffangstation betreibt ein Notfalltelefon, dessen Rufnummer
inzwischen weit bekannt ist. Auch die Feuerwehr, das Tierheim oder die Polizei nutzen diese

Verbindung. In der Leitstelle der Feuerwehr sind zudem die Kontaktdaten aller Jagdaus
übungsberechtigten hinterlegt, so dass diese auch am Wochenende erreichbar sind.

„9. In welchem Umfang beteiligt sich die UNB an den Kosten für abgegebene Wild
tiere? (Tierarzt, Futter etc.)"

Das Umweltamt (UNB) beteiligt sich an den Kosten der Wildvogelauffangstation jährlich in
einer Höhe von 14.400 Euro. Weitere ehrenamtlich verauslagte Kosten für Futter oder Tier
arzt werden vom Umweltamt nach Möglichkeit und in Abhängigkeit vorhandener Haus
haltsmittel auf Antrag und Nachweis hin erstattet.

„10.In welchem Umfang beteiligt sich die untere Jagdbehörde an den Kosten für abge
gebene Wildtiere?"

Da Derartiges nicht zu den Aufgaben und Befugnissen der UJB gehört, verfügt diese auch
über keine dementsprechenden finanziellen Mittel.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

