Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtrates (SR/007/2009)
am Donnerstag, dem 10.12.2009, 16:00 Uhr
Fortsetzung am Freitag, dem 11.12.2009, 16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/100

Beginn der Sitzung am 10.12.2009:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
23:00 Uhr

Beginn der Fortsetzung am 11.12.2009
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dirk Hilbert, Erster Bürgermeister
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus-Dieter Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Eva Kämmerer
Stephan Kühn

Leitung der Sitzung am 10.12.2009
Leitung der Sitzung am 11.12.2009

3/100
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
Helma Orosz am 10.12.2009
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer am 11.12.2009
FDP-Fraktion
Jürgen Felgner am 10./11.12.2009
André Schindler am 11.12.2009

Schriftführer/-in
Frau Volbrecht, Frau Reiher

4/100

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken
einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

2

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Fragerunde)

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge

A0079/09
beschließend

6

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder
bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend
den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42
Abs. 2 SächsGemO

V0199-02/09
beschließend

7

Besetzung der Stellvertreter in den Ortsbeiräten Blasewitz und
Plauen durch die „Freien Bürger Dresden e.V.“

A0093/09
beschließend

8

Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher
Straße und Stadtgrenze

V0019/09
beschließend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0245/09
beschließend

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, DresdenNiedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0249/09
beschließend

11

Straßenbaumkonzept Dresden

V0004/09
beschließend

12

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beschließend

13

Begrünung des Wiener Platzes

A0046/09
beschließend

14

Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

A0021/09
beschließend

V0334/09
beschließend

5/100
15

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beschließend

16

Parkraumkonzept Johannstadt

A0034/09
beschließend

17

Elbtal schützen – Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

A0047/09
beschließend

18

Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)

A0064/09
beschließend

19

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V0155/09
beschließend

20

Namensgebung der 101. Mittelschule

V0088/09
beschließend

21

Verlagerung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Am Werk 1, 01259 Dresden

V0096/09
beschließend

22

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beschließend

23

Gewährung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und
Fachärzte im Gesundheitsamt, Haupt- und Personalamt und
Brand- und Katastrophenschutzamt

V0126/09
beschließend

24

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beschließend

25

Wirtschaftsplanung 2010 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V0262/09
beschließend

26

Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
und der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V0273/09
beschließend

27

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0202/09
beschließend

28

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung)

V0239/09
beschließend

29

Überplanmäßige Zuschusserhöhung für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0257/09
beschließend

30

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in 01257
Dresden-Leuben

V0241/09
beschließend

31

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße

V0001/09
beschließend

32

Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer Straße

V0124/09
beschließend

6/100

33

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beschließend

34

Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung
Heinrich-Lange-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V0296/09
beschließend

35

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2009 und 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden

V0244/09
beschließend

36

Beendigung des US Cross-Border-Lease der Stadtentwässerung
Dresden mit der Cardinal International Leasing LLC

V0288/09
beschließend

37

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010

V0231/09
beschließend

38

Probeweises Angebot einer bezuschussten 4er-Karte als Sonderticket der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Kalenderjahr 2010
unter wissenschaftlicher Begleitung durch die Technische Universität Dresden

V0255/09
beschließend

39

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner Kindertagesstätten

A0004/09
beschließend

40

Einführen eines Sozialtarifes – Sozialticket

A0023/09
beschließend

41

Technisches Rathaus Hamburger Straße – Beratender Ausschuss

A0065/09
beschließend

42

Dresden unterzeichnet Pflege-Charta

A0030/09
beschließend

43

Bericht über Kontrolle und Erfüllung der WOBA-Sozialcharta

A0072/09
beschließend

44

Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

A0057/09
beschließend

45

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner Fernbahnhöfen

A0001/09
beschließend

46

Abriss verhindern – Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz erhalten

A0036/09
beschließend

7/100
47

Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in Löbtau
und Plauen

A0008/09
beschließend

48

Straßenbahnnetzerweiterung Johannstadt – Zentrum – Plauen

A0048/09
beschließend

49

Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten – Fahrradverkehr systematisch fördern

A0063/09
beschließend

Nicht öffentlich
50

Beförderung von Beamten

V0235/09
beschließend

Öffentlich
51

Behandlung der Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen
und Einwohner zum Thema „Zukunft des Kulturpalastes“

52

Bürgerentscheid zur Zukunft des Kulturpalastes

A0090/09
beschließend

53

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek – Saalgeometrie und Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung –

V0139/09
beschließend

54

Vergabe-Nr.: A0004/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes
Dresden mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung: Vergabe von Leistungen für Raumund Bauakustik nach HOAI 2009 Teil XI (einschließlich Erschütterungsschutz und Schallimmissionsschutz)

V0173/09
beschließend

55

Verg.-Nr.: A0003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit
dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach HOAI 2009,
Teil VIII

V0217/09
beschließend

56

Verbesserung der Voraussetzungen in der Halle 1 der MESSE
DRESDEN für Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik

V0114/09
beschließend

57

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

V0200/09
beschließend

58

Beendigung des Mietvertrages Technisches Rathaus

V0342/09
beschließend

8/100

59

Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke – Maßnahmen zur
Verbesserung des Verkehrsflusses

A0095/09
beschließend

60

Interimsbrücke für Fußgänger und Fahrradfahrer an der Albertbrücke

A0086/09
beschließend

61

Eilantrag – Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung –
Rechtsmittel gegen den Bescheid der Landesdirektion Dresden
vom 23.11.2009

A0096/09
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster BM Hilbert eröffnet die 7. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem 10. Dezember 2009, und stellt die form- und fristgemäße Einladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Abstimmung der TO
Die TOP 8, 9, 10, 16, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 31 und 35 können ohne Debatte behandelt werden:
Der TOP 43 wurde vom Einreicher vertagt.
Nachgeladen wurde der TOP 58, Vorlage Nr. V0342/09.
Es liegen zwei Eilanträge vor. Eine Eilbedürftigkeit bei beiden Anträgen wurde festgestellt.
Die TO wird somit um zwei weitere Punkte ergänzt:
TOP 59, Antrag Nr. A0095/09
TOP 60, Antrag Nr. A0068/09
Herr Stadtrat Bertram meldet zum TOP 21 Redebedarf an.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt, den TOP 40 vor dem TOP 38 zu behandeln.
Herr Erster BM Hilbert habe dies bereits von Amts wegen vorgesehen.
Herr Stadtrat Krien beantragt die Einbringung des TOP 26 durch die Verwaltung.
Frau Stadträtin Müller spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Kaniewski, den TOP 40
vor dem TOP 38 zu behandeln.
Herr Erster BM habe erläutert, dass er die Behandlung des TOP 40 vor dem TOP 38 bereits
von Amts wegen vorgesehen habe. Sollte eine andere Auffassung im Rat bestehen, müsste
ein Antrag auf Änderung der TO gestellt werden.
Frau Stadträtin Müller beantragt, zuerst den TOP 38 und danach den TOP 40 zu behandeln. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Müller mit 32 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

9/100

Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den TOP 18 auf die nächste Stadtratssitzung zu vertagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 18 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so modifizierten TO mehrheitlich zu.
Die Reihenfolge der Behandlung der TOP hat sich im Laufe der Sitzung geändert.
Fortsetzung der 7. Sitzung am Freitag, dem 11. Dezember 2009:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die Fortsetzung der 7. Sitzung am Freitag, dem
11. Dezember 2009, und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Sie schlägt zum Ablauf vor, zunächst die Tagesordnungspunkte 51 bis 57, TOP 58 (Nachtrag
V0342), TOP 59 (Eilantrag A0095), TOP 60 (Eilantrag A0086) sowie TOP 61 (Eilantrag
A0096) zu behandeln. Danach werden TOP 38 (V0255) in Kooperation mit TOP 40 (A0023)
sowie die weiteren noch offenen Tagesordnungspunkte behandelt.
Herr Stadtrat Kühn beantragt, TOP 58 (V0342) und TOP 41 (A0065) zusammen zu behandeln.
Herr Stadtrat Kluger spricht sich dagegen aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kühn mit 33 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Krien weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau aufgrund der gestrigen Entlassung von Herrn Mücke nicht mehr vollständig und rechtmäßig besetzt sei.
Die Oberbürgermeisterin nimmt den Hinweis, der für die Tagesordnung nicht relevant sei,
zur Kenntnis.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin informiert über die Jahreskonferenz POLIS vom 9. und 10. Dezember 2009 in Brüssel. Die Präsentation der Stadt Dresden wurde den Mitgliedern des
Stadtrates ausgereicht.

1

Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden

V0334/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien verweist darauf, dass laut Kommentaren ein wichtiger und ernsthafter
Grund vorliegen müsse, wenn eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger das Mandat nicht annehmen könne. Er halte es für problematisch, wenn dieser Grund nicht neu eingetreten sei,
sondern dieser bereits bei der Aufstellung der Kandidaten vorgelegen habe.

10/100

Er zitiert aus der nachgereichten Begründung von Frau Dr. Schaaf, aus der hervorgehe, dass
Frau Dr. Schaaf ihr Mandat hätte gar nicht wahrnehmen können. Aus seiner Sicht sei das
Schmu, wenn sich jemand aufstellen lasse, obwohl er genau wisse, dass er nicht antreten
könne. Hier stelle sich für ihn die Frage, wie das rechtlich zu bewerten sei.
Er werde der Vorlage zustimmen, wollte aber noch einmal auf das Problem aufmerksam machen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Jan Mücke ein wichtiger Grund nach § 18
Abs. 1 Nr. 5 SächsGemO eingetreten ist, der eine Weiterführung seiner ehrenamtlichen
Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr zulässt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Jan Mücke aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei der ersten gewählten
Ersatzperson, Frau Dr. Margarethe Schaaf, ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtratsmandats rechtfertigt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die zweite gewählte Ersatzperson der FDP im
Kommunalwahlkreis IV für Herrn Stadtrat Jan Mücke gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO
Matteo Böhme
Laubegaster Ufer 20
01279 Dresden
in den Stadtrat nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
2

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

Der Erste BM verpflichtet Herrn Matteo Böhme gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO mit folgendem Eid:
„Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Herr Böhme unterschreibt die Verpflichtung.
Anschließend wird diese durch den Ersten Bürgermeister, Herrn Hilbert, per Handschlag bekräftigt.

11/100

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Fragerunde)

Folgende mündliche Anfragen sind schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Kießling, Fraktion DIE LINKE.,
zu Folgen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes der Bundesregierung;
Herr Stadtrat Kühn, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zur Ersatzvornahme der Landesdirektion zur Straßenausbaubeitragssatzung;
Frau Stadträtin Friedel, SPD-Fraktion,
zum 13. Februar 2010;
Herr Stadtrat Genschmar, FDP-Fraktion,
zur Lage der SG Dynamo Dresden;
Herr Stadtrat Fischer, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion;
zum Planfeststellungsverfahren Ausbau Königsbrücker Str.;
Frau Stadträtin Malberg, CDU-Fraktion,
zu Bearbeitungszeiten Wohngeld und Schwerbehindertenausweis;
Herr Stadtrat Baur, fraktionslos,
zum Zustand Denkmal Opfer Bombenangriff 13./14. Februar 1945, Dorfplatz Altnickern.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Abstimmung der Tagesordnungspunkte 8, 9, 10, 16, 20, 22, 28, 30, 31 und 35.
5

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge

A0079/09
beschließend

Der Erste BM informiert darüber, dass mehr Kandidaten vorgeschlagen wurden als Sitze
vorhanden seien. Er verweist in diesem Zusammenhang auf den Bescheid der Landesdirektion vom 11. November 2009 zur Wahl des Jugendhilfeausschusses. Jeder Wahlvorschlag
dürfe nur so viele Mitglieder enthalten wie dem Einreicher Sitze zustehen.
In diesem Falle stehen der
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

5 Sitze,
3 Sitze,
3 Sitze,
2 Sitze,
2 Sitze,
1 Sitz

zu.
Den fraktionslosen Stadträten, die ebenfalls einen Wahlvorschlag unterbreitet haben, stehe
kein Sitz zu. Wenn Herr Stadtrat Krien seinen Wahlvorschlag nicht zurückziehe, schlage Herr
Erster Bürgermeister Hilbert vor, entsprechend der Rechtsauffassung der Landesdirektion
Dresden den Wahlvorschlag von Herrn Stadtrat Krien von der Liste zu streichen. Diesen Vorschlag stelle er zur Abstimmung. Sollte dieser Vorschlag keine Mehrheit finden, erfolgt eine
Listenwahl.

12/100
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt 5 Minuten Auszeit.
Auszeit
Der Erste BM schlägt den Einigungsweg auf offene Abstimmung für die Umbesetzungen
entsprechend den Vorschlägen der CDU-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Vorschlag CDU-Fraktion
Anstelle von Herrn Horst Uhlig wird Herr Lars Röher neues Mitglied.
Vorschlag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Anstelle von Herrn Stephan Kühn wird Frau Christiane Filius-Jehne Mitglied, deren Stellvertreterin wird Frau Andrea Schubert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den vorgeschlagenen Umbesetzungen mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. entsprechend den Vorschlägen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und CDU-Fraktion.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne wird Mitglied anstelle von Stephan Kühn.
Andrea Schubert wird Stellvertreterin.
CDU-Fraktion
Lars Röher wird Mitglied anstelle von Horst Uhlig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
6

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen
nach § 42 Abs. 2 SächsGemO

V0199-02/09
beschließend

Der Erste BM verweist auf den Bescheid der Landesdirektion vom 11.11.2009. Danach stehen der CDU-Fraktion 3 Sitze, allen anderen Fraktionen 1 Sitz zur Verfügung.
Die Wahlvorschläge der Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beinhalten jeweils 2 Kandidatinnen/Kandidaten. Da nur der Stadtrat Wahlvorschläge zurückweisen könne, schlage er vor, die jeweils 2. Bewerberinnen/Bewerber und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter für die Wahl nicht zuzulassen. Diesen Vorschlag stelle er zur Abstimmung.

13/100

Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass das vorgeschlagene Wahlverfahren der Stadtverwaltung geradezu ein „Treppenwitz“ der Geschichte im Jahr 20 nach der Wende sei. Damals sei für die freie Wahl demonstriert und dieses Recht erfolgreich durchgesetzt worden. Er
zitiert die Wahlgrundsätze aus dem Grundgesetz der BRD, Art. 38. Das vorgeschlagene
Wahlverfahren der Verwaltung sei in grober Weise rechtswidrig und missachte eklatant diese
Grundsätze, hier insbesondere die freie Wahl.
Er bezieht sich auf die Bestimmungen der SächsGemO, § 42 Abs. 2 Satz 2, der ganz klar
aussage: „Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht zu Stande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von
Wahlvorschlägen gewählt“. In der GO sei nicht von Entsenderechten die Rede, die die Fraktionen in Anspruch nehmen können, hier gebe es ein Minderheitenrecht. Jede einzelne Stadträtin/jeder einzelne Stadtrat könne unabhängig von seiner Zugehörigkeit zu einer Fraktion
Wahlvorschläge unterbreiten.
Er habe sich in Erwartung dieses Vorganges in den vergangenen Tagen ausführlicher mit
Wahlen und deren Geschichte beschäftigt, wobei ihm ein Unterschied aufgefallen sei. 1989
wurde in der von Egon Krenz geleiteten zentralen Wahlkommission der DDR zu den Kommunalwahlen im Nachgang das Wahlergebnis manipuliert. Das war Wahlbetrug. Was hier in der
von Frau Helma Orosz geleiteten Verwatung im Jahre 2009 passiere, sei die Manipulation
des Wahlverfahrens auf offener Bühne.
Er widerspreche ausdrücklich diesem Wahlverfahren und kündige an, hierzu das Verwaltungsgericht Dresden anzurufen, sollte auf dieser Grundlage das Wahlverfahren durchgeführt
werden.
Der Erste BM stellt richtig, dass die Verwaltung nur den Bescheid der Landesdirektion vollziehe.
Herr Stadtrat Krien konstatiert, dass es nicht darum gehe, ob eine Fraktion einen Sitz mehr
oder weniger bekomme, sondern es gehe darum, sich mehr Geld zuzuschieben. Die Fraktion
DIE LINKE. versuche, einen Sitz mehr zu bekommen, daran hänge möglicherweise ein Vorsitz in diesem Ausschuss. Das sei der eigentliche Hintergrund.
Herr Stadtrat Genschmar widerspricht den Ausführungen von Herrn Stadtrat Schollbach.
Natürlich gebe es eine freie Wahl. Aber der Jugendhilfeausschuss habe nun einmal einen
besonderen Status. Aus diesem Grund sollen auch alle Fraktionen gemäß ihrer Stärke vertreten sein. Gerade durch das Wahlverhalten der linken Seite sei es zu dieser Situation gekommen. Deshalb halte er den Vorschlag der Verwaltung für vernünftig, um hier endlich zu einem
Ergebnis zu kommen.
Der Erste BM stellt den Beschlusspunkt 1 zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Erste BM stellt den Vorschlag, bei den Fraktionen, denen nur ein Sitz zustehe, den jeweils zweiten Kandidaten einschließlich Stellvertreter zu streichen, zur Abstimmung.
Das betreffe die
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Anja Stephan/Franka Kuhne
Elke Zimmermann/Andrea Schubert

Sollte dieser Vorschlag keine Mehrheit erlangen, erfolge die Listenwahl gemäß den Vorschlägen der Fraktionen.

14/100

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vorschlag auf Streichung der von den Fraktionen DIE LINKE. und
Bündnis 90/Die Grünen genannten zweiten Kandidaten mit 30 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Erste BM eröffnet den Wahlvorgang und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich
auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer
der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Der Erste BM schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (2,66) = 2 Sitze
16 Stimmen (1,85) = 2 Sitze
8 Stimmen (0,92) = 1 Sitz
8 Stimmen (0,92) = 1 Sitz
8 Stimmen (0,92) = 1 Sitz
6 Stimmen (0,69) = 1 Sitz

Der Erste BM informiert darüber, dass das Ergebnis nicht der Sitzverteilung im Stadtrat entspreche und er auf die entsprechende Ersatzvornahme der Landesdirektion gespannt sei.
1. Der Stadtrat hebt seine Entscheidung vom 22.10.2009 zu Ziffer 2 des Beschlusses
V0199-01/09 (Anlage 1 der Vorlage) auf.
2. Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung („Die Zusammensetzung der Ausschüsse
soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (Hare-Niemeyer).“).
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber

Silke Schöps
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan

Sarah Buddeberg
Franka Kuhne

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Elke Zimmermann

Thomas Trepte
Andrea Schubert

15/100

SPD-Fraktion
Ines Vogel

Thomas Blümel

FDP-Fraktion
André Schindler

Jens Genschmar

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 34 Nein 31 Enthaltungen 0
Punkt 2: Wahl
7

Besetzung der Stellvertreter in den Ortsbeiräten Blasewitz und
Plauen durch die "Freien Bürger Dresden e.V."

A0093/09
beschließend

Der Erste BM schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Besetzung der Stellvertreter in den Ortsbeiräten Blasewitz und Plauen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung in den Ortsbeiräten Blasewitz und Plauen entsprechend dem Vorschlag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
Ortsbeirat Blasewitz:
als Stellvertreter von Christian Scholz:
Klaus-Dieter Fleckner
Wartburgstraße 16
01309 Dresden
Ortsbeirat Plauen:
als Stellvertreter von Michael Hauck:
Christian Eichner
Achtbeeteweg 49 b
01189 Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

16/100

8

Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze

V0019/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße
zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist im Jahr
2010 geplant.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Plauen
zur Kenntnis gegeben.
4. Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit dies zur
Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta,
Einkaufszentrum Hamburger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0245/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 53 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung, wie aus den Anlagen 1 a und 1 b zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

17/100

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger Straße, in der Fassung vom Dezember 2008, zuletzt geändert am 10. August 2009, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 8
10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, DresdenNiedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0249/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen, wie aus den Anlagen 1 a und 1 b
zur Vorlage ersichtlich, mit folgender Änderung:
Anlage 1 b zur Vorlage, Seite 27 von 28
In der Begründung wurde der Satz „Die Überquerung der Hauptverkehrsstraßen sind mit
Ampelanlagen gesichert.“ gestrichen.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des vorhabenbezogenen Bauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen, wie aus den Anlagen 2 a und 2 b zur Vorlage ersichtlich, mit folgender Änderung:
Anlage 2 b zur Vorlage, Seite 25 von 26
In der Begründung wurde der Teil des Satzes „ …, die Überwege über Hauptverkehrsstraßen sind mit Ampelanlagen gesichert.“ gestrichen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

18/100

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße, in der Fassung vom 20. Januar 2009, zuletzt geändert am 31.
Juli 2009, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 11
11

Straßenbaumkonzept Dresden

V0004/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann verweist darauf, dass im Vorfeld zum Thema Straßenbaumkonzept in einem Artikel einer hiesigen Zeitung in einer Zwischenüberschrift zu lesen war
„CDU – Bäume haben Priorität“, das allerdings unkommentiert blieb.
In ihren weiteren Ausführungen erinnert sie daran, wie viele Straßenbäume bisher wegen
Baumaßnahmen gefällt worden seien, weitere sollen folgen, siehe 4-spuriger Ausbau der
Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße. Wenn das Priorität bei der CDU-Fraktion
bedeute, wolle sie nicht wissen, was nachrangig heiße.
Durch die Verwaltung sei ein gutes Konzept vorgelegt worden, dafür Dank allen Beteiligten.
Leider signalisiere bereits der Beschlusstext die Gefahr, das es nicht bzw. nur sehr mangelhaft umgesetzt werden wird. Im Beschlusspunkt 3 sei ursprünglich formuliert worden, dass
die Umsetzung des Konzeptes kurz-, mittel- und langfristig erfolge und abhängig von der
Budgetentwicklung des Stadtgrüns sei. In diesem Zusammenhang erinnert sie daran, dass es
gerade im Bereich Umwelt sehr viele gute und in der Qualität von der Analyse bis hin zu den
Maßnahmen sehr hochwertige Konzepte gebe, die allerdings nur Papiertiger geblieben seien.
Das Gleiche drohe auch der Straßenbaumkonzeption.
Sie merkt weiter an, dass Straßenbäume bekanntermaßen und offensichtlich große Relevanz
für den Naturschutz haben. Deshalb müssen im Straßenbaumkonzept auch die Belange des
Naturschutzes berücksichtigt werden. Aus diesem Grund sei es unerlässlich, die hiesigen
Naturschutzverbände oder zumindest den Kreisnaturschutzbeauftragten zur Mitwirkung heranzuziehen. Dies sei bisher nicht geschehen und auch weiterhin nicht beabsichtigt. Deshalb
beantrage sie, im Beschlusspunkt 4 folgende Ergänzung vorzunehmen:
„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen und dem Kreisnaturschutzbeauftragten unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt
bestehen und begleitet die Umsetzung des Konzeptes.“

19/100
Sie führt weiter aus, dass durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in den vergangenen
Jahren immer wieder sehr konkrete und finanziell untersetzte Anträge zum Erhalt und Ausbau
von Stadtgrün eingebracht wurden. Die Anträge seien immer von der schwarz-gelben Seite
mit den schon anfänglich erwähnten Folgen abgelehnt worden. Gleichzeitig seien die Stimmen in der Bevölkerung immer lauter geworden, die angesichts der Kettensägenmassaker
auf der Marienstraße, der Tharandter Straße oder Leipziger Straße ein Umdenken der Politik
und einen sensibleren Umgang mit dem vorhandenen Grün forderten.
Kritisch sehe sie, dass im Ausschuss die Forderung nach Einstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Konzept abgelehnt wurde. Deshalb habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Änderungsantrag eingebracht. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Pallas bedankt sich bei der Stadtverwaltung für das vorgelegte Konzept, welches die SPD-Fraktion ausdrücklich unterstütze.
Den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte er angesichts noch immer
fehlender Kita-Plätze und unsanierter Schulen in Dresden für nicht klug und nicht besonders
sozial ausgewogen. Deshalb werde die SPD-Fraktion diesen Antrag auch ablehnen. Der
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft habe sich darauf verständigt, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, ein Maßnahmeprogramm mit den Kostenfolgen für den Haushaltsplan 2011/2012 vorzulegen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt fest, dass erst auf Antrag der CDU-Fraktion eine solche Vorlage erarbeitet wurde. Das vorliegende Konzept habe eine gute Qualität und finde die volle
Unterstützung der CDU-Fraktion, dafür ein Lob an die Stadtverwaltung.
Er erinnert daran, dass gemeinsam mit der Verwaltung über das Budget von 50.000,00 EUR
und die Erarbeitungszeit von einem halben Jahr diskutiert wurde und Zustimmung erlangte.
Die CDU-Fraktion halte es für nicht sinnvoll, bereits heute Vorgriffe auf die zukünftigen Haushalte vorzunehmen. Die Prioritätensetzung müsse bei den jeweiligen Haushalten erfolgen.
Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ablehnen.
Eine Erweiterung der bisher bestehenden Arbeitsgruppe um den Kreisnaturschutzbeauftragten halte die CDU-Fraktion ebenfalls nicht für angebracht.
Die CDU-Fraktion werde dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
zustimmen.
Frau Stadträtin Friedel bittet die CDU-Fraktion, gerade beim Thema Bautzner Straße zu
prüfen, ob ihr praktisches Handeln mit der grünen Seele, die hier gerade präsentiert wurde,
übereinstimme, denn dort gehe es um 133 Bäume. Jeder einzelne davon sei ganz wichtig für
diese Stadt.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bedankt sich im Namen der Fraktion DIE LINKE. für das erarbeitete Konzept, Zustimmung dazu einschließlich der Änderungsanträge der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sie stellt klar, dass dieses Konzept so überfällig wie wichtig sei, denn Mensch, Tier und
Pflanzen teilen sich in der Stadt den gleichen Lebensraum. Allein der Mensch sei dabei, diese wichtige Lebensgrundlage zu ruinieren. Treibhausgase und Feinstaub beeinträchtigen die
Lebensqualität der Menschen und auch die der Bäume.
Im Straßenbaumkonzept werde ausgeführt, dass die dicht bebaute Innenstadt und periphere
Industrie- und Gleisanlagen von Überwärmung mit hoher Intensität betroffen seien. Eine intensive Bepflanzung und großflächige Entsiegelung könnten hier Milderung verschaffen.

20/100
Bäume seien Lebensspender, allerdings erst im hohen Alter. Anhand eines Beispieles dokumentiert sie die Wechselwirkung. Im Jahre 2006 gab es laut vorliegendem Konzept von
48.244 Straßenbäumen 26.707 Jungbäume, bis zum Alter von 15 Jahren, die diese Funktionen nicht erfüllen können. Die 16.868 Pflanzungen von Straßenbäumen in den vergangenen
10 Jahren seien ein Schritt in die richtige Richtung. Dagegen stehen aber 10.635 Fällungen.
Auch für den 4-spurigen Ausbau der Königsbrücker Straße und die Bautzner Straße werden
Bäume wieder weichen müssen.
Sie merkt weiter an, dass der Postplatz nach wie vor einer Steinwüste gleiche. Die eilig aufgestellten Hochbeete seien kein Ersatz für fehlendes Grün. Ein parkähnliche Gestaltung des
Postplatzes würde das Mikroklima im Stadtzentrum und damit die Lebensqualität der Anwohner erheblich verbessern. Darüber hinaus könnte so ein nicht zu unterschätzender Ruheplatz
für Touristen entstehen.
Nach dem vorliegenden Konzept solle der Baumbestand auf 60.000 erhöht werden. Das sei
die Zahl von 1928, klinge gut. Aber die Stadt sei gewachsen. Deshalb müsse das Konzept
unbedingt umgesetzt und weitergeschrieben werden.
Eine Prioritätensetzung sei wichtig, aber ebenso wichtig sei es, die finanzielle Grundlage für
die Umsetzung dieses guten Konzeptes zu sichern.
Die Fraktion DIE LINKE. stimme der Vorlage einschließlich der vorgeschlagenen Änderungen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Änderungsantrag vom 19.11.2009 der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit 23 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Zimmermann, Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, Ergänzung im Beschlusspunkt 4 „ … mit den Versorgungsunternehmen und
dem Kreisnaturschutzbeauftragten …“ mit 31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1.

Das Straßenbaumkonzept Dresden wird bestätigt.

2.

Das Straßenbaumkonzept als Fachplanung ist in die Abwägung der verbindlichen Bauleitplanung und bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Stadtgrün. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, ein
Maßnahmenprogramm mit Kostenfolgen für den Haushaltsplan 2011/2012 bis zum
Frühjahr 2010 vorzulegen.

4.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung des Konzeptes.

21/100

5.

Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und Vorhabensumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
12

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch erläutert und begründet den Antrag der CDU-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Löser verdeutlicht, dass dieser Antrag etwas erreichen wolle, was bereits vorhanden sei. Deshalb könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch nicht zustimmen.
Er verweist darauf, dass in den Ortsbeiräten bereits über den Masterplan Hafen-City diskutiert werde. Insofern habe die im Antrag geforderte Überplanung bereits stattgefunden.
Aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nutze die einbringende Fraktion ihre guten
Verbindungen zur Verwaltung, denn offensichtlich sei der Antrag mit Wissen der bereits vorhandenen Vorplanung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung eingebracht worden. Es
wäre schön gewesen, wenn alle Fraktionen den gleichen Informationsstand gehabt hätten.
Das verstehe man unter einer transparenten Verwaltung.
Einigkeit bestehe darin, dass die städtebauliche Entwicklung dieses lukrativen Gebietes aus
vielerlei Gründen sehr begrüßenswert sei, die Frage sei nur, mit welchen Zielen man dieses
Quartier entwickeln wolle. Darüber sollte man reden. Er finde, dass die Zielformulierung der
CDU-Fraktion zu schwach sei. Trotzdem sei er für den Antrag dankbar, denn nunmehr könne
die Debatte eröffnet werden.
In seinen weiteren Ausführungen verweist er auf die vor drei Wochen in Hamburg stattgefundene City Climate Conference in Vorbereitung auf das gerade tagende 15. UN-Gremium in
Kopenhagen. 2.070 Städte, u. a. Wien, Chicago, München, Moskau, Damaskus, wahrscheinlich auch Dresden, haben eine Abschlusserklärung verfasst, in der sie sich ganz klar zu ihrer
Verantwortung bekennen, denn 75 % der klimaschädlichen Treibhausgase weltweit werden
in den Städten verursacht.
In dieser Abschlusserklärung der Partnerstadt Hamburg werde unter „Selbstverpflichtung,
Punkt 6“ eine klimaaktive Stadtpolitik gefordert. Dies wolle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ernst nehmen und fordere deshalb, dass dieses Gebiet nicht irgendeine beliebige Baumaßnahme eines gewinnmaximierenden Bauherrn werde, sondern ein Modell „Stadt des 21.
Jahrhunderts“ werde, und das hinsichtlich städtebaulicher Qualitäten und ökologischer Standards, also ein klimaneutrales Gesamtkonzept mit all den abzuleitenden Maßnahmen.
Dresden habe im 19. Jahrhundert und Anfang des 20. Jahrhunderts eine große Tradition gehabt was Städtebau und Baukultur angehe. Er erinnert an die Modellsiedlung in Hellerau.
Daran wolle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen anknüpfen.
Ein weiterer wichtige Punkt sei die Bürgerbeteiligung, die mehr sein müsse als das übliche
Planauslegen im Genehmigungsverfahren.

22/100
In diesem Sinne sollten alle denken, damit Dresden durch die modellhafte Entwicklung des
Gebietes Neustädter Hafen auch hier auf dem Stand der internationalen Diskussion ankomme. Ein entsprechende Antrag werde in Kürze eingebracht.
Abschließend zitiert er den Bundesumweltminister, Dr. Röttgen, CDU: „Ein weiter so in der
Klimapolitik darf es nicht geben“.
Frau Stadträtin Kaufmann verweist darauf, dass der vorliegende Antrag auch heißen könnte
„Erfolg hat viele Väter“.
Im Ausschuss habe der Antrag in der ersten Lesung angenehme Verwunderung hervorgebracht, dass man sich diesem Gebiet nähere und zeuge damit auch von dem Votum, was die
Fraktion DIE LINKE. jetzt wiederum in Frage stelle.
Als der Antrag geschrieben wurde, und das zeuge auch für wirklich gute Kommunikationskanäle in die Stadtverwaltung hinein, sei bereits seitens des Stadtplanungsamtes ein kooperatives Wettbewerbsverfahren durchgeführt, um ein tragfähiges Entwicklungskonzept zu präsentieren. Noch vor der Expo Real im Oktober 2009 konnte dem Stadtrat diese Konzeption nicht
vorgelegt werden, weil sie strengstens geheim war, allerdings wurde sie als die Hafen-City in
Hamburg präsentiert.
Bisher kennen die meisten Stadträte diese Konzeption nicht. Man könne aber davon ausgehen, dass sie schon relativ weit gediehen sei. Deshalb sei der Antrag an dieser Stelle obsolet, vielmehr müsste über diese Konzeption bereits diskutiert werden.
Im Rahmen der Beantwortung einer von ihr gestellten Anfrage zur Hafen-City wurde von der
Stadt mitgeteilt, dass die Stadt mit Hilfe der EFRE-Förderung plane, die Teile des Quartiers,
Schlüsselgrundstücke, was überplant werden solle, zu fördern. Vielleicht sollte man neben
der ökologischen Bauweise auch überlegen, ob die Stadt ein oder zwei Gebäude im Rahmen
eines kommunalen sozialen Wohnungsbauprogramms realisieren könne, um diese an einkommensschwächere Haushalte vermieten zu können.
Die Fraktion DIE LINKE. finde die Konzeption Hafen-City gut, den Antrag der CDU-Fraktion
werde sie ablehnen, denn es sei auch in diesem Stadtrat nicht gut, sich mit fremden Federn
zu schmücken.
Herr Stadtrat Rentsch wundere sich schon etwas über die Ausführungen von Frau Stadträtin Kaufmann, die ihm Plagiat vorwerfe. Dies weise er ausdrücklich zurück. Nachweislich habe er 2007 einen Antrag gestellt, dass Dresden sich um die IGA 2015 bewerben solle. In der
Planung sei auch die Leipziger Straße einschließlich einer Wohnbebauung gewesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
44 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Gebiet zwischen Elbe und der Leipziger
Straße sowie Puschkinplatz und der Uferstraße städtebaulich neu zu überplanen.
2. Ziel der Überarbeitung ist die Anpassung der Planung an die vorhandene Realität und die
Erarbeitung von Lösungsvorschlägen für dieses Problemareal.

23/100
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, im Rahmen ihrer Möglichkeit die Planung und
Realisierung dem Stadtrat näher zu bringen und die politischen Entscheidungen herbeizuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 22 Enthaltung 0
13

Begrünung des Wiener Platzes

A0046/09
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zastrow bemerkt, dass die FDP-Fraktion dem Antrag zustimmen werde, denn
es sei notwendig, das Kapitel „Wiener Loch“ endlich einmal zum Abschluss zu bringen, unabhängig davon, wie dieser aussehen werde. Die Prüfung von verschiedenen Variante halte die
FDP-Fraktion für gut, bitte aber darum, auch die im Ergänzungsantrag genannten Möglichkeiten mit in die Prüfung einzubeziehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist darauf, dass die CDU-Fraktion dem federführenden Bericht und dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion zustimmen werde. Er unterstreicht noch
einmal die städtebauliche Wichtigkeit der Bebauung des Wiener Platzes.
Frau Stadträtin Kaufmann erinnert daran, dass diese Schandfleck bereits seit Jahren bestehe und regelmäßig über das Ziehen von Spundwänden und die Verlängerung der Sondergenehmigung gesprochen werden müsse, von den finanziellen Aufwendungen ganz zu
schweigen.
Seit Jahren werde geprüft, ob sich vielleicht doch noch ein Investor finde. Es sei selbstredend
nicht das erste Mal, dass das Technische Rathaus zur Disposition gestellt und nach neuen
Standorten für die Verwaltung gesucht werde. Ende Oktober sei der letzte potentielle Investor
abgesprungen. Irgendwann sollte man erkennen, dass die Zeit reif sei, bestimmte Planungen
einfach zu den Akten zu legen und solange ruhen zu lassen, bis sich wirklich wieder ein Bedarf ergebe.
Die Fraktion DIE LINKE. stimme dem Antrag der SPD-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Löser verweist darauf, dass es endlich an der Zeit sei zu handeln, wenn man
sich die Ausmaße des Wiener Loches anschaue.
Er gebe Herrn Stadtrat Dr. Brauns dahin gehend recht, dass die städtebauliche Situation sehr
schwierig sei, wenn dieses Loch nur verfüllt werde. Trotzdem sollte man auch die Geduld
haben und eine zeitlang abwarten, wie sich das Quartier entwickle. Andere Städte in
Deutschland haben ähnliche Brachenprobleme, siehe ehemaliger Palast der Republik in Berlin. Auch dort gebe es temporäre Nutzungen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spreche sich für die Verfüllung aus, wissend, dass später auch kleinteiligere Bebauung oder auch jetzt schon eine temporäre Bebauung oberirdisch
durchaus eine Lösung sein könne. Dieses interessante Grundstück in der Innenstadt nur zu
begrünen, sei doch etwas wenig. Es gebe aber viele Städte, die Lösungen anbieten. Hier
könnte man sich umschauen, wie diese temporär jährlich auch mit verschiedenen Konzepten
so eine Fläche bespielen.

24/100
Den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab. Tiefgaragen gebe es in Dresden genug, die oft sehr wenig ausgelastet seien. Auch wenn über
das Gebäude für das Technische Rathaus noch diskutiert werden müsse, sei es an der Zeit,
das Wiener Loch zu verfüllen. Insofern stimme die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem eingereichten Antrag der SPD-Fraktion zu.
Der Erste BM merkt an, dass der Antrag bereits seit längerem im Geschäftsgang gewesen
sei. Er bittet den Einreicher um Konkretisierung der Termine.
Frau Stadträtin Müller beantragt, im ersten Absatz im Bericht des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften den Termin „Dezember 2009“ zu ändern in „März 2010“. Gleiches gelte
für den letzten Absatz, dort müsse es dann heißen „Sitzung des Stadtrates im März 2010“.
Gleichzeitig bittet sie um punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der FDPFraktion.
Herr Stadtrat Bergmann freue sich über die große Zustimmung zum Anliegen des Antrages.
In der Tat sei noch eine Aktualisierung notwendig, wobei er wisse, dass die Verwaltung bereits an diesem Variantenvergleich arbeite. Als neuen Termin für die Prüfung der Varianten
schlägt er den Februar 2010 vor, ebenfalls die Vorlage im Stadtrat solle im Februar 2010 erfolgen. Im Sinne dieses Variantenvergleiches könne die SPD-Fraktion dem FDPErgänzungsantrag folgen. Wichtig sei, dass eine klare Entscheidung so schnell wie möglich
getroffen werde.
Der Erste BM stellt die Frage, ob der Termin März 2010 bestehen bleiben solle.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert daran, dass der Antrag bereits vor der Sommerpause eingebracht wurde mit der Zielsetzung, diese Entscheidung noch vor der Sommerpause zu treffen. Durch verschiedene Umstände konnte der Antrag erst heute zur Abstimmung gelangen.
Um nicht noch mehr Zeit und Geld zu verschwenden, spricht er sich für den Februar 2010 als
neuen Termin aus.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Müller beantragt eine Auszeit von 2 Minuten.
Auszeit
Frau Stadträtin Müller zieht den Antrag auf punktweise Abstimmung des FDPErgänzungsantrages zurück.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Änderung der Termine im erster Absatz … Februar 2010 … und letzter Absatz … Sitzung des Stadtrates im Februar 2010 … mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt c) im Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt d) im Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum Februar 2010 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der Baulücke des MK 5 am Wiener Platz zu
unterbreiten. Dabei sollen insbesondere die Kosten, die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die
Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität von einer einfachen Verfüllung und Begrünung

25/100
a) einer Verfüllung und Begrünung unter Erhalt der Baugrube für eine spätere Freilegung,
b) einer Tiefgaragenerrichtung mit aufliegender Begrünung,
c) einer Tiefgaragenerrichtung mit Hochbebauung in modularer Bauweise bei Errichtung
lediglich eines Geschosses und der Option einer späteren Erhöhung des Gebäudes bis
zur baurechtlich vorgeschriebenen Gebäudehöhe,
d) der Errichtung eines öffentlichen Gebäudes zur Unterbringung von Verwaltungseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden oder anderer öffentlicher Einrichtungen
abgewogen werden. Alle Varianten schließen eine spätere Bebauung nicht aus. Sofern bis zur
Sitzung des Stadtrates im Februar 2010 keine andere Variante als die einfache Verfüllung
und Begrünung dargestellt werden kann, wird der Stadtrat über die einfache Verfüllung und
Begrünung beschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
14

Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

A0021/09
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und begründet den gemeinsam mit der Bürgerfraktion eingereichten interfraktionellen Antrag (Datum 16.04.2009) und bittet um Zustimmung.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Malberg spricht sich gegen den Antrag aus, da dieser nichts bewirke.
Herr Stadtrat Dr. Gebel könne im Gegensatz zu den Einreichern des Antrages aus eigener
Erfahrung heraus sagen, dass der Wert eines Unternehmens nicht durch seine Anlagen und
Maschinen bestimmt werde, sondern durch seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Gerade in
Sachsen, wo es viele Unternehmen im Technologiebereich gebe, wisse man, dass besonders
die qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen großen Teil dazu beitragen.
Er stellt klar, dass Familienfreundlichkeit in einem Unternehmen eine Selbstverständlichkeit
sei. Man könne kein Unternehmen führen, wenn man es nicht schaffe, seine Mitarbeiter zu
motivieren und Anreize zu schaffen. Dazu brauche man keine Preise, sondern eine Entlastung der Unternehmen und weniger Bürokratie.
Die FDP-Fraktion lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Baur spricht sich für den Antrag aus. Im Antrag werde auf den Wettbewerb
„Erfolgsfaktor Familie 2008“ des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend verwiesen. Er habe sich die dazugehörige Internetseite angeschaut, die einen sehr interessanten Eindruck mache. Der Wettbewerb solle familienbewusste Unternehmen fördern
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützen. Auch die Unternehmen hätten etwas davon, in dem sie sich öffentlichkeits- und damit werbewirksam als familienfreundlich
präsentieren und so ihre Attraktivität für Kunden und potentielle Mitarbeiter erhöhen können.
Leider seien familienfreundliche Unternehmen keine Selbstverständlichkeit. Gefördert durch
die Globalisierung sei es in den letzten Jahren zu gewaltigen Fehlentwicklungen gekommen.
Für viele Konzerne seien Arbeitnehmer nur noch Menschenmaterial ohne gesellschaftliches
Umfeld. Dem gelte es durch soziale Politik vor Ort entgegenzuwirken. Unternehmen müssen
an ihre soziale Verantwortung erinnert werden. Seiner Meinung nach dürfen diese Unternehmen auch belohnt werden, wenn sie Vorbild seien.

26/100
Deshalb sei es gut, wenn vorbildliche Betriebe auf diesem Weg ein Podium bekommen sich
darzustellen. Sinnvoll wäre es aus seiner Sicht auch, einen kleinen finanziellen Anreiz zu
schaffen, indem man beispielsweise eine Siegprämie von 3.000,00 EUR bereitstelle.
Die Förderung von familienfreundlichen Unternehmen mache auch deshalb Sinn, weil die
demografische Entwicklung im Land erschreckend sei. Eine Ursache dafür sei, dass sich berufstätige Menschen zwischen Arbeit und Familie entscheiden müssen. Um dem entgegenzuwirken, brauche man in den Unternehmen eine kostenlose Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeiten, Teilzeitbeschäftigung und Arbeitsplatzteilung, Weiterbildungsangebote während
der Elternzeit und vor allem verständnisvolle Arbeitgeber.
Der Antrag sehe vor, zusammen mit dem Bündnis für Familie die Vorlage zu erarbeiten. Er
habe sich die Seite mit den Unterstützern des lokalen Bündnisses für Dresden angesehen. Er
finde es erschreckend, wie wenige Mitglieder und Unternehmen das lokale Bündnis habe.
Auch hier könne man ansetzen und den Ausbau des Bündnisses vorantreiben. Familie sei
die Keimzelle einer Nation. Ohne Steigerung der Kinderzahl und die Erziehungs- und Pflegeleistungen von Eltern könne ein Staat nicht existieren. Genau darum müsse sich der Staat im
besonderen Maße um die Familie kümmern.
Frau Stadträtin Köhler verweist darauf, dass Auslöser für den Antrag die Erläuterung der
kommunalen Bürgerumfrage durch Herrn BM Seidel im Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen gewesen sei. Ein Punkt dabei war, dass das Armutsrisiko bei Familien mit Kindern extrem hoch sei, besonders bei Alleinerziehenden. Es gebe 45.000 Haushalte, in denen
Kinder leben. Laut einer Untersuchung im Auftrag des Bundesministeriums für Familie Senioren, Frauen und Jugend im Jahr 2007 liege die Stadt auf dem 4. Platz bei der Beurteilung, ob
Beruf und Familie vereinbar seien. Dies sei ein super Ergebnis. Ebenfalls einen 4. Platz belege die Stadt dabei, ob Bildung und Ausbildung gut sei. Trotzdem gebe es immer noch Familien, denen es nicht gut gehe, weil sie Kinder haben, die es schwierig machen, in einen Beruf
einzusteigen. Nicht jeder Arbeitgeber sei bereit, vor allem alleinstehende Frauen mit kleinen
Kindern einzustellen.
Sie finde, dass die Stadt innovative Maßnahmen in Unternehmen fördern sollte, die eine familienbewusste Personalpolitik betreiben und den Wiedereinstieg in den Beruf für bestimmte
Gruppen erleichtern. Aus ihrer sozialen Tätigkeit wisse sie, dass es bereits Unternehmen
gebe, die flexible Arbeitszeiten eingeführt und Arbeitsplätze geschaffen haben, wo man auch
von zu Hause aus arbeiten könne. Solche Beispiele sollten Schule machen, sollten bekannt
gemacht und in der Stadt würdigt werden.
Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Hoffsommer finde die Argumentation von Herrn Stadtrat Dr. Gebel bezüglich
der Unternehmer mittelschwer bedenklich. Er sei Pädagoge. Man müsse nicht an der Nadel
gehangen haben, um mit Drogenabhängigen zu arbeiten.
Wenn er dieser Logik folge, müsse er wiederum Verständnis zeigen, weil er jetzt verstehe,
warum er von der FDP in gewissen politischen Bereichen nichts wahrnehme, weil diese nur in
gewissen Bereichen Kompetenzen habe. Er vermisse Sozialpolitik. Zur Wohnungslosigkeit
könnte die FDP auch nichts sagen, weil er davon ausgehe, dass niemand von denen wohnungslos sei.
Wenn Kommunalpolitik so verstanden werde, wie das jetzt getan werde, dann öffne man Tor
und Tür für einfachen billigen Populismus und Lobbyismus. Das sei keine sinnvolle Sache an
der Stelle.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass es durchaus Probleme in der Wirtschaftswelt gebe, dazu müsse man nicht unbedingt selbst Unternehmer sein. Er selbst habe als abhängig Beschäftigter sechs Jahre im Außendienst gearbeitet und war vornehmlich im Handel unterwegs.

27/100
Er habe feststellen müssen, wie in den letzten 10 bis 15 Jahren die Arbeitswelt, auch bei inhabergeführten mittelständischen Firmen, eher familienfeindlicher werde. Als Beispiel seien
hier nur Lidl und Schwarz, Aldi, Schlecker, Rossmann, alles inhabergeführte Unternehmen,
zu nennen. Sehr viele Unternehmen und Konzerne haben aber bereits erkannt, dass sie Angebote machen müssen, um gute qualifizierte Arbeitnehmer zu bekommen.
Er verdeutlicht, dass hier niemand angeprangert, sondern gute Beispiele aufgezeigt werden
sollen, um andere positiv anzuspornen.
Frau Stadträtin Lässig finde es schon merkwürdig, dass sich gerade diejenigen, die es
betreffe, dagegen aussprechen.
Sie stellt klar, dass man normale kleine Unternehmen nicht mit großen Unternehmen vergleichen könne, die unlauteren Wettbewerb durchführen und nicht fair arbeiten.
Für sie stelle sich auch die Frage, wer darüber entscheide, an wen der Preis vergeben werden solle. Sind das Stadträte, die Handelskammer oder die IHK? Sie halte es für richtiger,
sich auf diejenigen Unternehmen zu konzentrieren und öffentlich zu machen, die familienfeindlich arbeiten. An dieser Stelle sollte man die Unternehmer in Ruhe lassen und sie nicht
noch mit mehr Arbeit belasten.
Herr Stadtrat Muskulus möchte an den Appell, die Unternehmer in Ruhe zu lassen, anknüpfen. Bis zum Frühsommer letzten Jahres war die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, Sozialministerin im Freistaat Sachsen. Als Sozialministerin war sie Angehörige des Kabinetts und habe gemeinsam mit dem damaligen Wirtschaftsminister, Herrn Jurk, SPD, den Beschluss gefasst, familienfreundliche Unternehmen in Sachsen auszuzeichnen. Sie war also nicht der
Auffassung, dass es grundsätzlich schon genügend familienfreundliche Unternehmen gebe.
Er widerspricht den teilweise vorgetragenen Äußerungen, dass bereits alles in Ordnung wäre.
Im Ausschuss seien er und seine Kollegen der Fraktion schon etwas skeptisch gewesen.
Sicherlich gebe es bereits Preise und auch Wettbewerbe. Aber nach der jetzigen Diskussion
hier im Stadtrat könne er allen nur empfehlen, diesem Antrag zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 31 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag der SPD-Fraktion mit 37 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 30. September 2009 eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung eines Preises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ vorzulegen. Dabei sind die Erfahrungen aus dem Wettbewerb „Erfolgsfaktor Familie 2008“ des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auszuwerten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 31 Enthaltung 0

28/100

15

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden denke, dass Konsens dahin gehend bestehe, dass jede Initiative, die
dazu diene, ausbeuterische Kinderarbeit zu vermeiden, eine löbliche Initiative und eine gesellschaftliche Notwendigkeit sei. Jede Aktion, die die BRD ergreife, um in den Ländern, wo
es ausbeuterische Kinderarbeit nach wie vor gebe, Änderungen herbeizuführen, sei zu begrüßen.
Er erinnert daran, dass das deutsche Vergaberecht bisher diese vergabefremden Aspekte
nicht vorsah. Insofern haben sich all diejenigen, die in dieser Form vergabefremde Aspekte
bei ihren Auftragsbeschaffungen entsprechend angewandt haben, in ein ziemlich rechtlich
schwieriges Fahrwasser begeben. Dazu gebe es entsprechende Gerichtsurteile, die beweisen, dass das auch nach hinten losgehen könne.
Im deutschen Vergaberecht gebe es ein Kredo, dass derjenige den Auftrag bekomme, der
der wirtschaftlichste Anbieter sei. In aller Regel seien das der Preis, das Kriterium Qualität
und andere Rahmenbedingungen, die sich aber immer am Produkt festmachen.
Im Freistaat Sachsen gebe es eine Ausnahme. Im sächsischen Vergaberecht sei festgelegt,
dass vergabefremde Aspekte möglich seien in der Hinsicht, dass kleine und mittelständische
Unternehmen bevorzugt werden sollen durch losweise Auftragsvergabe und die 50 % Regel
bei den Nachunternehmern.
Ein immer wieder gefordertes Kriterium bei der Auftragsvergabe seien das von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vorgebrachte Anliegen oder auch die Forderung, nur an Unternehmen zu vergeben, die z. B. eine bestimmte Anzahl von Lehrlingen beschäftigen. All diese
Dinge sehe das deutsche Vergaberecht nicht vor.
Im Jahre 2009 habe der Gesetzgeber auf Bundesebene das Vergaberecht stückweise novelliert und lasse nun soziale Aspekte bei der Auftragsvergabe zu. Allerdings stelle sich die Frage, wie eine Verwaltung nachweisen und Kenntnis darüber erhalten könne, ob ein angebotenes Produkt oder eine Dienstleistung über den Weg der ausbeuterischen Kinderarbeit angeboten werde. Eine Möglichkeit wären Zertifikate, die allerdings Bürokratie schaffen und den
Unternehmen neue Lasten auferlegen, oder auch Selbstverpflichtungen, wobei er persönlich
die Auffassung vertrete, dass Selbstverpflichtungen in aller Regel Papiertiger seien, die man
bestens unterlaufen könne, solange man nicht erwischt werde.
Die CDU-Fraktion stimme dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu.
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass der immer wieder eingebrachte gleiche Antrag sicherlich
populistische Auswirkung habe.
Es sei wunderbar, den moralischen Zeigefinger zu heben auf etwas, was weit in irgendeiner
Nebelfremde sei und was man gar nicht beurteilen könne. Deshalb sollte man im eigenen
Land nach ausbeuterischer Kinderarbeit Ausschau halten. Es sei beschämend, wenn die
Stadtverwaltung Dresden ihm auf eine Anfrage mitteilt, dass es keine rechtliche Grundlage
gebe, wenn von rumänischen Banden Kinder zum Betteln oder Stehlen eingesetzt werden.
Die fraktionslosen Stadträte lehnen den Antrag ab.

29/100
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht sich für den Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus, der vom Inhalt her den bisher eingereichten Anträgen der SPD-Fraktion gleiche.
Aufgebaut werde hier auf einer Gesetzesänderung. Er habe allerdings aus der Berichterstattung über den Koalitionsvertrag von Schwarz-gelb entnehmen müssen, dass man das wieder
zurückdrehen wolle. Er hoffe, dass die Prüfung dazu führe, vielleicht auch auf der Basis
dresdner und anderer kommunaler Erfahrungen, diesen Weg bewusst weiter zu gehen, denn
Vergaberecht finde nicht im luftleeren Raum statt, sondern es sei in einer Rechtsordnung und
eine Werteordnung eingebunden. In dieser Werteordnung sei für ausbeuterische Kinderarbeit
kein Platz, weder in Deutschland noch anderswo.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Im Beschaffungswesen der Landeshauptstadt Dresden sollen künftig nur Produkte berücksichtigt werden, die ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention
182 hergestellt wurden bzw. Produkte, deren Hersteller oder Verkäufer aktive Maßnahmen zum Ausstieg aus der ausbeuterischen Kinderarbeit eingeleitet haben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Auswertung der Hinweise des Deutschen
Städtetages zu prüfen, welche Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Durchsetzung des unter 1. genannten Zieles geboten und sachgerecht sind und dem Stadtrat bis
einschließlich 31. März 2010 einen Vorschlag zur Umsetzung zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 2 Enthaltung 1
16

Parkraumkonzept Johannstadt

A0034/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbesondere
für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbeiten, in einer
Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

30/100

17

Elbtal schützen – Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

A0047/09
beschließend

Herr Stadtrat Heinrich erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, dass mit dem Antrag versucht werde, das schlechte
Gewissen amtlich zu machen, der Stadtrat hätte das Welterbe gefährdet. Dem sei mitnichten
so, das werde im Antrag selbst auch noch deutlich, denn derjenige, der hier als Gralshüter
des Welterbegedankens beauftragt werden solle, nämlich das Sächsische Amt für Denkmalpflege, habe damals der Waldschlößchenbrücke zugestimmt. Ausgeblendet werde auch,
dass die UNESCO im vollem Wissen um die Planung der Waldschlößchenbrücke das Dresdner Elbtal ins Welterbe aufgenommen habe.
Die CDU-Fraktion schlage vor, noch einmal über diese Flächen zu sprechen, wo zu wenig
Schutz vorliege, aber das sei nicht gewollt, denn Antrag habe ein anderes Ziel. 80 % des gesamten ehemaligen Welterbegebietes stehe zum Teil schon mehrfach unter Schutz.
Die CDU-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Jähnigen erinnert daran, dass Dresden der Welterbetitel aberkannt wurde.
Es gebe keine Möglichkeit auf der Basis eines deutschen Einzelgesetzes, Denkmalschutzgesetz – Landesebene, Baugesetz – Bundesebene, einen derartig umfassenden und integralen
Schutzstatus zu regeln wie ihn die UNESCO-Konvention regele. Es wäre Sache der Landesregierung aus CDU und SPD gewesen, vor Aberkennung des Welterbetitels die UNESCOKommission in sächsisches Recht umzusetzen. Die Landesregierung habe sich davor gescheut, der Landtag habe sich gescheut, dieses Thema aufzugreifen. Das sei die Situation
und man müsse nunmehr darüber nachdenken, wie man den Scherbenhaufen zusammenkitten könne.
Die Vorstellung, mit kommunalen Satzungen gegen Bergrecht vorzugehen, siehe Kieswerk
Söbrigen, spotte jeder Beschreibung. Jeder halbwegs gebildeter Planer werde sagen, dass
das nicht gehe. Man sollte den Menschen keine falschen Hoffnungen machen.
Gut finde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass der Antrag ein Engagement der Stadt
fordere, einen einigermaßen adäquaten Schutzstatus zu schaffen. Wenn man sich die Geschichte der Bebauungspläne am Elbhang und in ähnlich komplizierten Bereichen anschaue
und sich in Erinnerung rufe, dass der damals gemeinsam beschlossene Flächenbebauungsplan aus rechtlichen Gründen gescheitert sei, wisse jeder, dass das sehr schwer und aufwendig und nicht an allen Stellen funktionieren werde.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde als Zeichen des guten Willens diesen Auftrag an
die Stadtverwaltung unterstützen. Man sollte aber keine falschen Hoffnungen wecken und
den Bürgerinnen und Bürgern vormachen, dass das parallel oder nachsorgend ersetzt werden könne, was die Regierung aus CDU und SPD im Sächsischen Landtag damals versäumt
habe.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Bericht des federführenden Ausschusses
zustimmen.
Herr Stadtrat Genschmar bemerkt, dass die FDP-Fraktion den Antrag der SPD-Fraktion
ablehnen werde, da so eine Satzung der Landeshauptstadt nichts bringen werde. Wenn man
sich die Begründung des Antrages genau anschaue und zwischen den Zeilen lese, so könne
man viele Gründe finden, welche gegen diesen Antrag sprechen.

31/100
Das Dresdner Elbtal habe sich in den letzten Jahrhunderten ohne eine unnütze Satzung
durch seine Bürger, Investoren und auch durch seine Verwaltung zu dem entwickelt, was
man liebe und schätze, und das in einer Zeit, als es noch keine demokratische Beteilung der
Bürger gegeben habe. Mit einer solchen Satzung wären damalige Investitionen wie das
Blaue Wunder, die Marienbrücke oder auch die Eisenbahnbrücke verhindert bzw. behindert
worden.
Er konstatiert, dass es einigen nicht um die Satzung gehe, sondern die Niederlage und die
daraus resultieren Ergebnisse um die Waldschlößchenbrücke immer noch nicht verkraftet
haben.
Frau Stadträtin Kaufmann verweist darauf, dass es hier um eine Gesamtkonzeption für einen über 17 km langen Streifen gehe, der identitätsstiftend für die gesamte Stadt, die Region,
das Land und für das Bundesgebiet. Es gehe mitnichten um eine Brücke oder darum, wer
hier schuldig sei, dass der Welterbetitel aberkannt wurde. Die Fokussierung auf die
Waldschlößchenbrücke sei ein schönes polemisches Moment, was irgendwann nicht mehr
ziehe.
Der Antrag sei ein Sachantrag und zeige eine Zukunftsvision, wie diese Stadt zukünftig mit
dem Erbe umgehen und es kulturvoll weiterentwickeln solle.
Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Stübner bemerkt, dass Dresden den Welterbestatus verloren habe. Deshalb
sei es schon verwunderlich, dass der Antrag auf das jetzige Gebiet des UNESCO-Welterbes
abstelle. Im Prinzip sei der Antrag eine Lachnummer.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass aus den Reaktionen, die inhaltlich eigentlich nichts
mit dem Antrag nichts zu tun haben, das schlechte Gewissen spreche.
Bei diesem Antrag, der vor Aberkennung des Welterbestatus gestellt worden sei, gehe es
darum, nach vorn und nicht nach hinten zu schauen. Der Prozess, den dieser Antrag in Gang
setzen solle, beinhalte, in vielen Veranstaltungen die zu schützenden Werte zu erarbeiten
und zu prüfen, ob für die Erhaltung der Werte alle Instrumentarien ausgeschöpft wurden für
eine bessere und nachhaltige Entwicklung der Stadt in der Gesamtheit dieses Erbes Dresdner Elbtal.
Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Löser führt aus, dass es in der Vergangenheit unzählige Satzungen gegeben
habe, die dazu führten, dass die Kulturlandschaft Dresdner Elbtal so ausgebildet wurde wie
sie heute sei und wie sie alle lieben.
Was Herr Stadtrat Dr. Brauns vom Denkmalschutz halte, konnte man in den letzten Tagen in
den Zeitungen lesen.
Solange das Thema UNESCO-Welterbe mit gegenseitigen Schuldzuweisungen diskutiert
werde, verliere Dresden den Welterbetitel eigentlich jeden Tag neu. Er bittet deshalb alle, bei
der Frage, warum der Titel aberkannt wurde, die Diskussion für die politische Kultur in dieser
Stadt sachlich zu führen, wenn es auch schwerfalle.
Herr Stadtrat Heinrich verweist darauf, dass die gesamte Stadt lernen musste, ohne Titel
auszukommen und in dieser Angelegenheit zu verlieren. Dabei sei man immer noch dabei,
die heutige Diskussion habe das gezeigt.

32/100
Er stellt noch einmal klar, dass kein kommunales Satzungsrecht gewollt sei, das jede Entwicklung in diesem Gebiet unmöglich mache. Wenn eine Elbquerung für die Zukunftsentwicklung benötigt werde, die architektonisch verträglich und gut sei, dann sollte ein solches kommunales Satzungsrecht auch zukünftig dem nicht entgegenstehen.
Frau Stadträtin Jähnigen habe die Haltung der SPD auf Landes- und Bundesebene angesprochen. Er versichert, dass in der kleinen Runde der Köpfe, die sich diesen Antrag ausgedacht haben, niemand war, der mit der Haltung der SPD auf Landes- und Bundesebene zufrieden war. Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion sei der Versuch, noch etwas zu tun.
Des Weiteren war die Rede davon, dass eine solche Satzung gegen das, was beispielsweise
in Söbrigen geplant sei, nicht helfe. Das sei richtig. Wenn es eine bessere Idee gebe, was
getan werden könne, sichere die SPD-Fraktion ihre volle Unterstützung zu.
Er verdeutlicht noch einmal, dass es weder um die Waldschlößchenbrücke noch um die UNESCO gehe, sondern es gehe um Dresden mit Waldschlößchenbrücke. Das sei die Realität. Dresden sei weiterhin eine wunderbare Kulturlandschaft, habe ein wunderbares Elbtal, in
dem es noch sehr viel zu schützen gebe.
Er bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit
34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal zu erarbeiten. Die Satzung soll insbesondere im Rahmen des
Denkmalschutzrechtes das jetzige Gebiet des UNESCO-Welterbes Dresdner Elbtal umfassen und einen Status und Schutz des Gebietes bestimmen, der dem jetzigen Status
und Schutz durch die Welterbe-Konvention nicht nachsteht. Insbesondere sollen alle bereits geplanten und zukünftigen Baumaßnahmen in dem Gebiet unter dem Gesichtspunkt
des Erhalts und der Unversehrtheit des Dresdner Elbtals geprüft werden und genehmigungspflichtig sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept für die Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger bei der Erarbeitung der Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner
Elbtal der Landeshauptstadt vorzulegen. Das Konzept soll auf einer Reihe von öffentlichen Veranstaltungen mit der Vorstellung der denkmalschutzrechtlichen und naturschutzrechtlichen Aspekte durch Experten sowie auf der Berücksichtigung besonderer lokaler
Gegebenheiten und einer Bürgerbefragung mit Einbeziehung von lokalen Initiativen basieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2009 einen
Bericht über den Verlauf der öffentlichen Veranstaltungen sowie eine entscheidungsfähige
Vorlage einer Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 34 Enthaltung 0

33/100

18

Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)

A0064/09
beschließend

Vertagung
19

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V0155/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Matthis verweist auf das Ergebnis im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, das im Kern alles aussage. Eine knappe Mehrheit habe die Geschäftsordnung (GO) durchgedrückt und wenig Neigung gezeigt, Kompromisse einzugehen
und gemeinsame Lösungen zu finden. Das sei zwar bedauerlich, aber im weitesten Sinne
demokratisch und müsse akzeptiert werden. Dementsprechend sei die Qualität.
Positiv sei anzumerken, dass es im Zuge der Behandlung eine Reihe von redaktionellen Änderungen an der bisherigen GO gegeben habe, die eine deutliche Verbesserung der Vorlage
der Verwaltung darstellen, aber deutlich schlechter sei als die bisherige GO. Das sei die
Quintessenz, deshalb könne die Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen.
Die Fraktion DIE LINKE. halte es nicht für rechtmäßig, Stadträte über ihre Verpflichtung auf
Verfassung und Gesetze hinaus nötigen zu wollen, für irgendetwas zusätzliche Unterschriften
abgeben zu müssen.
Ein weiteres Thema sei die Frage der Ortsbeiräte gewesen. Hier lasse leider die GO ganz
zweifellos eine Regelungslücke zwischen einerseits dem Anspruch, dass die Zusammensetzung der Ortsbeiräte den Wahlergebnissen in den jeweiligen Ortsamtsbereichen entsprechen
solle und andererseits der fehlenden Regelung des dazu notwendigen Wahlverfahrens.
Die Fraktion DIE LINKE. habe immer kritisiert, dass die Mehrheit in diesem Stadtrat versucht
habe, im Zweifelsfall das Wahlergebnis im Ortsamtsbereich durch eine Mehrheitsentscheidung hier im Rat zu verändern bzw. zu korrigieren. Dies bleibe offensichtlich so erhalten. Die
Mehrheit habe sich verweigert, diese Regelungslücke adäquat zu schließen, um damit wirklich den Wahlergebnissen in den Ortsamtsbereichen Rechnung zu tragen.
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion greife das Problem zwar auf, sei aber aus seiner
Sicht nicht die Lösung. Man könne den Punkten 1 bis 3 zustimmen. Die Punkte 6 und 7 könne er gut verstehen. Hier versuche man, die „Kollaboralschäden“, unter denen u. a. die SPD
in der Vergangenheit zu leiden hatte, zu begrenzen. Die Punkte 4 oder 5 lösen das Problem
auch nicht, sie seien in sich inkonsistent. Auch die Verhältniswahlen nach Hare-Niemeyer
seien nicht geeignet, das Wahlergebnis in den Ortsamtsbereichen abzubilden. Den Punkten
4 und 5 könne die Fraktion DIE LINKE. deshalb auch nicht zustimmen.
Ein Wort zur Frage der Ausschussbesetzung. Den Versuch, dass was heute hier praktiziert
werden sollte in der GO zu verankern, habe dankenswerter Weise auch die CDU-Fraktion im
Ausschuss fallen gelassen. Den zweiten Schritt sei die CDU-Fraktion allerdings nicht mitgegangen, eine GO-konforme Regelung aufzunehmen. Das werde nunmehr sicherlich notgedrungen Rechtsaufsichtsbehörden bzw. Gerichten vorbehalten bleiben.
Herr Stadtrat Kühn widerspricht den Ausführungen seines Vorredners dahin gehend, dass
es gelungen sein, nur redaktionelle Änderungen vorzunehmen. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen habe einen Änderungsantrag eingebracht hinsichtlich des Umganges mit Verträgen.

34/100
Bisher sei es so gewesen, dass alle Vertragsverhältnisse nur über eine persönliche Akteneinsicht eingesehen werden konnten. Im Falle von Supermanager Köhler habe das Verwaltungsgericht genau diese Praxis bemängelt und für rechtswidrig erklärt. Im Ausschuss sei mit
Mehrheit eine neue Regelung beschlossen worden, die nicht öffentlichen Teile einer Vorlage,
die Vertragsgegenstände enthalte, separat auszureichen und eine Akteneinsicht damit hinfällig werde.
Ein Punkt, warum die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Ausschussbericht nicht zustimmen könne, sei die Regelung zur Nachbesetzung der Ortsbeiräte. § 37 Abs. 7 sage aus, dass
die Oberbürgermeisterin bei Nachbesetzungen während der laufenden Wahlperiode ohne
Anregung der Wahlvorschlagsträger unmittelbar die Mitglieder des Stadtrates um Vorschläge
bitte und gegebenenfalls eigene Kandidatinnen/Kandidaten auf den Stimmzettel aufnehmen
kann. In der Praxis bedeute dies, dass die Oberbürgermeisterin oder auch andere Fraktionen
jemanden vorschlage, der ihnen passe. Dann könne der Fall eintreten, dass die Mehrheitsverhältnisse im Ortsbeirat, wie sie die Stadtratswahl ergeben habe, nicht mehr widergespiegelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert und begründet ausführlich den Änderungsantrag der SPDFraktion. Er bittet um Nachsicht, dass der Antrag nicht im Ausschuss behandelt werden konnte und es sicherlich schwierig sei, heute darüber zu beschließen.
Er schlage vor, diese Thematik noch einmal in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zurückzuverweisen, um eine detaillierte Diskussion führen zu können.
Die SPD-Fraktion sei nicht in der Lage, der GO in der gegenwärtigen Fassung zuzustimmen.
Herr Stadtrat Kluger verweist darauf, dass Dank der Verwaltung und der Arbeit des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Fassung der GO vorliege,
mit der man sehr gut arbeiten könne.
Sehr umstritten seien die Versuche gewesen, sowohl bei Ausschussbesetzungen und Ortsbeiratsbesetzungen zu einem Ergebnis zu kommen, welches Hare-Niemeyer und den entsprechenden Wahlergebnissen vor Ort entspreche. Dass eine Regelung dringend nötig sei,
haben die vorangegangenen Stadtratssitzungen und auch die heutige Abstimmung bezüglich
des Jugendhilfeausschusses wieder deutlich gezeigt.
Die CDU-Fraktion werde dem vorliegenden Entwurf zustimmen, denn er sei der Versuch,
beim Thema Besetzungen entsprechend Wahlergebnissen und Hare-Niemeyer festzulegen
und rechtliche Rahmenbedingungen, auf die die Landesdirektion hingewiesen habe, und Gerechtigkeit und gesunden Menschenverstand zusammenzubringen. Dass die linke Seite des
Hauses genau mit diesen Dingen ein Problem habe, haben einzelne im konkreten Abstimmungsverhalten zum Jugendhilfeausschuss wieder deutlich gemacht.
Der Ausschuss habe hinsichtlich der Fraktionsfinanzierung eine Änderung eingebracht, die
den realen Gegebenheiten entspreche. Dank gelte an dieser Stelle den Geschäftsführern der
Fraktionen für die gute, fraktionsübergreifende Arbeit.
Er spreche sich deutlich gegen den Vorschlag aus, generell Vertragsunterlagen mit Datenschutz und Geheimhaltung zu verschicken. Er vertrete die Auffassung, dass ein solches
Thema eher von der Stadtverwaltung geprüft werden sollte. Hier könne man die Erfahrungen
von anderen Städten nutzen.
Sollte der Vorschlag so umgesetzt werden, sei vorhersehbar, dass mehr Daten und personenrelevante geheimhaltungswürdige Zusammenhänge veröffentlicht werden, das Thema
Technisches Rathaus liefere ein deutliches Anschauungsbeispiel. Dadurch werde es schwierig werden, gute Leute zu finden, die Lust haben, sich in Dresden zu bewerben.

35/100
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass es zwar gut und schön sei zu wissen, dass man eine
neue GO haben wolle, nur sollte das auch jedem bekannt sein. Er erinnert an einen Vorfall im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, als Herr BM Lehmann plötzlich feststellen musste, dass er befangen sei und die Frage im Raum stand, wer den Ausschuss leiten sollte. Dazu gebe es eine klare Festlegung in der GO, die Herr BM Lehmann
nicht kannte.
Anhand von Beispielen mache er deutlich, wie der Stadtrat regelmäßig anders praktiziere als
es in der GO stehe.
Unmittelbar nach Einbringung der Vorlage oder des Antrages seien die Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge vorzustellen, werde anders gehandhabt.
Bisher sei ein Antrag auf Auszeit ohne Abstimmung als Individualrecht gehandhabt worden.
Theoretisch brauche ein solcher Antrag eine einfache Mehrheit.
Die Feststellung der Beschlussfähigkeit sei nach der GO ein Individualrecht. Jeder Einzelne
könne den Antrag auf Feststellung der Beschlussfähigkeit stellen.
Der Antrag auf punktweise Abstimmung müsse ein Individualrecht bleiben, denn jeder müsse
sein Abstimmungsverhalten zu einzelnen Punkten darstellen können.
Der Ausschluss der Öffentlichkeit müsse selbstverständlich ein Individualrecht sein. Jeder
könne den Ausschluss der Öffentlichkeit fordern.
Zum Thema Fraktionsrunde, die es eigentlich gar nicht gebe. Die GO sehe den Stadtrat als
ein Kollektivorgan. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister habe nach der Reihenfolge der Wortmeldungen die Rednerliste zu gestalten.
Er führt weiter aus, dass die Informationspolitik der Oberbürgermeisterin dem Geist der GO
widerspreche. Das Protokoll der Ältestenratssitzung erreiche ihn nicht mehr, seitdem es Frau
Orosz gebe, das seinen Sinn habe. Sie wolle verschleiern, dass sie den Ältestenrat missbrauche, um Absprachen zu treffen, die weit über die Aufgaben des Ältestenrates hinausgehen.
Der vorgeschlagene § 14 sei so klar rechtswidrig, dass er sicherlich vor Gericht kassiert werden würde, wenn er so angewandt werden würde. Hier werde die Möglichkeit geschaffen, die
Meinungsäußerung eines gewählten Stadtrates einfach zu unterdrücken, weil er nicht in einer
Fraktion sei. Das Rederecht im Stadtrat sei ein hohes Recht und Fraktionen seien keine Träger von Privilegien. Es werde zwar anders gehandhabt, stehe aber falsch in der GO drin.
Das Thema Ortsbeiräte sei sehr problematisch. Die simpelste Lösung wäre eine Direktwahl.
Er erläutert und begründet seinen Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass im Stadtrat die SächsGemO gelte. Danach
werden die Mitglieder in die Ausschüsse gewählt und nicht durch die Fraktionen entsandt.
Ausführlich wurde über die Frage diskutiert, was die Oberbürgermeisterin den Stadträtinnen
und Stadträten an Unterlagen zur Beratung zur Verfügung stellen müsse. Er wundere sich,
dass darüber überhaupt noch diskutiert werde. Dank der Oberbürgermeisterin und ihrem tollen Vorschlag des Supermanagers gebe es klare Entscheidungen mehrere Gerichte, dass
dem Stadtrat alle erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen seien. Da mache die
SächsGemO nur eine Ausnahme, die im § 19 Abs. 2 nominiert sei. Der besage, dass die
Gemeinderäte über alle Angelegenheiten zur Verschwiegenheit verpflichtet seien, deren Geheimhaltung entweder gesetzlich vorgeschrieben oder besonders angeordnet sei.

36/100
Insofern finde er es bemerkenswert, was mit der GO versucht werde, die SächsGemO einzuschränken. Da mache die Fraktion DIE LINKE. nicht mit. Die SächsGemO habe die Rechte
und Pflichten der Gemeinderätinnen und Gemeinderäte gut geregelt. Diese Normen sollten in
die GO übernommen werden.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne die Vorlage ab.
Herr Stadtrat Kluger erinnert daran, dass die Fraktion DIE LINKE. bei der Wahl des Jugendhilfeausschusses zweimal das Minderheitenrecht der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion und der FDP-Fraktion mit Füßen getreten habe, die das Recht haben, einen Vertreter in den Jugendhilfeausschuss zu entsenden.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Zinkler beantragt, auf Grund der eingereichten Änderungsanträge die Vorlage
noch einmal in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu verweisen, um eine sachgerechte Beratung zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Bertram stellt die Frage, ob die Möglichkeit bestehe, nur den § 37 noch einmal
in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu überweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung der Vorlage in den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mehrheitlich zu.
Verweisung
20

Namensgebung der 101. Mittelschule

V0088/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die 101. Mittelschule, Pfotenhauerstraße 42/44 in 01307 Dresden, erhält den Eigennamen
„Johannes Gutenberg“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
21

Verlagerung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums
für Agrarwirtschaft und Ernährung Am Werk 1, 01259 Dresden

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V0096/09
beschließend

37/100
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Bertram merkt an, dass der Gegenstand „Verlagerung der Außenstelle des
Beruflichen Schulzentrums“ und der dazu gehörige Ausschussbericht eine große Übereinstimmung in der Sache suggeriere. Das sei allerdings im Ausschuss so nicht der Fall gewesen und sollte so klar im Stadtrat benannt werden.
Vorgeschlagen werde die notwendige Verlagerung an die Saalhausener Straße zum 22. Februar 2010. Das Problem der Konzeptionslosigkeit des gesamten Projektes sei jedoch noch
nicht gelöst. Eigentlich hätte zum Ende des letzten Jahres bereits ein Konzept zum Gesamtstandort vorgelegt werden sollen, was bisher nicht erfolgt sei. Durch die Verwaltung wurde
vorgeschlagen, bis Mitte des übernächsten Jahres das Konzept vorzulegen. Das sei aber viel
zu spät. Der Ausschuss habe deshalb festgelegt, dass durch die Verwaltung zum 31.07.2010
ein Zwischenbericht zum Entwicklungskonzept vorzulegen sei.
Er bittet, die Arbeit an diesem Entwicklungskonzept sehr bald und auf sehr breiter Grundlage
aufzunehmen und nicht ausschließlich nur die übliche Schülerzahlenprognose zugrundezulegen, sondern alle Beteiligten, z. B. den Geschäftsbereich Wirtschaft, Kammern usw., mit einzubeziehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Am Werk 1, 01259 Dresden, wird zum 22. Februar 2010 an den Standort Saalhausener
Straße 61, 01159 Dresden, verlagert und in einen Schulteil der Außenstelle Altroßthal 1,
01169 Dresden, umgewandelt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden erstellt bis zum 31. Juli 2011 ein Entwicklungskonzept für
den Standort Altroßthal 1, 01169 Dresden. Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit wird bis zum 31. Juli 2010 ein Zwischenbericht zum Entwicklungskonzept vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
22

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

38/100
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden, Um- und Erweiterungsbau des
Schulgebäudes mit Neubau einer Dreifeldsporthalle".

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
23

Gewährung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen
und Fachärzte im Gesundheitsamt, Haupt- und Personalamt
und Brand- und Katastrophenschutzamt

V0126/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Zur Deckung des Personalbedarfs bzw. zur Bindung von qualifizierten Fachkräften wird
Fachärztinnen und Fachärzten der Entgeltgruppe (EG) 15 TVöD im Gesundheitsamt, Hauptund Personalamt und Brand- und Katastrophenschutzamt zum nächstmöglichen Zeitpunkt
eine widerrufliche, außertarifliche Zulage gewährt.
Die Zulage beträgt
1. für bereits eingestellte aktive Beschäftigte 500,00 EUR brutto monatlich.
2. für Fachärztinnen und Fachärzte in Leitungspositionen (Abteilungsleiter/-innen)
700,00 EUR brutto monatlich.
3. bei Neueinstellungen im ersten Beschäftigungsjahr 300,00 EUR brutto monatlich.
Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Zulage anteilig in Höhe der jeweiligen Arbeitszeit gezahlt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
24

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Zusicherung des Bürgermeisters für Finanzen und Liegenschaften, Herrn Vorjohann, im II. oder III. Quartal 2011 eine Information zu den bisher
gesammelten Erfahrungen mit dem doppischen Haushalt abzugeben.

39/100
Er verdeutlicht, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den beschriebenen Kennziffern
und Kennzahlen so ihre Probleme habe, so z. B. beim Produkt der Erziehungshilfen. Was
solle die Zahl hinsichtlich der Allgemeinproduktkosten, der Anzahl der laufenden Hilfen zur
Erziehung bezüglich der Jugendlichen aussagen? An dieser Stelle sehe die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen eine Gefahr, dass man falsche Schlüsse ziehen könnte. Hier müsse weiter
qualifiziert werden.
Herr BM Vorjohann gebe Herrn Stadtrat Hoffsommer in allen Punkten uneingeschränkt
Recht.
Herr Stadtrat Matthis konstatiert, dass es hier um die konkrete Umsetzung der Einführung
des doppischen Haushaltes gehe, die sich die Innenministerkonferenz ausgedacht habe. In
der Zwischenzeit gebe es Klagen von Bürgermeistern und Landräten parteiübergreifend zu
diesem Unsinn, der sie im Moment viel Geld koste.
Er habe versucht, sich kundig zu machen, wie alt die Idee schon sei. Bereits 1607 und 1683
habe man in Frankreich und 1717 in Österreich versucht, die Doppik in die öffentliche Haushaltswirtschaft einzuführen. Alle Versuche seien gescheitert. Er würde das auch in diesem
Fall prognostizieren.
Er verdeutlicht, dass es bereits einem normalen Menschen Kopfschmerzen bereite, wenn er
sich die Vorträge in den Ausschüssen angehört und die Vorlage gelesen habe. Da gehe es
um Produktformalien, Produktbereiche, Produktplan, Produktkosten usw. Es sei einfach grober ideologischer Unsinn, denn eine Stadtverwaltung sei keine Großproduktion, da könne
man das Wort Produkt so oft nennen wie man wolle.
Der Unterschied zwischen einer betriebswirtschaftlichen und einer gemeinwirtschaftlichen
Denkweise bestehe darin, dass man betriebswirtschaftlich versuche, die Kosten zu minimieren und den Ertrag zu maximieren. Das sei betriebswirtschaftliche Logik, für Unternehmen
völlig normal. In der kommunalen Haushaltswirtschaft gehe so etwas nicht, denn man könne
Nutzen nicht in Euro und Cent definieren, sondern man könne über den Nutzen nur politisch
entscheiden und versuchen, diesen Nutzen mit einem möglichst geringen finanziellen Aufwand zu erzielen. Oder umgekehrt, man habe eine bestimmte Menge Geld zur Verfügung
und versuche, so viel wie möglich an politischem Nutzen herauszuholen.
Dazu ein Beispiel aus dem Bereich Schulen. Bisher ließ die Haushaltssystematik es zu, dass
man sich in den Haushaltsberatungen in den Ausschüssen mit der Frage der Schulbuchversorgung befasst habe. Man habe geschaut, wie sich die Ausgaben in den letzten Jahren entwickelt haben. Daraus habe man Schlussfolgerungen ziehen und oftmals parteiübergreifend
im Stadtrat genau an der Stelle Änderungen vornehmen können. Das sei nun nicht mehr der
Fall.
Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass man vor einem Quantensprung in der kommunalen Buchführung stehe. Sinn der Sache sei, nicht Profit zu maximieren, sondern Kosten
und Leistungen zu verknüpfen. Dazu müssen Produkte definiert werden, was nicht einfach
sei. Daran müsse sicherlich gefeilt werden. Dazu brauche man zweifellos eine gewisse Testphase.
Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sei all das aufgenommen worden, was aus
den Fachausschüssen gekommen sei. An dieser Stelle habe keiner der Fachausschüsse auf
Mängel oder Unklarheiten hingewiesen.
Die CDU-Fraktion stimme dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften in
vollem Bewusstsein zu, dass Korrekturen notwendig sein werden.

40/100
Herr Stadtrat Blümel vertrete nicht die Meinung, dass dadurch das kommunale Rechnungswesen ganz neu und viel besser sein werde. Es könne ein nützliches Hilfsmittel sein, um bestimmte Dinge besser steuern zu können als in der Vergangenheit.
An einem Beispiel macht er Folgendes deutlich; Im Augenblick erlebe die Stadt im Verkehr
eine sehr schwierige Situation, weil eine Brücke gesperrt worden sei. Warum sei das so? In
der Vergangenheit sei an diesem konkreten Bauwerk zu wenig investiert worden, weil offensichtlich niemand weder im Rat noch in der Verwaltung die Notwendigkeit gesehen habe,
dieses Bauwerk früher mit Investitionsmittel zu versehen und die auch rechtzeitig einzusteuern.
Es sei nicht so, dass nur ein Produktkatalog definiert werde, sondern darüber hinaus werde
es noch Änderungen im Umgang mit dem Vermögen, was diese Stadt ausmache, geben. Der
Stadtrat werde erstmals komplex eine Übersicht bekommen, welches Vermögen diese Stadt
habe und wo es Sanierungsstau gebe.
Es führe zu nichts, nur zu polemisieren, sondern man sollte versuchen, mit diesem „Werkzeug“ umzugehen. Dazu könne man sich bei anderen Kommunen Informationen einholen.
Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage zu.
Frau Stadträtin Jähnigen konstatiert, dass es ihr vor der Einführung der Doppik graue, denn
hier werde die Haushaltssystematik völlig verändert. Trotzdem sei sie der Auffassung, dass
es richtig sei, denn man habe immer wieder die Erfahrung gemacht, dass der Haushalt, inzwischen Doppelhaushalt, durch seine großen Sammelpositionen in der Regel große Intransparenzen enthalte. Dazu kommen noch die beliebten Deckungsringe, wo man gar nicht einschätzen könne, was dann wofür in einer Haushaltsposition ausgegeben werde.
Sie unterstreicht, dass die Einführung eines Produktkataloges die Voraussetzung für eine
Verwaltungsmodernisierung sei, denn es werde eine aufgabenorientierte Systematik geben.
Ein Beispiel von Verwaltungsmodernisierung sei Intrakting, was zurzeit überhaupt nicht funktioniere. Intrakting bedeute, dass Verwaltungsbereiche eingesparte Energiekosten teilweise
für sich verwenden können, um zum Energiesparen angeregt zu werden, durchaus kostenund klimaschutzrelevant und immer wieder Bestandteil der Klimaschutzkonzepte der Stadt.
Sie frage sich, warum das nicht gehe? Die Energiekosten in der Stadtverwaltung werden über
eine Sammelposition für die ganze Stadt geplant. Das, was ein bescheidenes oder engagiertes Amt persönlich einspare, wirke sich da nicht aus. Das könne sich mit der Doppik ändern.
Sie sei aber nicht die Transparenz per se, diese werde sich der Stadtrat erkämpfen müssen.
Herr Stadtrat Wirtz habe sehr große Bedenken hinsichtlich der Einführung der Doppik und
deren Umsetzung.
Am Beispiel einer Schule in Blasewitz, Sanierungsklasse C, verweist er darauf, dass dort der
Bauunterhalt sehr schleppend vorangehe und die Mängelliste ausgedehnt werden müsse. Er
könne nur hoffen, dass die Doppik den Stadtrat dazu befähige, solche Missstände abzustellen.
Herr Stadtrat Matthis geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Blümel ein, der das Beispiel Albertbrücke angesprochen habe. Er sprach auch davon, dass mit der doppischen
Buchhaltung die Chance bestehe, genau zu wissen, wie viel man sanieren und investieren
müsse. Eigentlich wisse man das schon. Er habe eher das Gefühl, dass das irgendwann dazu führe, dass Herr BM Vorjohann vor dem Stadtrat stehe und erkläre, dass bei der Brücke
die Erlöse und die Kosten in einem so schlechten Verhältnis stehen und es nicht klar sei,
wieso es Aufgabe der Stadt sei, ein solches Bauwerk zu betreiben.

41/100
Er stellt noch einmal klar, dass nicht nur das Produkt die einzige Phrase im politischen Diskurs sei. Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sprach von einem Quantensprung. Für ihn sei dies
physikalisch gesehen die geringste Veränderung, die man sich vorstellen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Produktkatalog inklusive Kennzahlen in der Fassung vom 29. September 2009 als Grundlage für den ersten doppischen Haushaltsplan
2011/2012.
2. Änderungen des Produktkataloges obliegen der/dem Oberbürgermeisterin/ Oberbürgermeister und werden dem Stadtrat jeweils mit der Vorlage zur Beschlussfassung über den
Haushaltsplan zur Kenntnis gegeben.
Bei Produkten, deren Rechtsgrundlage des SächsKRG ist, wird die „freiwillige Aufgabe“
beim Rechtscharakter gestrichen.
3. Die Verwaltung wird gebeten, die Produkte 363001 „Kinder-, Jugend- und Familienhilfe“
und 367001 „Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe“ differenziert nach den
darin enthaltenen Leistungen aufzuschlüsseln und damit diese Leistungen in einzelne Produkte umzuformen.
a) Aufteilung des Produktes 367001 Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe
auf
•
•

367001 Einrichtungen der Jugendhilfe (WIHI)
367002 Sonstige Einrichtungen

b) Aufteilung des Produktes 363001 Kinder-, Jugend- und Erziehungshilfe auf
•
•
•
•

363001 Komm. Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
363002 Förderung der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe
in freier Trägerschaft
363003 Adoptionsvermittlung, Beistandschaft, Amtspflegeschaft und
Vormundschaft
363004 Hilfe zur Erziehung, Hilfe für Junge Volljährige,
Inobhutnahme, Eingliederungshilfe (WIHI)

4. Das Produkt 362001 „Jugendarbeit“ wird um die „Jugendverbandsarbeit“ ergänzt.
Aufteilung des Produktes 362001 Jugendarbeit auf
•
•

362001 Kommunale Angebote Kinder- und Jugenderholung und
sonstige Jugendarbeit
362002 Förderung Kinder- und Jugenderholung in freier Trägerschaft

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 15

42/100

25

Wirtschaftsplanung 2010 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V0262/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion.
Im Kern gehe es darum zu wissen, warum es überhaupt noch einen Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb gebe. Das Eigenkapital dieses Eigenbetriebes werde immer weiter zurückgefahren, da die Stadt die Verluste nicht ausgleiche.
Frau Stadträtin Wagner könne die Grundintention dieses Antrages prinzipiell mittragen.
Sie erinnert daran, dass der Stadtrat im Juni dieses Jahres einen Beschluss zum Veranstaltungsmanagement gefasst habe, wo die Oberbürgermeisterin beauftragt wurde, im Herbst
des nächsten Jahres ein Konzept zur Neuausrichtung und Neustrukturierung des städtischen
Veranstaltungsmanagements vorzulegen.
Der vorliegende Antrag mache durchaus Sinn, wenn man diesen mit dem Veranstaltungsmanagement und dem dazugehörigen Konzept koppele. Deshalb beantragt die CDU-Fraktion
folgende Ergänzung:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Konzept zum städtischen Veranstaltungsmanagement …“.
Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Dr. Lames freue sich über den konstruktiven Umgang der CDU-Fraktion mit
diesem Antrag. Er halte den Zeitpunkt März 2010 auch nicht für zwingend, äußere aber Bedenken, den Beschluss mit dem Veranstaltungsmanagement zu koppeln. Er erinnert an die
schwierige Situation.
Er schlägt vor, den Zeitpunkt so zu festzulegen, dass beide Konzepte gleichzeitig vorliegen
könnten.
Herr Stadtrat Kluger sehe im Gegensatz zu Herrn Stadtrat Dr. Lames die Sache anders. Es
gebe einen Beschluss zur Verbesserung des Veranstaltungsmanagements für Dresden, der
unumstritten sei. Den einzigen Bewerber gebe es leider nicht mehr. Er glaube, dass sich am
Veranstaltungsmanagement in Dresden viel verbessern könne.
Die Frage stehe im Raum, ob das etwas mit dem Eigenbetrieb zu tun habe oder nicht, ob
Dinge, die veranstaltungsrelevant seien und jetzt vom Eigenbetrieb betrieben werden, sich
damit verändern. Möglicherweise werden aus diesem Denken heraus die Schlussfolgerungen
gezogen, dass sich im Eigenbetrieb das eine oder andere verändern werde. Je mehr man
darüber nachdenke, umso mehr Ideen kommen. In dem Moment werde von selbst die Frage
kommen ob städtisch, Eigenbetrieb oder andere Betriebsform. Diese Prüfung sei dem Beschluss zum Veranstaltungsmanagement eigentlich immanent. Deshalb könne man auch
entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion beschließen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der vorgeschlagenen Ergänzung der CDU-Fraktion zum Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

43/100
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Konzept zum städtischen Veranstaltungsmanagement …“.
Der Stadtrat stimmt dem so modifizierten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

95.120.000 EUR
78.413.000 EUR
16.707.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Überdeckung von

102.338.000 EUR
88.484.000 EUR
13.854.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung Dresden mit
festgesetzt.

17.000.000 EUR

2. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

11.454.000 EUR
11.443.000 EUR
11.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Unterdeckung von

11.054.000 EUR
11.357.000 EUR
303.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

im Liquiditätsplan

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden mit
festgesetzt.

2.000.000 EUR

44/100
3. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

5.125.000 EUR
5.450.000 EUR
325.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Überdeckung von

5.857.000 EUR
5.295.000 EUR
562.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

im Liquiditätsplan

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden mit
festgesetzt.

1.000.000 EUR

4. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

195.515.000 EUR
202.137.000 EUR
6.622.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Überdeckung von

214.334.000 EUR
211.421.000 EUR
2.913.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

9.000.000 EUR

im Liquiditätsplan

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden mit
festgesetzt.

35.000.000 EUR

5. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

36.204.000 EUR
38.479.000 EUR
2.275.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Überdeckung von

56.048.000 EUR
55.750.000 EUR
298.000 EUR

45/100

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden mit
festgesetzt.

7.000.000 EUR

6. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

162.426.000 EUR
162.878.000 EUR
452.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Überdeckung von

170.514.000 EUR
169.689.000 EUR
825.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

im Liquiditätsplan

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
festgesetzt.

30.000.000 EUR

7. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

91.599.000 EUR
91.416.000 EUR
183.000 EUR

mit Einzahlungen von
mit Auszahlungen von
und einer Unterdeckung von

87.113.000 EUR
88.081.000 EUR
968.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

im Liquiditätsplan

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit
festgesetzt.

16.000.000 EUR

46/100
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Konzept zum städtischen
Veranstaltungsmanagements (Beschluss-Nr. V3271-SR83-09, Pkt. 1) einen Bericht zu
Vor- und Nachteilen der Struktur eines Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb mit
der Wiedereingliederung in die Kernverwaltung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2
26

Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V0273/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien bittet Herrn BM Vorjohann um Einbringung der Vorlage und Darstellung,
was sich Wesentliches verändert habe.
Herr BM Vorjohann verweist darauf, dass mit dieser Vorlage die Ergebnisse sämtlicher Unternehmens-, Betriebs- oder Verwaltungseinheiten, die außerhalb des Haushaltes laufen,
dargestellt werden. Das sei nicht immer identisch mit dem Unternehmensbegriff. Wenn man
Unternehmung normalerweise so verstehe, dass man tätig sei, um Geld zu verdienen, dann
treffe das zu auf Unternehmen im engeren Sinne wie die DREWAG, Stadtentwässerung, aber
nicht auf den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen oder gar den Kommunalen Sozialverband. Die vorgelegten Ergebnisse seien sicherlich auch in diesem Sinne nicht Ausdruck von
Erfolg oder Nichterfolg, denn bestimmte Zuschussgrößen, die politisch oder gesetzlich definiert seien, z. B. für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, entwickeln sich. Wenn die
Zuschussgröße dafür größer werde, müsse man das umgekehrt formulieren, sei das Ausdruck dafür, dass die Betreuungsquoten, die Kinderzahlen vergrößert wurden. Mehr Geld
hineinzugeben sei ein gutes, und nicht, wie das oft interpretiert werde, ein negatives Zeichen.
Es gebe bestimmte Bereiche, wo in der Tat mehr Geld in die Hand genommen werde und die
über die kontinuierlichen Zuschussgrößen der letzten Jahre verfügen und da auch keine Veränderungen haben, z. B. ZOO.
An den Ergebnissen der DREWAG könne man erkennen, dass auch hier eine große Kontinuität vorliege. Trotz aller Widrigkeiten, die es im Zuge der Wirtschaftskrise oder anderer unternehmerischer Dinge in der Stadt gebe, sei es nach wie vor ein ganz hervorragend aufgestelltes Unternehmen, was mit den Umsätzen, die erwirtschaftet werden, nach wie vor einen konstanten, sogar leicht steigenden Beitrag zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden beitrage.
Insofern sei der Querverbund eine Erfolgsgeschichte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der/die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen
der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß § 98 Absatz 1
SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 zur Vorlage festgelegt,
abzustimmen.

47/100

2. Zu den Jahresabschlüssen 2008 der Eigenbetriebe
- Stadtentwässerung Dresden
- IT-Dienstleistungen Dresden
- Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
- Kindertageseinrichtungen Dresden
- Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
- Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Städtisches Klinikum
- Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2 zur Vorlage gefasst.
3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2008 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der Minderheitsbeteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen, wie in der Anlage 3 zur
Vorlage aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2008 wird
zur Kenntnis genommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 2
27

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0202/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Naumann stellt fest, dass der Betrag nicht so hoch sei, um unbedingt dazu
diskutieren zu müssen, wenn nicht fast in jedem Jahr eine Gebührenerhöhung erfolgen würde. Dabei handele es sich zwar nur um kleine Beträge, die aber in der Summe einen höheren
Betrag ausmachen und für manche ein Problem darstellen. Dazu komme, dass nicht nur in
diesem Bereich, sondern auch in anderen Bereichen Gebührenerhöhungen erfolgen, z. B.
DVB AG.
Als Begründung zur Erhöhung der Gebühren wurde der Aufwand für das Handkehren aufgeführt. Wenn man durch die Stadt gehe, merke man nicht viel davon. Er persönlich sei zwei
Monate lang auf der Lohrmannstraße mit dem Fahrrad an einem Scherbenhaufen vorbeigefahren. Erst als er den Geschäftsführer darauf aufmerksam gemacht habe, wurde dieser Haufen beseitigt. Jeder könne sicherlich Beispiele nennen, wo nicht gekehrt wurde und der Dreck
auf der Straße liegen bleibe. Dazu komme, dass es insgesamt nicht überprüfbar sei, wo mit
der Hand gefegt werde. Das eigentliche Problem seien die Schnittgerinne, die seit Jahren
nicht überall gereinigt werden.
Er merkt weiter an, dass die vorliegenden Berechnungen trotz der vielen Grafiken nicht
transparent seien. Warum 20 % der Kosten Verwaltungskosten seien, gehe aus der Vorlage
nicht deutlich hervor. Die Fragen der Fraktion DIE LINKE. im Ausschuss seien nicht ausreichend beantwortet worden. Außerdem sei die Tendenz der sukzessiven Erhöhung nicht richtig.
Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE. die Vorlage ablehnen.

48/100
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
51 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09).

Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 10. Dezember 2009
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S 418, 306), geändert durch Artikel 9
des Gesetzes vom 7. November 2007 (SächsGVBl. S. 478, 484) sowie des § 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 34 des Gesetzes vom 29.
Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 165) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09) wird wie folgt
geändert:
1.
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt gefasst:
"(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse F1W1:
- in der Reinigungsklasse F1W2:
- in der Reinigungsklasse F1W3:
- in der Reinigungsklasse F1W5:
- in der Reinigungsklasse F1W7:
- in der Reinigungsklasse F2W1:
- in der Reinigungsklasse F2W2:

4,12 EUR
8,24 EUR
12,36 EUR
20,60 EUR
28,84 EUR
1,50 EUR
3,00 EUR
4,50 EUR
5,62 EUR
9,74 EUR
13,86 EUR
22,10 EUR
30,34 EUR
7,12 EUR
11,24 EUR

49/100
- in der Reinigungsklasse F2W3:
- in der Reinigungsklasse F2W5:
- in der Reinigungsklasse F2W7:
- in der Reinigungsklasse F3W1:
- in der Reinigungsklasse F3W2:
- in der Reinigungsklasse F3W3:
- in der Reinigungsklasse F3W5:
- in der Reinigungsklasse F3W7:
- in der Reinigungsklasse F14:

15,36 EUR
23,60 EUR
31,84 EUR
8,62 EUR
12,74 EUR
16,86 EUR
25,10 EUR
33,34 EUR
0,75 EUR”

2.
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird geändert, folgende Zeilen werden
gestrichen:
Altstrehlen
Augustusstraße
Bahnhofstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Dresdner Straße bis Gönnsdorfer Weg
Bautzner Landstraße
- von Schillerstraße bis Plattleite
- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Liegauer Straße
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Schillerstraße
Bautzner Straße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Hauptstraße bis Grundstück Nr. 8
Bayrische Straße
- von Winckelmannstraße bis Friedrich-List-Platz, Südseite
Böhmische Straße
Cämmerswalder Straße
Dresdner Straße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Hauptstraße bis Heinrich-Lange-Straße
Galeriestraße
Georg-Palitzsch-Straße
- von Gamigstraße bis Senftenberger Straße ohne Nr. 81 – 109
- mit Verbindung zur Dohnaer Straße
Hauptstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
Innsbrucker Straße
- von Südhöhe bis erste Einmündung Possendorfer Straße
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heilstättenweg
Messering
- von Pieschener Allee bis zur Messe
Prohliser Allee
- von Niedersedlitzer Straße bis Georg-Palitzsch-Straße
Rampische Straße
- von An der Frauenkirche bis Tzschirnerplatz, Südseite
- von An der Frauenkirche bis Tzschirnerplatz, Nordseite
Spitzwegstraße
- von Neuostra bis Dohnaer Straße
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Ferdinandplatz, Westseite
- von Ferdinandplatz bis Sidonienstraße

F2
F3W7
F14

F1
F2
F1
F2W2
F2
F1
F14
F2
F2W1
F1W3
F1
F14
F3W7
F1

F14
F1
F14
F1
F1

F3W5
F3
F1

F3W2
F3
F3W2

50/100
einschließlich Nebenfahrbahn, Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/Rundkino
- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)
- von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Waisenhausstraße
- von Dippoldiswalder Platz bis Ferdinandstraße, Südseite
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)

W7
W2
F3
F14
F3
F3W7
F14

Folgende Zeilen werden hinzugefügt:
Albert-Wolf-Platz
- von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
- von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
- Prohliser Allee bis Trattendorfer Straße, Brunnenanlage
Altstrehlen
- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 3 bis Hausnummer 13
Augustusstraße
Bahnhofstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Bautzner Landstraße bis Gönnsdorfer Weg
Bautzner Landstraße
- von Bautzner Straße bis Plattleite
- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Grenzweg
- Hauptstraßenverlauf von Grenzweg bis Radeberger Straße (Weißig,
Schönfeld-Weißig)
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Bayrische Straße
- von Winckelmannstraße bis Friedrich-List-Platz, Südseite
Böhmische Straße
Cämmerswalder Straße
- außer Abschnitt von Muldaer Straße 32 bis Arltstraße
Dorfstraße
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Planstraße Rosmaringasse
- von Planstraße Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Georg-Palitzsch-Straße
- ohne Nebenfahrbahn Hausnummer. 81 bis 109 und Hausnummer. 12
Hauptstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf
Innsbrucker Straße
- von Südhöhe bis Meraner Straße
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg
Messering
- von Pieschener Allee bis Straßenende Hausnummer. 9
Prohliser Allee
- von Boxberger Straße bis Georg-Palitzsch-Straße
Rampische Straße
Spitzwegstraße
- Hauptstraßenverlauf von Zschertnitzer Straße bis Dohnaer Straße

F1
F1W1
W1
F2

W7
F14

F1
F2
F1
F14
F2W2
F2
F1
F2
F2W2
F1W7
F1
F1
W7
F3W7
F3W7
F1
F14
F1
F14

F1
F1
F3W5
F1

51/100
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite
- von Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn, Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/Rundkino
- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Waisenhausstraße
- Südseite
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf

F3W2
F3
F3W2
W7
W2
F3
F14
F3
F3W7
F14

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2010 in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

52/100

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 11 Enthaltung 1
28

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)

V0239/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28. April 2005.
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28. April 2005
Vom 10. Dezember 2009
Aufgrund von § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat
Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch
Art. 1 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 54), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni
2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 10. Dezember 2009 folgende Satzung beschlossen:
Artikel 1
Änderungen
Die Satzung für den Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“ (Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung) vom 28. April 2005 wird wie folgt geändert:
1. Die Satzung erhält folgende Überschrift:
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) Vom …“
2. § 1 Abs. 1 Sätze 2 und 3 werden wie folgt neu gefasst:
„Er wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG)
in der jeweils gültigen Fassung und dieser Satzung geführt. Der Eigenbetrieb führt den
Namen „Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden“.“
3. § 3 Satz 1, 1. Halbsatz wird wie folgt neu gefasst:
„Für den Eigenbetrieb zuständige Organe sind:“
4. In § 4 h) werden die Worte „gemäß § 110 SächsGemO“ gestrichen.

53/100
5. In § 6 Abs. 2 f) werden die Worte „Mehrausgaben im Vermögensplan“ ersetzt durch
„Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan“.
6. In § 6 Abs. 3, § 9 Abs. 4 a) und § 9 Abs. 4 b), 2. Anstrich wird das Wort bzw. der Wortbestandteil „Vermögensplan“ durch „Liquiditätsplan“ ersetzt.
7. § 12 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Wirtschaftplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung
und der Stellenübersicht und ist der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden
beizufügen.“
8. § 13 Abs 3 wird ersatzlos gestrichen.
9. Der erste Halbsatz der Anlage zur Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung wird wie folgt
neu gefasst:
„Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere:“
Artikel 2
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

54/100

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
29

Überplanmäßige Zuschusserhöhung für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0257/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 65
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Verwaltungshaushalt der
Landeshauptstadt im Jahr 2009 überplanmäßige Mittel in Höhe von 7.500.000,00 EUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
30

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in 01257
Dresden-Leuben

V0241/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Ortsamtsbereich Leuben die Anmietung einer durch die Wohnungsgenossenschaft Aufbau
Dresden eG zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in
01257 Dresden.
Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung zum Zeitpunkt der
Inbetriebnahme, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen.

55/100

Die Kindertageseinrichtung wird durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
31

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße

V0001/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße
zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz zur
Kenntnis gegeben.
-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau befürwortet die Abbindung des Pohlandplatzes nicht.
Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle Pohlandplatz (zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.
Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße (vor der Schule) sollen
beibehalten werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
32

Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer Straße

V0124/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bittet Herrn BM Marx um eine Erklärung, warum der Stadtrat einer
Baumaßnahme zustimmen solle, obwohl wesentliche Teile der Straße bereits fertig gestellt
seien.
Herr BM Marx erläutert, dass mit der Vorlage eine Vorplanung für diesen Bereich beschlossen werden solle. Es könne durchaus sein, dass andere Vorhabenträger an dieser Straße
bereits bauen.

56/100
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass an der Baustelle ein großes Schild stehe,
wo als Vorhabenträger die Landeshauptstadt Dresden benannt werde. Das, was in der Vorlage stehe, sei faktisch im Wesentlichen realisiert.
Herr BM Marx sichert eine Prüfung zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen.
1.

Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener
Straße gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 1 Enthaltung 1
33

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 53 JaStimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 10 Enthaltung 0

57/100

34

Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V0296/09
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Rentsch, CDU-Frakion, an der Beratung
und Beschlussfassung nicht teil.
Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 21 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Herr Stadtrat Kluger beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Auszeit
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 42 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung, wie aus Anlage 1 zur Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 213,
Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße, in der Fassung vom
27. Juni 2007, zuletzt geändert im März 2009, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 22 Enthaltung 3

58/100

35

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2009 und 2010 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung Dresden

V0244/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schneider + Partner GmbH,
Lortzingstraße 37, 01307 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte
der Jahre 2009 und 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden zu beauftragen.
Der Prüfauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
36

Beendigung des US Cross-Border-Lease der Stadtentwässerung Dresden mit der Cardinal International Leasing LLC

V0288/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Blümel merkt an, dass solche Verträge anders gestaltet werden müssen als
das in der Vergangenheit der Fall gewesen sei. Solche Geschäfte seien der Inbegriff von
Intransparenz. Diejenigen, die über solche Geschäfte beschlossen haben, nämlich kommunale Vertretung, haben in der Regel nicht gewusst, was sie beschlossen haben.
Das hing nicht nur mit dem Inhalt, sondern mit der ganz banalen Tatsache zusammen, dass
diese Verträge nur in einem Anwaltsenglisch verfasst, nie übersetzt worden und nicht einmal
für Aufsichtsräte der Gesellschaften einsichtbar seien.
Der SPD-Fraktion sei es wichtig zu wissen, was über die Aufhebung des Geschäftes hinaus
für Auswirkungen entstehen. In der Vorlage sei zu lesen, dass das Insolvenzrisiko dieser Gesellschaft nach wie vor bei der Stadt liege, d. h., wenn die Gesellschaft pleitegehe, müsse die
Stadt die Abstandssumme noch einmal bezahlen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther denke, dass sicherlich jeder hier im Stadtrat gewusst habe, was
beschlossen wurde. Ob der Vertrag beendet werde, hänge davon ab, welche Konditionen
vorliegen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

59/100

1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden, eine vorzeitige einvernehmliche Beendigung des US CrossBorder-Lease (CBL) des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden mit der Cardinal
International Leasing LLC als Investor nebst weiteren Vertragsparteien vom 31. März
2000 vorzubereiten und bei Einhaltung folgender Prämissen abzuschließen:
a) Der der Landeshauptstadt Dresden bei Transaktionsabschluss im Juni 2000 zugeflossene Barwertvorteil in Höhe von 10,03 Mio. EUR verbleibt bei der Landeshauptstadt Dresden.
b) Die Gesamtkosten der Beendigung (Zahlungen an US-Investor, Honorar der Berater, Kosten für die übrigen Verfahrensbeteiligten und die anwaltliche Begleitung)
werden allein aus den Zinserträgen aus der Anlage des Barwertvorteils der CBLTransaktion (Sondervermögen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden)
aufgebracht. Sie dürfen den inzwischen erwirtschafteten Zinsertrag nicht überschreiten.

2.

Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
ist in die Vertragsbeendigung einzubeziehen. Der ausverhandelte Vertrag ist dem Stadtrat in deutscher Sprache zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
37

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über
das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr
2010

V0231/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zastrow sei völlig überrascht, dass die Kommunisten ihr christliches Herz und
ihre Nähe zur Kirche entdeckt haben, was er beim besten Willen so nicht abkaufen könne.
Er könne nicht verstehen, warum man vielen Arbeitnehmern in der Stadt verbieten wolle, ihrem normalen Job nachzugehen und Geld zu verdienen. In diesem Zusammenhang erinnert
er daran, dass die Stadt darum kämpfe, den Tourismus neu auszurichten und neue Zielgruppen zu erschließen. Dazu gehöre auch der Einkaufstourismus. Sollte sich die Meinung der
Linken durchsetzen, bedeute dies das Gegenteil und man schade dem Tourismus und auch
den Dresdnern, die am Wochenende gern einkaufen gehen würden. Es sei an der Zeit, den
Verstand wieder einzuschalten und die Realitäten in der Stadt zur Kenntnis zu nehmen.
Er verdeutlicht, dass das Öffnen der Geschäfte an Adventssonntagen für sichere Arbeitsplätze sorge und teilweise auch neue schaffe. Die Öffnung der Läden entspreche auch der Lebenswirklichkeit in dieser Stadt. Viele Familien gehen, ganz besonders auch in der Weihnachtszeit, gern und ganz bewusst einkaufen, denn für viele Berufstätige sei das oftmals die
einzige Möglichkeit, einkaufen zu gehen.
Zur Kenntnis sollte man auch nehmen, dass viele Menschen am Wochenende arbeiten gehen müssen, z. B. Krankenschwestern, Polizei usw. Er wolle wissen, wem demnächst das
Arbeiten am Wochenende verboten werden solle.

60/100
Er bittet, dem Kompromissvorschlag der Verwaltung zuzustimmen.
Herr Stadtrat Hille habe bei jeder Abstimmung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu dieser Sonntagsfrage dagegen gestimmt, die breite Mehrheit sei
immer dafür gewesen.
Kritisch sehe er die einseitige Berufung auf die christlichen Traditionen an dieser Stelle. Das
Bundesverfassungsgericht habe den Schwerpunkt nicht nur darauf gelegt, sondern den
Sonntag als Kulturgut bezeichnet. Das sei zu schützen.
Die Vorlage unterbreite einen Vorschlag, der sehr nahe an den Intentionen des Verfassungsgerichtes liege. Die Frage, ob drei oder vier Sonntage, sei für ihn nicht ganz so relevant. Aber
drei Sonntage in der Adventszeit hintereinander habe etwas mit dem Gesicht einer Stadt zu
tun und wie eine Stadt wahrgenommen werde, nicht nur von den Touristen, sondern auch
von den Bewohnern selber.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sei nicht bereit, drei Sonntagen hintereinander in
der Adventszeit zuzustimmen. Dem § 2 der Verordnung könne man zustimmen. Zum § 1 beantragt er, den Punkt c) ersatzlos für das nächste Jahr zu streichen.
Herr Stadtrat Kaden erinnert daran, dass vor der Entscheidung im Stadtrat seit Jahren alle
Ortsamtsbereiche und Ortschaften abgefragt werden, welche Wünsche sie für entsprechende
Ladenöffnungszeiten an Adventssonntagen und Sonntagen haben.
Dieses Jahr sei wieder das herausgekommen, was er den praktizierten Kompromiss nenne,
nämlich drei Adventssonntage und ein weiterer Sonntag. Er glaube, dass sich das bewährt
habe und die Interessen der Händler und all derer berücksichtigt werden, für die es ein Bedürfnis sei, an solchen Tagen einkaufen gehen zu wollen.
Berücksichtigt werden auch die Interessen derer, die für eine entsprechende Sonntagsruhe
plädieren und sich wünschen, dass an der Mehrzahl der Sonntage im Jahr die Läden geschlossen bleiben.
Interessant sei, dass mit dieser Regelung nicht einmal das ausgeschöpft werde, was der Gesetzgeber im Sächsischen Landtag beschlossen habe, der 4 Adventssonntage zulasse. Das
habe die CDU-SPD-Regierung in ihrer letzten Legislaturperiode beschlossen. Insofern wundere er sich, dass die SPD-Fraktion ihr eigenes Gesetz hier im Rat bekämpfe.
Er verdeutlicht, dass auf Grund der Öffnungszeiten ab 12:00 Uhr an den Adventssonntagen
einem Kirchgang nichts im Wege stehe. Es sei jeder Familie freigestellt, ob sie an einem solchen Tag einkaufen gehen wolle oder nicht.
In der Diskussion werde immer wieder auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes abgestellt. Interessant sei, was sowohl die SPD und DIE LINKE. dazu sagen, speziell die Kollegen
aus Berlin. Herr Wowereit sprach davon, dass man versucht habe, ein modernes Gesetz zu
schaffen. Aber die konservative Sichtweise des Gerichtes habe das ignoriert. Nach deren
Auffassung verbiete das Urteil lediglich die Ladenöffnung an 4 zusammenhängenden Adventssonntagen. Dies habe mit der Dresdner Situation nichts zu tun. Von den 4 Sonntagen
im Advent sollen nur 3 in Anspruch genommen werden.
Er frage sich, was als nächstes komme, vielleicht das Verbot der Öffnung der Läden auf dem
Striezelmarkt, Ausdünnung des DVB-Taktes usw., denn auch hier müssen Menschen an
Sonntagen arbeiten.
Die CDU-Fraktion favorisiere den Dresdner Kompromiss, mit dem man in den letzten Jahren
gut gefahren sei.

61/100
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass ihn der Redner der CDU-Fraktion davon überzeugt
habe, dass das „C“ in der CDU tatsächlich nicht mehr für christlich, sondern für Kommerz
stehe.
Er wundere sich, dass diese Vorlage bis zum heutigen Tage von der Verwaltung nicht zurückgezogen wurde. Im Ausschuss haben nur die Fraktionen BürgerBündnis / Freie Bürger,
SPD und DIE LINKE. gegen diese Vorlage gestimmt. Inzwischen befinde man sich in guter
Gesellschaft mit dem Bundesverfassungsgericht. Was ihn aufrege, sei der Umstand, dass
sowohl im Jahr 2008 als auch im Jahr 2009 das Sächsische Oberverwaltungsgericht mehrfach die sächsischen Regelungen für verfassungswidrig erklärt habe.
Er verweist darauf, dass die Vorlage der Verwaltung das Datum 20.10.2009 trage. Demgegenüber gebe es ein Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 07.07.2009. Darin sei treffend beschrieben, warum die Sonntagsöffnungszeiten nicht mit der Verfassung vereinbar seien, er zitiert daraus.
In den vergangenen Wochen habe die Fraktion DIE LINKE.. zahlreiche Briefe von evangelischen Gemeinden in Dresden aber auch von der evangelischen Landeskirche erhalten.
Es sei doch bemerkenswert, wenn sich inzwischen die Vertreterinnen und Vertreter der Kirchen an DIE LINKE. wenden mit der Bitte, für die Sonntagsruhe zu kämpfen, weil sie offensichtlich in ihrer eigenen Vertretung, die sie bisher zu haben glaubten, keine angemessene
Vertretung mehr sehen.
Er erinnert daran, dass man in den 90er-Jahren in der Woche in der Regel bis 18:00 Uhr einkaufen konnte, donnerstags bis 19.30 Uhr. Danach sei der Ladenschluss immer weiter ausgehöhlt. Inzwischen könne man an 6 Tagen in der Woche von 06:00 Uhr bis 22:00 Uhr einkaufen gehen. Er finde, das reiche völlig aus. Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE.. einer
weiteren Aushöhlung des Sonntagsschutzes nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze konstatiert, dass der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage
als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt seien. Diese
Festlegung treffe das Grundgesetz der BRD und hebe den Stellenwert des arbeitsfreien
Sonntages damit besonders hervor.
Diese Meinung vertrete auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die damit nicht allein stehe, das zeige das bereits genannte Urteil, welches auf Grund der Klage der Kirchen und Gewerkschaften auf die Ausnahmeregelung der Ladenöffnungszeiten in Berlin getroffen wurde.
Er habe bisher noch keine Studie gesehen, die nachweise, wie viele Arbeitsplätze tatsächlich
durch das Öffnen an Sonntagen neu geschaffen worden seien.
Weiterhin mache ihn stutzig, dass gerade die FDP und die CDU Wege finden wollen, um dieses Urteil wieder auszuhebeln. Er hoffe, dass der Landtag in dieser Hinsicht etwas klüger sei
als die Interessenvertreter von Lobbyverbänden.
Er persönlich stelle sich die Frage, wem die Öffnung des Sonntagsschutzes tatsächlich dienen solle. Nutznießer seien doch die Betreiber von großen Handels- und Kaufhausketten,
welche auf Kosten ihrer Belegschaft die gesamte Adventszeit zu einem Shoppingevent degradieren wollen und der eigentlichen Sinn der Vorweihnachtszeit damit verloren gehe.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen respektive den Wunsch der Menschen nach Ruhe und
die gemeinsame Zeit mit der Familie. Gleichzeitig sei sie Anwalt der kleinen Gewerbetreibenden und Unternehmen, die mittlerweile nicht mehr an den Umsatzsteigerungen teilnehmen
können.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die Vorlage ablehnen.

62/100
Herr Stadtrat Dr. Lames merkt an, dass bisher vom Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe,
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht in Bautzen usw. die Rede gewesen sei. Man solle
doch einfach über den Sonntag in Dresden sprechen, der von keinem Gesetz weggenommen, sondern von der gesetzlichen Lage jeder Stadt in die Hände gelegt wurde, wie er zu
gestalten sei. Dieser Verantwortung solle der Stadtrat jetzt nachkommen. Dazu könne man
unterschiedliche Auffassungen haben.
Er spricht sich dagegen aus, den Sonntag zu kommerzialisieren und zu banalisieren. Der
Sonntag solle ein besonderer Tag und nicht ein Tag wie jeder andere sein. Das umzusetzen,
liege in der Hand des Stadtrates. Man lasse nicht zu, dass an dieser Stelle der Weltuntergang
an die Wand gemalt werde.
Zum Thema Arbeitnehmer merkt er an, dass das Meinungsbild der Betriebsrätekonferenz
eindeutig sei, sie wolle keine Sonntagsöffnung. Er bummele mit seiner Familie sonntags auch
sehr gern durch die Innenstadt von Dresden. Allerdings besuche er kulturelle Einrichtungen.
An diesen Tagen müsse man nicht unbedingt einkaufen. Das könne man von Montag bis
Sonnabend tun.
Deshalb beantrage die SPD in ihrem Änderungsantrag die Streichung der Sonntagsöffnung.
Herr Stadtrat Schreiber geht auf Herrn Stadtrat Schollbach ein, der sich auf das Urteil von
Bautzen beziehe und die Meinung vertrete, dass dieses Urteil für die Ladenöffnungszeiten in
Berlin beziehe. An dieser Stelle frage er sich, mit wie viel Unwissenheit man es hier zu tun
habe. Weiterhin habe Herr Stadtrat Schollbach ganz bewusst nicht auf die Städte verwiesen,
auf die dieses Urteil beziehe, weil genau diese Städten, Leipzig und Plauen, in der Vergangenheit an allen 4 Adventssonntagen ihre Geschäfte geöffnet hatten. Dieses viel zitierte Urteil
beziehe sich definitiv nicht auf die Landeshauptstadt Dresden. Unklar sei für ihn, warum erst
nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu Berlin eine solche Diskussion aufkomme. In den letzten Jahren seien solche Vorlagen problemlos durch den Stadtrat gegangen.
Er stellt klar, dass Dresden mit Berlin nicht zu vergleichen sei. Berlin habe 4 Adventssonntage plus 8 weitere Sonntage im Jahr geöffnet. In Sachsen gehe es um 4 Sonntage insgesamt.
Es werde auch keiner gezwungen, sein Geschäft sonntags zu öffnen. Es sei eine Möglichkeit,
die Gewerbetreibende nutzen können aber nicht müssen. Dabei solle es auch bleiben.
Frau Stadträtin Lässig bemerkt, dass laut Aussage von Herrn Wirtz von Karstadt viele Verkäuferinnen und Verkäufer an den Sonntagen arbeiten wollen, weil sie das Doppelte verdienen können. Sie könne nicht verstehen, warum das abgeschafft werden solle.
Herr Stadtrat Krien erläutert, dass es wirtschaftlicher Unsinn sei, Geschäfte bis 24:00 Uhr zu
öffnen, siehe § 2. Anhand eines Beispieles aus Böhmen belegt er, dass sich solche Öffnungszeiten nicht mehr rechnen.
Nach seiner Auffassung dürfe der Änderungsantrag der SPD-Fraktion gar nicht eingebracht
werden. Es gebe obergerichtliche Rechtsprechungen, dass die Verwendung eines Logos
verboten und damit der ganze Antrag unzulässig sei. Er verweist auf die Hauptsatzung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erinnert daran, dass in diesem Jahr die Kirchen zu diesem
Thema richtig mobil gemacht haben. Dabei stehe im Vordergrund der Schutz der Sonntagsruhe und der Arbeitnehmer. Sie frage sich, warum das bei einigen so abpralle. Sie persönlich
habe die Schreiben sehr nachdenklich gemacht und in verschiedenen Dingen auch bestätigt.
Sie kenne kleine Familienunternehmen, die mit solchen Regelungen ihre Probleme haben.
Sie verweist darauf, dass Dresden viele Weihnachtsmärkte habe und die Möglichkeit bestehe, diese an den Adventssonntagen zu besuchen und ihre Einkäufe zu tätigen. Die Befürchtung, dass der Umsatz einbreche, könne sie nicht nachvollziehen.

63/100

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Heinrich beantragt Schluss der Rednerliste. Auf der Rednerliste stehen die
Herren Stadträte Bergmann, Wirtz, Kluger und Frau Stadträtin Klepsch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Rednerliste mehrheitlich
zu.
Herr Stadtrat Bergmann war bei der Betriebsrätekonferenz von ver.di anwesend. Dort sei
Folgendes deutlich geworden: Es stimme, dass zum Teil höhere Löhne gezahlt werden, was
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gern mitnehmen. Aber in vielen Fällen sei dies nicht freiwillig. Seitdem die Ladenöffnungszeiten in Dresden und Sachsen immer weiter liberalisiert
werden, seien die Arbeitnehmerzahlen zurückgegangen.
Herr Stadtrat Wirtz stehe zu seinen Aussagen in der Presse. Er stellt fest, dass seit Jahren
die Einzelhandelsumsätze in Deutschland sinken. Es sei eine Illusion zu glauben, dass sich
Dresden diesem Trend entziehen könne, egal ob 24 Stunden geöffnet werde oder nicht. Die
Vergrößerungen von Verkaufsflächen und die Verlängerung von Öffnungszeiten bringe überhaupt nichts, es verteile sich nur anders. Es finde eine vollkommene Freisetzung der Arbeitszeiten ohne jede Begrenzung statt.
Er erinnert an den vorher gefassten Beschluss, einen Preis für familienfreundliche Unternehmen auszuloben, aber im gleichem Atemzug solle das Gegenteil beschlossen werden. Das
lehne die Fraktion DIE LINKE.. ab.
Herr Stadtrat Zastrow habe sich dahin gehend geäußert, dass die Kommunisten ihre christlichen Wurzeln entdeckt haben. Er sei 1983 konformiert worden. Zu DDR-Zeiten sei es ihm
noch nie passiert, heute zum ersten Mal, dass ihm jemand auf Grund einer politischen Äußerung in der Hinsicht zu nahe getreten sei. Das sei ein wirklich DDR-mäßiges Verhalten, was
er sich verbitte.
Herr Stadtrat Kluger sei schon etwas verwundert, dass in dieser Diskussion die grundkirchliche Haltung der SPD neu definiert werde, denn gerade sie habe in den letzten Wahlkämpfen sonntags auf dem Schlossplatz die Gottesdienste in der Hofkirche gestört.
Neu sei auch die klare und eindeutige Haltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, begründe aus religiösen Motiven, die noch im Ausschuss erklärt habe, wie individuell, differenziert
und ohne Fraktionsvotum jeder selbst entscheiden könne, wie er möchte.
Er glaube aber, dass heute, wie schon so oft, Herr Stadtrat Schollbach den Vogel abgeschossen habe. Neu sei auch die Unterstützung der Weimarer Reichsverfassung, der evangelische Kirche und des deutschen Grundgesetz, die er zitiert habe. Die Weimarer Reichsverfassung sei so lange von Nationssozialisten ausgehöhlt worden, bis sie nicht mehr tragbar
war. Zur evangelischen Kirche habe der Vertreter der Fraktion DIE LINKE.. im Ausschuss
erklärt, dass religiöse Motive beim Abstimmungsverhalten zu diesem Thema überhaupt keine
Rolle gespielt haben. Was das Grundgesetz anbelangt, verweist er darauf, dass die Vertreter
der Linken in Leipzig und Berlin die grundgesetzwidrigen Entscheidungen mitgetragen und
die entsprechenden Urteile kritisiert haben.
Zur rechtlichen Lage führt er aus, dass es ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu Berlin und ein sächsisches Ladenschlussgesetz gebe. Dem entspreche die seit Jahren in der
Stadt getroffene Regelung, die mit breiter Zustimmung im Stadtrat angenommen wurde.

64/100
Es gebe die Aussagen der führenden Spitzen der sächsischen Koalition auf Landesebene,
die das Ladenschlussgesetz ändern werden. Entsprechend diesen Aussagen könne man
ganz sicher sein, dass der Dresdner Kompromiss dem neuen Ladenschlussgesetz voll und
ganz entspreche.
Er stellt noch einmal klar, dass 92 % aller Sonntage in Dresden geschützt bleiben. An 8 %
der Sonntage des Jahres könne der Dresdner für sich selbst entscheiden, ob er einkaufen
gehe oder nicht.
Frau Stadträtin Klepsch merkt an, dass Herr Stadtrat Kluger gerade aus einer nicht öffentlichen Sitzung des Ausschusses zitiert habe.
Sie verweist darauf, dass es egal sei, wie weit die Öffnungszeiten ausgedehnt werden, am
Ende werde auch nicht mehr Geld zum konsumieren vorhanden sein, denn man könne es
nur einmal ausgeben.
Die Fraktion DIE LINKE.. fühle sich in ihrer politischen Argumentation gegen die Ausdehnung
der Ladenöffnungszeiten am Sonntag sowohl mit Christen als auch mit Nichtchristen verbunden, nämlich mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das gelte auch für Selbstständige.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Bertram:
„Mir ist aufgefallen, dass sowohl religiöse Motive als auch kirchliche Orientierungen offensichtlich von manchen hier wenig respektiert werden, zumindest ist der Ton, in dem darüber
gesprochen wird, merkwürdig, von allen Seiten. Wenn sich jemand wie Herr Hille hinstelle
und seine christliche Entscheidung bitte nicht als Fundamentalismus verstanden werden will,
finde ich es auch schwierig.
Ich für mich kann sagen, dass ich mich sowohl als gläubiger Christ als auch als Sozialdemokrat hier völlig in Übereinstimmung befinde auch mit meinem eigenen Gewissen, habe aber
das Gefühl, dass manche durch diese Attacken auf religiöse Orientierungen auch in ihrer
Gewissensentscheidung begrenzt werden sollen.
Deshalb beantrage ich für unseren Antrag geheime Abstimmung.“
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien entlasse Herrn Ersten BM Hilbert nicht aus der Verantwortung als Versammlungsleiter und als Vertreter der Oberbürgermeisterin. Er habe darauf hingewiesen,
dass Herr Stadtrat Dr. Lames rechtswidrig das Zeichen der Oberbürgermeisterin, was sie sich
vorbehalten habe, benutzt habe. Er erwarte, dass Herr Erster BM sich dazu äußere, wie er
damit umgehen wolle. Er erinnert daran, dass Herr Dr. Lames in der vergangenen Legislatur
der oberste Scharfmacher gewesen sei, wenn es um einen Phantasiebogen Nationales
Bündnis ging, den selbst das Rechtsamt als unbedenklich eingestuft habe.
Herr Erster BM habe die Meinungsäußerung zur Kenntnis genommen und werde gar nichts
erklären.

65/100

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf geheime Abstimmung des Änderungsantrages der SPDFraktion mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmung und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt in geheimer Abstimmung dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit
35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den so geänderten Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

66/100
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshaupstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an
bestimmten Werktagen im Jahr 2010.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010
Vom 10. Dezember 2009
Auf Grund von § 8 Absatz 1 und Absatz 2 und § 3 Absatz 3 des Sächsischen Gesetzes über
die Ladenöffnungszeiten (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz – SächsLadÖffG) vom 16. März
2007 (SächsGVBl. S. 42), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. April 2008 (SächsGVBl. S.
274), wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen innerhalb der Ladenschlusszeiten für den geschäftlichen Verkehr mit Kunden bis 24:00 Uhr geöffnet sein:
a)

am Sonnabend, dem 2. Januar 2010

b)

am Freitag, dem 19. März 2010

c)

am Freitag, dem 30. April 2010

d)

am Sonnabend, dem 19. Juni 2010

e)

am Sonnabend, dem 2. Oktober 2010

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 13 Abs. 1
Nr. 1 Sächsisches Ladenöffnungsgesetz und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2010.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

67/100

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0
38

Probeweises Angebot einer bezuschussten 4er-Karte als Sonderticket der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Kalenderjahr 2010 unter wissenschaftlicher Begleitung durch die Technische Universität Dresden

V0255/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin informiert über einen Geschäftsordnungsantrag, den TOP 38
(V0255/09) noch zu behandeln.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaniewski verweist auf die Abstimmung zu Beginn der Sitzung, den TOP 38
mit TOP 40 (A0023/09) gemeinsam zu behandeln. Deshalb bitte er, trotz der fortgeschrittenen Zeit, so zu verfahren.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Genschmar verweist auf die Geschäftsordnung, wonach 22:00 Uhr Sitzungsende sei. Er beantragt, die Sitzung an dieser Stelle zu beenden.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kühn beantragt, beide TOP ohne Debatte zu behandeln. Es gebe eindeutige
Ausschussvoten.

68/100
Gegenrede
Frau Stadträtin Malberg spricht sich gegen den Antrag auf Behandlung beider TOP, insbesondere des TOP 40, ohne Debatte aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Behandlung von TOP 38 und TOP 40 mit 33 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Zinkler beantragt, nur TOP 38 noch zu behandeln, damit die Regelung zum
1. Januar 2010 gelten könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich für die Behandlung des TOP 38 (V0255/09).
Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresden-Pass-Inhabenden befristet für den
Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010 den Erwerb und die Nutzung eines Sondertickets analog der 4er-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu einem
vergünstigten Stückpreis von 4,50 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an
der Finanzierung des Tickets mit 2,50 Euro je Ticket. Das Ticket ist ausschließlich im
Tarifgebiet Dresden gültig. Das ermäßigte Angebot erfolgt mit dem Ziel, die Empfehlungen der Marktstudie der Technischen Universität Dresden zur Einführung eines Sozialtickets vom August 2008 unter Praxisbedingungen zu evaluieren.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG einen
Vertrag hinsichtlich der Umsetzung und Verrechnung des Zuschusses für DresdenPass-Inhabende für Erwerb und Nutzung des ermäßigten Sondertickets abzuschließen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, für die wissenschaftliche Begleitung
des Projektes die Technische Universität Dresden, Institut für Wirtschaft und Verkehr,
vertraglich zu binden. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgt unter Beteiligung der Abteilung Marktforschung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Zeitraum vom 1. März
2010 bis 31. August 2010. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Untersuchung sind
dem Stadtrat bis zum 30. November 2010 zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

69/100

39

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner Kindertagesstätten

A0004/09
beschließend

Vertagung
40

Einführen eines Sozialtarifes – Sozialticket

A0023/09
beschließend

Diskussion unter TOP 38
Vertagung
41

Technisches Rathaus Hamburger Straße – Beratender Ausschuss

A0065/09
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag A0065/09 der
SPD-Fraktion, der Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und setzt
sich für die Zustimmung ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Gebel erneuert den Appell der FDP-Fraktion, nach vorn zu schauen und
andere wichtigere Themen aktiv zu behandeln.
Herr Stadtrat Kaboth widerspricht dem und verweist auf die offenen Fragen. Er unterstütze
für die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion die Bildung des zeitweiligen Ausschusses, der
zur Aufklärung beitragen solle.
Herr Stadtrat Kluger erklärt, dass die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen könne.
Seine Fraktion sei der Meinung, dass alle nötigen Instrumente für die im Antrag genannten
Ziele vorhanden seien. In der von der Oberbürgermeisterin gebildeten AG wären die kleinen
Fraktionen aufgrund der paritätischen Verteilung der Mitglieder gegenüber den Stärkeverhältnissen in einem beratenden Ausschuss deutlich bevorteilt, während die großen Fraktionen in der AG nur mit einem Mitglied benachteiligt wären. Damit hätten die kleinen Fraktionen
deutlich mehr Möglichkeiten zur Einflussnahme. Die AG biete alle Instrumente für die im Antrag angesprochenen Schwerpunkte einschließlich der Öffentlichkeitsarbeit. Insofern sei der
interfraktionelle Antrag unverständlich. Er gebe zu bedenken, dass bei Zustimmung zu diesem Antrag die AG der Oberbürgermeisterin hinfällig wäre.
Ein weiterer Grund der Ablehnung wären die bisherigen Erfahrungen mit solchen Ausschüssen. Er verweise auf entsprechende Ergebnisse.
Herr Stadtrat Dr. Sühl plädiert dafür, dass sich der Stadtrat seiner Aufgabe zuwenden und
der Oberbürgermeisterin dabei helfen solle, die aufgetretenen Missstände zu identifizieren
und so schnell wie möglich zu beseitigen. Er konstatiere, dass die Informationspolitik der
Stadtverwaltung über den baulichen Zustand und die Belastung des Gebäudes in der Hamburger Str. keinesfalls vorbildlich, sondern nachlässig gegenüber den Beschäftigten im Technischen Rathaus, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit gewesen sei. Er sehe keinen Grund zu
der Annahme, dass der Stadtrat ohne den beantragten Ausschuss jemals erfahren würde,
wie es um das Gebäude und wie es mit den Verträgen für das Technische Rathaus wirklich
bestellt sei.

70/100
Er verweise auf die Pflicht des Stadtrates, zu prüfen, ob der Dresdner Stadtrat wegen dieser
Informationspolitik vor einem Jahr eine falsche Entscheidung getroffen habe. Er sehe auch
die Pflicht, als Stadtrat zu prüfen, ob hier durch falsche Informationen und durch Unterlassung unverantwortlich hinsichtlich der Gesundheit der städtischen Beschäftigten gehandelt
worden sei. Es liege im Interesse der Stadt und des Finanzbürgermeisters, alles zu tun, um
den Verdacht auszuräumen, dass bei den geschlossenen Verträgen für das Technische Rathaus andere als städtische Interessen eine Rolle gespielt haben könnten.
Der Stadtrat müsse, wenn er weiter ernst genommen werden wolle, den Vorwürfen im Zusammenhang mit dem Technischen Rathaus auf den Grund gehen. Es reiche nicht aus, die
Akten schnell zu schließen und die Hamburger Str. fluchtartig zu verlassen. Der Stadtrat
müsse den berechtigten Interessen der Beschäftigten und dem Recht der Öffentlichkeit nach
lückenloser Aufdeckung der Zusammenhänge gerecht werden. Dabei sei es Aufgabe des
Stadtrates, dafür sorgen, dass Fehler und Versäumnisse aufgedeckt und beschrieben werden, um zu verhindern, dass sie sich nicht wiederholen. Er plädiere für die Zustimmung zu
dem interfraktionellen Antrag der Fraktion DIE LINKE., Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
der SPD-Fraktion.
Frau Stadträtin Schubert beschreibt die schwierige Materie für sie als neue Stadträtin. Insgesamt blieben viele Zweifel und Fragen, sowohl aus der Akteneinsicht als auch aus der AG.
Ein Beispiel für erfüllte Befürchtungen wäre der eklatante Zustand des Brandschutzes und
die nicht ausreichend geklärte Kontamination. Sie belegt ausführlich anhand von Beispielen
ihre Zweifel und Fragen und kritisiert die Art und Weise des Umgangs mit ehrenamtlich tätigen Stadträten bei der Akteneinsicht.
Kritisch geht sie auf die Arbeitsweise der AG ein. Die Stadträte hätten dabei keine Gestaltungsmöglichkeit. Diese Chance sehe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im beratenden
Ausschuss, der unbedingt notwendig sei. Deshalb plädiere sie vehement für die Zustimmung.
Herr Stadtrat Krien stellt den Ergänzungsantrag vom 09.12.2009 vor, in dem der Wunsch
nach Mitarbeit im beantragten Ausschuss zum Ausdruck käme.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab:
„Der Ausschuss besteht aus Stadträten aller Fraktionen und einem NPD-Stadtrat …“
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 32 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt Wiederholung der Zählung. Damit findet namentliche
Abstimmung statt.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

71/100

Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43 Abs. 1
SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der
Verlängerung des Mietvertrages für das Technische Rathaus auf der Hamburger Straße.
Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
•
•
•
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

2. Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten; im Übrigen gelten die
Regelungen des § 22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung und des § 23 der
Hauptsatzung Abs. 1 und 2 über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse
entsprechend.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses sowie die
erforderliche Satzung zur Änderung bzw. Ergänzung des § 20 der Hauptsatzung gemäß
§ 36 Abs. 5 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des
Stadtrates zu setzen.
4.

Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur
Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich Akteneinsicht zu
den genannten Vorgängen zu gewähren.

5.

Der Ausschuss hört alle Gutachter, die Untersuchungen zum Zustand des Technischen
Rathauses gemacht haben, persönlich an.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0
42

Dresden unterzeichnet Pflege-Charta

A0030/09
beschließend

Vertagung
43

Bericht über Kontrolle und Erfüllung der WOBA-Sozialcharta

A0072/09
beschließend

Vertagung
44

Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

A0057/09
beschließend

Vertagung
45

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

Vertagung

A0001/09
beschließend

72/100
46

Abriss verhindern - Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz erhalten

A0036/09
beschließend

Vertagung
47

Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in Löbtau und Plauen

A0008/09
beschließend

Vertagung
48

Straßenbahnnetzerweiterung Johannstadt - Zentrum - Plauen

A0048/09
beschließend

Vertagung
49

Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

A0063/09
beschließend

Vertagung
51

Behandlung der Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zum Thema "Zukunft des Kulturpalastes"

Vor Eintritt in die Tagesordnungspunkte zur Thematik Kulturpalast (TOP 51 bis TOP 55) führt
die Oberbürgermeisterin in die Thematik ein und erinnert daran, dass vor 40 Jahren der
Kulturpalast feierlich eröffnet worden sei und seitdem nicht mehr aus dem Herzen der Stadt
wegzudenken wäre. Deshalb halte sie es für wichtig, dass allen bewusst sei, dass der Stadtrat heute über die Zukunft des Kulturpalastes zu entscheiden habe. Klar sei, dass die heutige
Entscheidung eine dominante Weichenstellung für die nächsten Jahrzehnte sowohl für den
Kulturpalast als auch für das Kulturleben in Dresden sein werde.
Sie erinnert daran, dass bereits im Juli 2008 der Dresdner Stadtrat mit großer Mehrheit eine
Grundsatzentscheidung zum weiteren Vorgehen in Sachen Kulturpalast getroffen habe, der
umfangreiche Diskussionen vorausgegangen wären. Der Auftrag sei eindeutig gewesen: Der
Kulturpalast sollte zu einem erstklassigen akustischen Saal umgebaut, die Multifunktionsbereiche in eine städtische Zentralbibliothek und eine Heimat für die Herkuleskeule umfunktioniert werden. Diesen Weg sei die Verwaltung konsequent weiter vorangegangen.
Bemerkenswert sei, dass vor einigen Monaten durch Teile des Stadtrates eine neuerliche
Grundsatzdebatte eingesetzt habe, wobei eine Vielfalt unterschiedlicher Auffassungen geäußert worden seien. Sie halte es unabhängig davon für ein richtiges und wichtiges Zeichen,
dass sich alle Fraktionen in den letzten Monaten noch einmal mit der Verwaltung dem Thema
angenommen hätten. Sie verweise auf die unterschiedlichen Informationsveranstaltungen für
die Bevölkerung, den Runden Tisch, die Expertenanhörung sowie die Einwohnerversammlung.
Sie skizziere aus den drei Veranstaltungen die wichtigsten Erkenntnisse:
Der Runde Tisch habe gezeigt, dass es kaum einen gemeinsamen Nenner zwischen den
Befürwortern eines Konzerthaus-Neubaus und den Befürwortern eines umfassenden Umbaus des Kulturpalastes gebe. Die klare Position des Freistaates, vertreten durch den Staatssekretär Herrn Dr. König, sei für alle Seiten wichtig. Es habe die klare Aussage gegeben,
dass sich der Freistaat nicht an einer möglichen Finanzierung des Neubaus eines Konzerthauses beteiligen werde.

73/100
In der Expertenanhörung im Dresdner Stadtrat wurden gleichfalls kontroverse Positionen vorgetragen. Ihr sei aufgefallen, dass das Votum der zukünftigen Nutzer in der Diskussion der
Bevölkerung kaum eine Rolle gespielt hätte. Sie halte es nach wie vor für wichtig, dass die
zukünftigen Nutzer die Verbesserungen ihrer künftigen Arbeitsmöglichkeiten deutlich formulieren können.
Sie geht näher auf die Einwohnerversammlung ein, in der die Teilnehmer mit den derzeitig
bekannten Fakten vertraut gemacht worden seien. Es sei festzustellen, dass von den ca. 350
anwesenden Bürgerinnen und Bürger sich eine Mehrheit für den Erhalt des Kulturpalastes in
seinem Ist-Zustand ausgesprochen haben. Es fehlte eine kritische reale Auseinandersetzung
mit dem Vorschlag zum Neubau eines Konzerthauses, insbesondere der Finanzierung der
Liegenschaften oder zukünftigen Betriebskosten und der Betroffenheit der vorhandenen Einrichtungen.
Zum Antrag auf einen Bürgerentscheid stelle sie klar, dass es ein wichtiges demokratisches
Mittel sei, dem Ansinnen der Bürgerinnen und Bürger mit Hilfe eines Bürgerentscheides
nachzukommen. Sie mache aber deutlich, dass es für sie nicht nachvollziehbar sei, an dieser
Stelle dem Bürgerentscheid die Zustimmung zu geben. Es stelle sich hier die zentrale Frage,
was mit dem Votum der Bürgerinnen und Bürger nach dem Urnengang passiere. Sie betrachte die vorgelegte Fragestellung „Sind Sie für den Umbau des Kulturpalastes zu einem Konzertsaal sowie einer Zentralbibliothek?“ unter dem Aspekt, wenn die Mehrheit der Dresdner
diese Frage mit Ja beantworten sollte, dann werde die aktuelle Beschlusslage des Stadtrates
bekräftigt, gleichzeitig aber würde der entstandene Zeitverzug pro Monat ca. 100 TEUR kosten.
Stimme die Mehrheit aber mit Nein, wäre nichts gewonnen, denn dann sei die weitere Handhabung für den Kulturpalast offen. Sie erinnere daran, dass der Kulturpalast im Dezember
2012 aus Brandschutzgründen geschlossen werden müsse. Davon ausgehend sei diese
Frage für einen möglichen Bürgerentscheid nicht hilfreich, im Gegenteil, sie würde weitere
Entscheidungen behindern.
Die Vorlagen, die heute zur Entscheidung vorliegen, würden für die gesamte Innenstadt neue
Perspektiven eröffnen. Mit dem Einbau der Bibliothek und den erwarteten täglich 3.000 bis
4.000 Besuchern würde nach Jahren des Verfalls des Hauses endlich zwischen Altmarkt und
Neumarkt eine neue Lebendigkeit entstehen, ein tatsächlicher Palast für umfangreiche Kultur- und Bildungsangebote. An dieser Stelle werde nicht ein Stück Geschichte konserviert,
sondern weiter entwickelt. Gleichzeitig werde das vielleicht wichtigste Zeugnis aus den Jahren der DDR-Architektur in der Stadt erhalten. Sie freue sich auf diese Zukunft des Kulturpalastes.
Die Oberbürgermeisterin verweise auf das ausgereichte Material im Ergebnis der Einwohnerversammlung vom 4. Dezember 2009, in dem die wichtigsten Hinweise als Diskussionsgrundlage skizziert worden seien.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Jähnigen verweist auf die SächsGemO hinsichtlich einer ergebnisoffenen
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Sie konstatiere Übereinstimmung, dass die nunmehr
erfolgte Bürgerbeteiligung zum Thema Kulturpalast zu spät und nicht ergebnisoffen gewesen
sei. Sie sehe in der Feststellung der Oberbürgermeisterin, dass die Voten der zukünftigen
Nutzer des Kulturpalastes in der Bürgerschaft kaum Resonanz gefunden hätten, einen Offenbarungseid deren eigener Politik. Die Oberbürgermeisterin habe nicht dafür gesorgt, dass
dieses gute Projekt angemessen öffentlich vorgestellt und diskutiert werden konnte. Das wäre
ein Grund dafür, dass dieses Projekt, zu dem sie nach wie vor stehe, nicht verstanden werde.

74/100
Sie geht unter Verweis auf die SächsGemO zur Behandlung von Vorschlägen und Anregungen kritisch auf das ausgereichte Blatt der Oberbürgermeisterin mit den Argumenten aus der
Einwohnerversammlung ein. Sie hätte eine Abwägungsvorlage mit entsprechenden Stellungnahmen und Vorschlägen der Verwaltung für das Handeln des Stadtrates erwartet. Der vorgelegte „Wisch“ zeige keinen ernsthaften Umgang mit den verschiedenen Anregungen. Sie
bedauert ausdrücklich, dass sich damit auch nicht die Akzeptanz für das Projekt verbessern
könne. Sie vermisse eine Kultur für Bürgerbeteiligung. Die ablehnende Haltung zu diesem
guten Projekt des Kulturpalastumbaus hätte die Oberbürgermeisterin selbst verursacht. Sie
mahne dringend eine Änderung dieser Politik an.
Sie geht darauf ein, wie wichtig die Darstellung der Hintergründe der Planung sei. In der Einwohnerversammlung sei über die Größe des Kulturpalastes, des Saales und dessen Struktur
diskutiert worden. Im Ergebnis wäre es wichtig gewesen, schriftlich deutlich zu machen, warum sich der Stadtrat und die Stadt in der bisherigen Abwägung für eine andere Größe und
den neuen Konzertsaal entschieden haben. Es sei unverständlich, dass nicht dokumentiert
und dargestellt werde, warum so geplant werden solle, wie es der Stadtrat beschlossen habe
und welche Planungsschritte folgen würden. Die mündliche Einführungsrede sei nicht ausreichend. Das vorgelegte Blatt könne man nur ablehnen.
Die Oberbürgermeisterin verweist auf die sich in der Einwohnerversammlung herauskristallisierten zwei Schwerpunkte. Das vorgelegte Papier würde 1 : 1 die vorgetragenen Argumente der Bürgerschaft widerspiegeln. Sie weise die Bezeichnung als „Wisch“ zurück.
Herr Stadtrat Heinrich hätte die Diskussion anders wahrgenommen. Demnach hätte sich
eine Mehrheit der Redner (38) eindeutig gegen den Totalumbau des Kulturpalastes ausgesprochen. Er äußert sich enttäuscht über die zum Kulturpalast durchgeführten Veranstaltungen, insbesondere dem Runden Tisch, zu dem die SPD-Fraktion nicht eingeladen worden
sei. Er sei gleichfalls von dem Erkenntnisgewinn aus der Expertenanhörung enttäuscht und
insbesondere darüber, dass sich die Oberbürgermeisterin nach der Einwohnerversammlung
keinen Millimeter bewegt habe. Im Gegenteil, sie hätte unmittelbar am Ende der Veranstaltung in ihrem Resümee deutlich gemacht, dass all das, was dort von 38 engagierten Bürgerinnen und Bürgern vorgetragen worden sei, kein Grund für eine Bewegung in dieser Frage
wäre.
Frau Stadträtin Müller unterstreicht die Notwendigkeit, dass die zukünftigen Nutzer zu Wort
gekommen seien. Hier nenne sie den Direktor der Städtischen Bibliotheken, der sich insbesondere für die Interessen der Jugend ausgesprochen habe. Gleichfalls hätten sich drei Redebeiträge auf die Einbeziehung der Jugend bezogen. Die Jugend müsste an den Kulturpalast herangeführt werden. Um junge Leute u. a. für die Philharmonie zu begeistern, reiche der
jetzige Spielort qualitativ nicht aus. Deshalb sei die Entscheidung richtig, an dieser Stelle den
Kulturpalast umzubauen. Die immer noch ein Konzerthaus forderten, wären Träumer. Sie
setze sich für den Umbau des Kulturpalastes in den Jahren 2011 bis 2013 ein, um den Entzug der Spielgenehmigung zu verhindern. Der Erhalt des Kulturpalastes sei ihr wichtig. Was
hier passiere, sei eine Hinhaltetaktik und Verdummung der Leute, indem suggeriert werde,
dass noch alles geändert werden könnte. Wenn der Umbau 2011 nicht beginne, müsse der
Kulturpalast 2012 schließen. Diese Verantwortung wolle sie nicht tragen. Sie wolle der Jugend die Chance geben, kulturell aufwachsen zu können.
Frau Stadträtin Jähnigen habe das Ergebnis der Aussprache in ihrer Fraktion und das Ergebnis von Gesprächen im Zusammenhang mit der Einwohnerversammlung mit Kritikern
erläutert. Deren Argumente, die nicht vollständig, aber repräsentativ aufgelistet worden seien,
würden sehr wohl verstanden. Man sei ständig im Dialog. Sie habe die Antwort und den Umgang mit diesen Argumenten vermisst und eingefordert. Sie sei der Meinung, dass es in der
Stadtverwaltung genügend Kompetenz für eine qualitativ bessere Vorlage gegeben hätte. An
der Spitze der Verwaltung würde der gute Wille zur Bürgerbeteiligung fehlen.

75/100
Die Oberbürgermeisterin erwidert, dass die Vorlage der Stadtverwaltung auf Basis des
mehrheitlichen Stadtratsbeschlusses von 2008 umfangreich bekannt sei. In alle einzelnen
Schritte seien die Mitglieder des Stadtrates einbezogen worden. Sie erinnere auch an den
Wettbewerb, dessen Wettbewerbssieger einstimmig von allen teilnehmenden Fraktionen bestätigt worden sei.
Sie verweise auf den Beschluss, wonach die Ergebnisse der Einwohnerversammlung prioritär
aufgelistet und dem Stadtrat als Diskussionsgrundlage vorgelegt werden sollten.
Frau Stadträtin Lattmann betont, dass die Einwohnerversammlung auf Drängen der Linken
zu Stande gekommen wäre und eigentlich 2008 hätte stattfinden müssen. Die Bürgerbeteiligung aufgrund der großen Diskussionen in der Stadt im Nachhinein noch auf die Tagesordnung zu setzen, sehe sie als Ausdruck einer Hilflosigkeit im Umgang mit einem fertigen Konzept.
Kritisch äußert sie sich zu der für die Bürger nicht klar erkennbaren Rolle der anwesenden
Stadträte in der Einwohnerversammlung. Es hätte keine konkrete Vorstellung gegeben, weshalb auch keine Fragen an diese gestellt werden konnten. Dadurch wäre es auch nicht zur
Darstellung der eigenen Position gekommen, was von Kritikern des Umbaus bemängelt worden sei.
Sie stellt fest, dass in den vorgelegten knappen Punkten ein eindeutiges Bild der Stimmung in
der Einwohnerversammlung wiedergegeben worden sei. Kritisch wertet sie die abschließende
Aussage von Herrn Rose als Vertreter der Philharmonie, wonach es ein Konzerthaus in dieser Stadt nicht geben werde. Hier würde vollkommen außer acht gelassen, dass es neben
der Bewegung der Besucher des Kulturpalastes inzwischen eine Bewegung des Kulturbürgertums in erheblichem Maße gebe. Sie habe weiterhin mit Erstaunen während der Expertenanhörung wahrgenommen, mit welcher Missachtung so prominenten Vertretern wie Herrn
Schreier oder Herrn Dr. Hänsch im Stadtrat entgegen getreten worden sei.
Abschließend betone sie das Engagement der Bürger am Beispiel eines Briefes von Herrn
Mißbach, der sich im Ergebnis der Einwohnerversammlung an die Fraktionen mit einem Appell gewandt habe, indem er den Stadtrat eindringlich vor der Weiterverfolgung des Entwurfes
warne, da ohne eine neue Stadthalle der Konzertsaal ein kultureller und finanzieller Rückschlag für Dresden sein werde. Die Messehalle 1 könnte nicht durch Umbauten zu einem
gleichwertigen Festsaal ausgerichtet werden. Dresden würde endgültig seine Stadthalle und
damit sein Zentrum der Unterhaltungskultur verlieren. Sein Fazit laute: Kulturpalast erhalten,
Konzerthaus bauen.
Frau Stadträtin Klepsch geht darauf ein, dass es künftig eine Lehre sein sollte, bei ähnlichen Themen von vornherein die Bürgerbeteiligung zu berücksichtigen.
Zur Projektgruppe meine sie, dass diese einseitig besetzt gewesen sei, da nur die Stadträte,
die von vornherein für den Umbau zum Konzertsaal plädiert hätten, Mitglied gewesen seien.
Die Argumente von Frau Stadträtin Müller, die so getan hätte, als ob es keine kulturellen Angebote für Kinder und Jugendliche mehr gebe, wenn der Kulturpalast nicht so umgebaut würde, wären zu kurz gedacht und würden die gemeinsame Arbeit im Ausschuss für Kultur ignorieren. Sie verweise auf das vielfältige Angebot in den Stadtteilen.
Es bestehe Übereinstimmung hinsichtlich der sehr guten Arbeit der Bibliotheken, die insbesondere in den Stadtteilbibliotheken geleistet würde. Hier liege der Schwerpunkt. Die Jugendarbeit würde vor allem in der Medienetage am Dr.-Külz-Ring und nicht nur an dem
Hauptstandort geleistet. Es sei richtig, dass die Bibliothek einen attraktiven Standort in der
Innenstadt verdient hätte. Da gebe es Alternativen. Die könnten im Zusammenhang mit dem
neuen Standort des Technischen Rathauses geprüft werden.

76/100
Sie bezweifle die Aussage, dass durch die Bibliothek im Kulturpalast mehr junge Leute in die
Philharmonie kämen. Sie habe vielmehr Sorge, dass durch die reduzierte Platzkapazität im
Falle des Umbaus die Eintrittspreise erhöht werden müssten.
Frau Stadträtin Lässig unterstreicht anhand eines Beispieles, dass eine frühere Bürgerbeteiligung sowie ausführlichere Informationen zu dem Projekt seitens der Parteien/Fraktionen
hilfreich gewesen wären.
Herr Stadtrat Schreiber sieht insgesamt im „Nichtwissen“ das eigentliche Problem dieser
Debatte sowohl im Stadtrat als auch in der Öffentlichkeit. Er stelle klar, dass die grundsätzliche Entscheidung zum Kulturpalast bereits 2008 gefallen sei. Zur Besetzung der Projektgruppe habe es entsprechende Entscheidungen in den Ausschüssen für Kultur und Stadtentwicklung und Bau gegeben. Im Vorfeld der Entscheidung 2008 hätten die Linken keinen
Antrag auf Einberufung einer Einwohnerversammlung oder zu anderweitiger Bürgerbeteiligung gestellt.
Frau Stadträtin Lattmann stellt klar, dass sie sich als neue Stadträtin gründlich vorbereitet
und die gegenteiligen Auffassungen mit großer Intensität zur Kenntnis genommen hätte. Völlig verschwiegen würde, dass die Initiative „Neues Konzerthaus“ unbedingt für den Erhalt und
die Sanierung des Kulturpalastes und die Neubestimmung im Rahmen des Möglichen mit
dem Schwerpunkt Unterhaltungsmusik im Kulturpalast sei und inzwischen eine Stiftung gegründet habe sowie trotz des Vetos der Staatsregierung weiterarbeiten würde. Sie verweise
auf die hochkarätige Unterstützung dieser Initiative.
Sie erinnere daran, dass 2005 die Sanierung und der Erhalt, wie jetzt von vielen gefordert,
zunächst beschlossen worden sei.
Sie geht ausführlicher auf die Haltung zur Bibliothek ein. Außerordentlich störe sie bei dem
Entwurf, dass dem geplanten Umzug der Bibliothek in den Kulturpalast der Kammermusiksaal oder ein großer Orchesterprobensaal, der zugleich für andere Veranstaltungen hätte
genutzt werden können, zum Opfer gefallen sei. Es werde auch nicht erwähnt, dass der Erhalt des Besucherzentrums der Frauenkirche eine wichtige Voraussetzung für den Umbau
des Kulturpalastes wäre. Letztlich würde der Platz für die Philharmonie dadurch beschnitten.
Diese Fakten waren auch Hintergrund der Einwohnerversammlung.
Herr Stadtrat Schollbach geht darauf ein, dass von der Oberbürgermeisterin und der „rechten Seite des Hauses“ der Eindruck erweckt worden wäre, als hätte es eine demokratische
Beteiligung bei der Auswahl der konkreten Gestaltung des Kulturpalastes gegeben. Fakt sei,
dass die in den Auswahlgremien mitgewirkten Stadträtinnen und Stadträte niemals im Stadtrat demokratisch gewählt worden seien, sondern man habe es „hintenrum“ in den Ausschüssen gemacht.
Die Ausschüsse wären auch demokratisch besetzt, so der Einwurf der Oberbürgermeisterin.
Herr Stadtrat Schollbach sieht einen Unterschied. Im Stadtrat würde der gesamte Stadtrat
öffentlich und somit für die Bürger nachvollziehbar tagen.
Er moniere weiterhin, dass nicht Stadträte mit verschiedenen Auffassungen in die Kommission entsandt worden seien, sondern die, die von vornherein eine klare Haltung pro Umbau
des Kulturpalastes vertreten hätten. Damit habe keine kritische Auseinandersetzung in der
Projektgruppe stattgefunden. Er habe den Eindruck, die Oberbürgermeisterin sei nach dem
Prinzip verfahren, es müsse alles demokratisch aussehen, aber sie müsse es selbst in der
Hand behalten.

77/100
Die Oberbürgermeisterin erwidert, dass Herr Stadtrat Schollbach jederzeit davon Kenntnis
gehabt habe, dass die Ausschüsse diese Auswahl übernehmen. Sie höre seine Einwände
zum ersten Mal und frage sich, warum er nicht sofort nach der Entscheidung der Ausschüsse
interveniert habe. Es ginge ihm eigentlich nur darum, dieses Vorhaben Kulturpalast auf alle
Möglichkeiten zu prüfen, auszubremsen und das Vorankommen zu behindern. Damit würde
der Stadt ein großer Schaden entstehen. Das hätte dieser Beitrag entlarvt.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt den Ablauf des Verfahrens richtig und verweist auf den
entsprechenden Beschluss des Stadtrates, wonach je 2 Mitglieder der Ausschüsse Kultur
und Stadtentwicklung und Bau in die Projektgruppe entsandt werden sollten. Es hätte dazu
keinen Änderungsantrag gegeben. Auch habe es kein Signal von Herrn Stadtrat Heinrich im
Ausschuss für Kultur gegeben, in der Projektgruppe mitarbeiten zu wollen. Sie halte die nachträgliche Anprangerung als undemokratisch und unfair.
Frau Stadträtin Friedel mahnt eine sachliche Debatte an, zu der die Oberbürgermeisterin
beitragen sollte. Sie halte fest, dass es der Stadtrat insgesamt versäumt habe, die Bürger vor
einer solchen Entscheidung zu beteiligen. Die nachträglichen Versuche würden scheitern.
Die Oberbürgermeisterin stimmt zu, meine aber, dass zur Versachlichung auch gehöre,
Dinge, die nicht der Wahrheit entsprechen, richtig zu rücken.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kluger beantragt Abschluss der Debatte. Es gibt keine Gegenrede.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Abschluss der Debatte mit 34 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

zur Kenntnis genommen
52

Bürgerentscheid zur Zukunft des Kulturpalastes

A0090/09
beschließend

Herr Stadtrat Heinrich erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag A0090/09 der
SPD-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. und plädiert für die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zastrow erwartet unter Verweis auf den letzten Bürgerentscheid zur
Waldschlößchenbrücke von den Einreichern des Antrages, zunächst diesen wenigstens zu
respektieren.
Er vertrete die Auffassung, dass bei diesem komplexen und komplizierten Thema die Politiker
im Stadtrat gefordert seien und diese umfangreiche Problematik entscheiden müssten. Dafür
wären sie gewählt worden. Es ginge nicht um eine Frage, die man einfach nur mit Ja oder
Nein beantworten könnte.
Herr Stadtrat Fischer räumt ein, dass seine Fraktion, die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, eigentlich vehement für den Bürgerentscheid kämpfen müsste. In diesem Fall passiere
das nicht. Dieser Bürgerentscheid wäre inhaltlich völlig falsch und zeitlich deplaziert. Die
Freien Bürger fordern von ihm zu handeln und nicht zu reden. Er spreche sich vehement gegen den Bürgerentscheid aus. Als Beweggründe benenne er u. a. persönliche Erfahrungen.
Davon ausgehend wende er sich gegen das „Veräppeln“.

78/100
Seit vor 20 Jahren andere Vorstellungen für den Kulturpalast zur Diskussion gestanden haben, wäre der Bürger zu Wort gekommen. Es sei deshalb richtig entschieden worden. Er
spreche sich für das Zusammenführen der drei Genres aus. Es müsse Schluss sein mit dem
Veräppeln, der Bürgerentscheid bringe nichts. Deshalb fordere er den Stadtrat auf, endlich zu
handeln.
Frau Stadträtin Müller schickt voraus, dass der Bürgerentscheid ein demokratisches Mittel
sei und zu achten wäre. Sie erinnere gleichfalls an das eindeutige Ergebnis des Bürgerentscheides zur Waldschlößchenbrücke und die nachfolgenden kontroversen Diskussionen im
Stadtrat. Wie oft sei von links, grün und rot versucht worden, den Bürgerentscheid in Frage
zu stellen und die Umsetzung des eindeutigen Ergebnisses zu verhindern.
Sie macht deutlich, dass sich der Stadtrat bereits am 3. Juli 2008 mit großer Mehrheit (43 Ja,
12 Nein, 1 Enthaltung) für den Umbau des Kulturpalastes ausgesprochen habe. Danach wäre
genügend Zeit gewesen, einen Bürgerentscheid zu initiieren. Das sei nicht erfolgt. Jetzt, wo
alle Voraussetzungen für den Beginn des Umbaus getroffen worden seien, solle ein Bürgerentscheid durchgeführt werden. Es sei den Antragstellern bekannt, wie dringend die Sanierung und der Umbau ist. Sie wende sich dagegen, die Bürger zu verdummen und ihnen zu
suggerieren, dass sie noch einmal darüber reden könnten. Sie sei der Meinung, dass vielmehr die Bürger erwarten, dass der gewählte Stadtrat handelt. Jetzt sollte die Entscheidung
umgesetzt und die Aufträge vergeben werden. Sie mache auf die finanziellen Auswirkungen
der Verzögerung einschließlich der ablaufenden Betriebsgenehmigung 2012 aufmerksam
und gebe die künftige finanzielle Situation in Auswirkung der Finanz- und Wirtschaftskrise zu
bedenken.
Die CDU-Fraktion spreche sich eindeutig gegen den Bürgerentscheid an dieser Stelle aus.
Herr Stadtrat Schollbach setzt sich in diesem Zusammenhang mit dem Zustandekommen
des Bürgerentscheides zur Waldschlößchenbrücke auseinander. Damals hätte die Mehrheit
der Bürger eine Entscheidung des Stadtrates korrigiert, was respektiert werden müsse, wenn
es auch nicht gefalle. Er definiere das Wesen des Bürgerentscheides in einer repräsentativen
Demokratie und beschreibt die Rolle des Stadtrates. Die Fraktion DIE LINKE. sei davon überzeugt, dass eine große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger den Stadtrat in der Frage
Umbau Kulturpalast korrigieren werde. Er setze sich deshalb für den Bürgerentscheid mit der
vorgelegten Fragestellung ein.
Im Gegensatz zu Frau Stadträtin Müller vertrete er die These, dass es kaum relevante Befürworter des Umbaus in der Bevölkerung gebe. Hinsichtlich der Warnung vor der Schließung
des Kulturpalastes nach Auslaufen der Betriebsgenehmigung 2012 sei er der Meinung, dass
der Kulturpalast so oder so über einen längeren Zeitraum geschlossen werden müsste. Er
halte dieses Argument für verlogen, da mit unterschiedlichen Maßstäben beim Brandschutz
gemessen würde. Würde der gleiche Maßstab an den Brandschutz auch bei der Operette in
Leuben angelegt, müsste dieses Haus sofort geschlossen werden.
Er betone, dass die Frage der Zukunft des Kulturpalastes eine für die Kunst- und Kulturstadt
Dresden entscheidende Frage sei. Er räumt ein, dass der Antrag ziemlich spät komme. Er
halte dagegen, dass sich die Debatte in der Bevölkerung um den Kulturpalast erst im letzten
Jahr so entwickelt hätte. Es hätte vorher mangels Bürgerbeteiligung keinen Diskurs gegeben.
Dieser habe nur im Stadtrat stattgefunden.
Er plädiert für die Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.

79/100
Frau Stadträtin Jähnigen konstatiert, dass es nicht mehr um die Bürgerbeteiligung ginge,
sondern um die Art und Weise der kommenden Entscheidungen. Es liege kein Bürgerbegehren vor, sondern ein Antrag auf ein „Ratsbürgerbegehren“, wonach der Stadtrat eine Entscheidung an die Bürger abdelegieren solle. Sie halte das Anliegen eindeutig für eine legitime
Forderung, aber sie verstehe nicht, warum es erst nach 1 ½ Jahren nach der Entscheidung
des Stadtrates eingebracht werde.
Sie erinnere an die Sachlage seit 1994, wo erstmals der Einbau eines Konzertsaales in den
Kulturpalast beschlossen worden sei. Sie verweise u. a. auf den Weggang von Marek Janowski, da der zugesagte Konzertsaal für die Philharmonie nicht realisiert worden sei. Der
Musikszene sei immer wieder ein Konzertsaal versprochen worden. Sie habe zwar Verständnis für darüber hinausgehende Wünsche der Musikszene, aber nicht auf Kosten anderer
sächsischer Kultureinrichtungen.
Sie verweise auf die reale Situation der fehlenden Alternativen und kritisiere, dass keine Alternativen vorgelegt worden seien. Sie frage Herrn Stadtrat Zastrow, warum die FDP im
Wahlkampf mit dem guten Gedanken eines Konzerthauses so gespielt habe, im Wissen um
eine Finanzierbarkeit nur durch die öffentliche Hand. Die in Rede stehende Variante für den
Kulturpalast sei zurzeit die Beste unter den Machbaren. Wenn man tatsächlich wolle, dass
die Bürger über Alternativen entscheiden, müsse man den Mut haben, diese auch vorzulegen. Das sei nicht erfolgt.
Die Kritiken zum Umbau müssten ernst genommen werden. Heute würden nicht die Vergaben, sondern die Planungen beschlossen. Im Ergebnis dessen müsse man sich der kritischen
Einwohnerschaft stellen. Dann hoffe sie auf eine bessere Bürgerbeteiligung.
Es sei nicht fair, zu einem Zeitpunkt eine Entscheidung an die Bürgerschaft weiterzugeben,
wo kein Entscheidungsspielraum mehr bestünde. Bei der jetzigen Fragestellung bedeute eine
Ablehnung, dass die Stadt drei Jahre lang keinen Konzertsaal im Kulturpalast planen dürfe.
Welche Vorschläge sollen dann der Philharmonie unterbreitet werden. Bisher hätten es die
beiden Regierungsparteien (SPD und FDP) im Landtag nicht vermocht, eine Finanzierung für
ein Konzerthaus auch nur im Ansatz zu diskutieren.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hege große Sympathie für einen Bürgerentscheid zum
Kulturpalast. Das setze aber die Vorstellung von Alternativen voraus. Mit der vorgelegten
Fragestellung würden die mündigen Bürger nur gezwungen, Ja oder Nein zum Beschluss des
Stadtrates zu sagen. Deshalb könne ihre Fraktion dieser Fragestellung nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Köhler bezeichnet den vorgelegten Entwurf zum Konzertsaal im Kulturpalast
als hervorragend. Trotzdem sei sie nicht sicher, ob ihre Entscheidung für das Projekt im Sinne der Bürgerschaft richtig sei. Deshalb spreche sie sich für den Bürgerentscheid aus. Sie
beantragt die Änderung der Fragestellung:
„Sind Sie für den Umbau des Kulturpalastes zu einem modernen Konzertsaal, einer Zentralbibliothek und zur Spielstätte der Herkuleskeule?“.
Sie habe großes Vertrauen in die Bürgerschaft.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schreiber beantragt Schluss der Debatte. Es gibt keine Gegenrede.

80/100
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Debatte mit 32 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Lames thematisiert die veränderten Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat seit
dem Zeitpunkt der Entscheidung zum Kulturpalast (2008) und äußert sich zu Wahlkampfplakaten (Konzerthaus) der FDP, insbesondere zu den Landtagswahlen. Er halte es für sinnvoll,
das grundlegende Projekt der Bürgerschaft vorzulegen. Die Planung sei zu ungewiss hinsichtlich der Verwirklichung.
Er werfe der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, den Versuch der CDU mitzutragen, sich
nach dem Welterbedesaster mit dem Kulturbürgertum in Dresden zu versöhnen. Deshalb
würden die Grünen zusammen mit den Welterbevernichtern den Kulturpalast platt machen.
Dem Argument der Wirtschaftskrise verschließe er sich nicht. Er befürchte allerdings, dass
nach Ermittlung aller Kosten abgespeckt werden müsste und das versprochene Optimum für
Konzertsaal, Bibliothek und Herkuleskeule nicht eingehalten werden könne.
Es stünde vor allem die Frage, was mit den vielen Nutzungen geschehe, die zurzeit im Kulturpalast stattfinden. Das sei bis heute nicht geklärt.
Die SPD-Fraktion bleibe ihrer Position treu. Deshalb plädiere er für die Zustimmung zum interfraktionellen Antrag. Die Ergänzung von Frau Stadträtin Köhler könne er mittragen.
Herr Stadtrat Kießling weist den Vorwurf zurück, die Linken würden Ergebnisse von Bürgerentscheiden nicht achten. Er sehe in Stadtratsentscheidungen bzw. Ergebnissen von Bürgerentscheiden Maßgaben für künftiges Handeln, aber keinen Automatismus, auch so zu denken. Er sehe es als seine Pflicht an, nach einer solchen Entscheidung diese kritisch zu hinterfragen und gegebenenfalls für eine Korrektur zu kämpfen.
Weiterhin könne er dem Vorwurf, der Antrag zum Bürgerentscheid sei zu spät, nicht folgen.
Er verteidige eine andere Sicht auf die Art und Weise einer demokratischen Diskussion. Er
verweise auf verschiedene Befragungen der Bevölkerung, in deren Ergebnis sich eine deutliche Mehrheit gegen den Umbau des Kulturpalastes ausgesprochen hätte. Es seien alle Instrumente in der Demokratie genutzt worden, um den Stadtrat als Vertretungsorgan zu überzeugen, anders zu entscheiden. Es hätte bisher kein Einlenken gegeben. Deswegen sei der
Bürgerentscheid an dieser Stelle das Mittel der Korrektur einer Entscheidung.
Der Vorwurf, die Fraktion DIE LINKE. wolle den Umbau verhindern, sei richtig. Er stehe dazu,
eine Entscheidung, die er für falsch halte, zu verhindern. Dazu sitze er im Stadtrat.
Herr Stadtrat Kluger erläutert, dass die CDU-Fraktion den Antrag deshalb ablehne, weil er
einen Missbrauch plebiszitärer Elemente darstelle. Es ginge nicht um eine Entscheidung zwischen Alternativen, sondern um die Verhinderung eines wichtigen und nötigen Projektes für
die Stadt.
Er beschreibt die Szenarien zum Kulturpalast der letzten 10 Jahre. Immer sei es um einen
Konzertsaal für die Philharmonie gegangen. Nunmehr liege endlich eine klare Lösung auf
dem Tisch. Jetzt passiere das „Dresdentypische“, eine linke Blockade. Er sei davon überzeugt, dass dies nicht gelingen werde. Es könne nicht in zwei Häuser investiert und diese
betrieben werden.

81/100
Grundsätzlich äußert er sich zum Umgang mit demokratischen Entscheidungen. Er nenne
Beispiele, wo die CDU-Fraktion Entscheidungen des Stadtrates (Messe, Stadion), bei denen
sie unterlegen gewesen sei, dennoch akzeptiert und an der Umsetzung mitgearbeitet hätte.
Er betont, dass dabei im Vordergrund das Voranbringen von Projekten und die Entwicklung
von Dresden gestanden haben. Es könne nicht darum gehen, unter Missbrauch von Bürgerbeteiligung Verhinderungen herbeizuführen.
Frau Stadträtin Lässig verweist darauf, dass es zu Beginn der neuen Wahlperiode in der
FDP-Fraktion keine Mehrheit für den Umbau des Kulturpalastes gegeben habe und erhebliche Diskrepanzen ausgeräumt werden mussten. Davon ausgehend verweise sie auf den Antrag der FDP-Fraktion zur Durchführung der Aktuellen Stunde. Dort sei bestätigt worden, wie
wichtig der Umbau des Kulturpalastes wäre und das einzig Realistische darstelle. Vielen Mitgliedern ihrer Fraktion sei diese Einsicht sehr schwer gefallen. Sie räume ein, dass auch andere Meinungen gestattet sein müssen. Dennoch plädiere sie für ein Vorwärtskommen.
Herr Stadtrat Rentsch zitiert aus dem Wahlprogramm (Seite 39) von Herrn Stadtrat Dr. Lames („Der Umbau des Kulturpalastes, hier soll nach dem Willen der CDU und FDP für
65 Mio. EUR ein reiner Konzertsaal entstehen, in der nur noch die Philharmonie spielt und
die Unterhaltungsmusik und die Kongresse und alle anderen Veranstaltungen aus dem Kulturpalast verbannt werden.“) und konstatiert, dass die Bevölkerung belogen worden sei. Richtig sei, dass 85 % der Veranstaltungen weiterhin durchgeführt werden können.
Gleichfalls verweise er auf die Ausführungen des Vertreters des Gewandhauses von Leipzig
im Ausschuss für Kultur, wonach viele Veranstaltungen, die im Gewandhaus in Leipzig stattfinden (bis hin zum Chinesischen Staatszirkus), auch im Kulturpalast Dresden durchgeführt
werden könnten. Die SPD würde der Bevölkerung vorgaukeln, dass dies nicht ginge. Es würde sogar suggeriert, dass der Konzertsaal eine halbe Woche leer stünde. Er halte diese Art
und Weise für unehrenhaft.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt richtig, dass sie darauf hingewiesen habe, dass mit der Ausführungsplanung zum Kulturpalast über das weitere Wie der Realisierung geredet werden
müsse und ob die Bedenken des Denkmalschutzes ausräumbar wären.
Sie weise den Vorwurf von Herrn Stadtrat Dr. Lames zur angeblichen Unterstützung der
Welterbevernichter entschieden zurück. Sie glaube nicht, dass dieses Projekt noch gekippt
werden könnte, es sei auch nicht Maßstab für die gesamte Kulturpolitik in Dresden. Sie verweise hier auf den nächsten Schwerpunkt Operette und TJG im Heizkraftwerk.
Hinsichtlich des Vorwurfes einer möglichen Zusammenarbeit mit der CDU verweise sie auf
ihren aktuellen Artikel in der Parteizeitung der Grünen, in dem sie eindeutig die Gründe darlege, die gegen eine Zusammenarbeit auf Landes- und Kommunalebene sprechen.
Sie habe als Fazit aus der Welterbebewegung gelernt, nicht in politischen Lagern zu denken,
außer dem Lager der Demokratie. Der große Abstand zur CDU werde sie nicht daran hindern, nach freier Entscheidung und nach Verantwortung ihres Gewissens in der Sache einem
Projekt gemeinsam mit den Stadträten der CDU-Fraktion zuzustimmen, da sie dieses Projekt
für richtig halte.
Ihre Fraktion habe sich deshalb für das Projekt Kulturpalast entschieden, weil sie die neue
Funktionalität des Kulturpalastes nicht allein an seinen bisherigen Nutzungen messe, sondern an der gesamten Kulturpolitik der Stadt. Ihre Fraktion meine, dass mit der neuen Funktionalität (Bibliothek und Konzertsaal) und den sich damit verbindenden bildungspolitischen
Aufgaben der Kulturpalast kulturell aufgewertet werde. Diese Idee sei verfolgenswert und gut.
Sie halte eine Finanzierbarkeit aus städtischen Mitteln allein für einen Bibliotheksneubau
nicht für möglich. Diese Chance bestünde nur noch im Sanierungsgebiet Neumarkt im Rahmen von Städtebaufördermitteln.

82/100
Sie beantrage punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Genschmar erinnert Frau Stadträtin Köhler daran, dass sie mit ihrem hervorragenden Wahlergebnis das Vertrauen ihrer Wähler für komplexe Entscheidungen erhalten
habe. Er fordere sie auf, diese Entscheidung zu treffen. Wenn sie das nicht wolle, sollte sie
nicht mehr zur Wahl antreten.
Herr Stadtrat Zastrow geht auf die bisherigen Diskussionsbeiträge sowie Vorwürfe kritisch
ein. Er erläutert, dass ein Wahlprogramm immer eine Vision sei und viele Wünsche enthalte.
Dies gelte für alle Parteien. Es sei richtig, dass ein Konzerthausneubau am Elbufer ein Ziel
gewesen sei. Ziel sei aber auch die Sanierung des Kulturpalastes und die Verlagerung der
Unterhaltungsmusik in die Messe gewesen. Er verweise auf die entsprechenden Wahlergebnisse. Am Ende seien die Verhandlungen auf Regierungsebene für mögliche Umsetzungen
entscheidend.
Die Entscheidung für den Umbau des Kulturpalastes in der vorgelegten Form sei in der FDPFraktion sehr schwierig gewesen und nach der Expertenanhörung erfolgt. Er erinnere an die
Aussagen des Vertreters der Konzerthausinitiative zur nicht gesicherten Finanzierung.
Er stehe dazu, dass die Konzerthausidee eine grandiose Vision sei, gleichzeitig aber müsse
erkannt werden, dass diese nicht realistisch sei. Er verweise erneut auf die erfolglosen Versuche der FDP in den Koalitionsverhandlungen (s. vorherige Sitzungen) und die Gründe für
die ablehnende Haltung der Staatsregierung. Davon ausgehend sei klar, dass das Konzerthausprojekt momentan nicht realistisch sei. Diese Realität sollte zur Kenntnis genommen
werden.
Im Ergebnis des für die FDP schweren Erkenntnisprozesses appelliere er an den Stadtrat,
das Machbare zu tun. Es werde im Kulturpalast einer der besten Konzertsäle in Deutschland
entstehen. Die tatsächlichen Einschnitte für die Unterhaltungsmusik wären nicht so groß, wie
suggeriert werde. Für die Messe bestünde eine große Chance und könnte für die U-Musik
eine hervorragende Alternative werden.
Herr Stadtrat Uhlig weist darauf hin, dass von Beginn des Bestehens des Kulturpalastes die
Akustik nicht nur für die Philharmonie, sondern auch für die heitere Muse nicht ausreichend
gewesen sei.
Frau Stadträtin Hinz habe innerhalb der Welterbebewegung über Jahre für den Erhalt des
Welterbes und gegen die Waldschlößchenbrücke gekämpft. Weiterhin sei sie eine Konzerthausbefürworterin gewesen und würde mit ganzer Seele am Kulturpalast hängen. Sie stelle
klar, dass sie insbesondere aus persönlichen Beziehungen zum Kulturpalast sehr ernsthaft
mit ihrer Verantwortung umgehe.
Sie hätte in den letzten Wochen und Monaten zahlreiche Gespräche mit maßgebenden Persönlichkeiten der Konzerthausbefürworter geführt. Ihr sei klar geworden, dass diese Konzerthausbewegung eine wunderbare Illusion sei, deren Zustandekommen sie sich vor 1 ½ Jahren
gewünscht hätte. Sie bedauert, dass diese Bewegung nun zu spät käme.
Die geplante Werbung in Form eines Rufes aus Dresden (wie bei der Frauenkirche) greife zu
kurz. Ein Konzerthaus für Dresden habe nicht die ideelle Wirkung wie die Frauenkirche.
Dresden habe gerade durch den unsäglichen Verlust des Welterbes seinen guten Ruf in der
Welt verspielt. Sie bezweifle deshalb eine erfolgreiche Sammlung für ein neues Konzerthaus.
Weiterhin erinnere sie an die wirtschaftliche Lage, die die Stadt ab 2011 zu spüren bekäme.

83/100
Sie spreche besonders die CDU und FDP an und bemängelt, dass seit der Wende die Kultur
in einer Kulturstadt wie Dresden immer nur als das Sahnehäubchen im Zusammenhang mit
dem Funktionieren der Wirtschaft und der Infrastruktur behandelt worden sei. Darin sehe sie
einen schweren Fehler. Die Kultur hätte von Anfang an als Identifikation der Dresdner behandelt werden müssen. Man habe verpasst, sich besonders in Zeiten der Globalisierung
einmalig zu machen.
Nun habe man die Situation, verschiedene große kulturelle Baustellen gleichzeitig zu haben.
Deshalb müsse sie nach ernsthaftem und reiflichem Überlegen sagen, es bleibe im Moment
nur der Umbau des Kulturpalastes übrig, um überhaupt in den nächsten Jahren zu einem
qualifizierten Konzertsaal zu kommen.
Sie wolle aber denen Mut zusprechen, die nach wie vor für ein Konzerthaus in Dresden werben. Davor habe sie großen Respekt. Ihre Pflicht als Stadträtin sei, sich an die Realitäten zu
halten. Deshalb könne sie auch in dem Fall einem Bürgerentscheid nicht zustimmen.
Ihr sei ebenfalls unverständlich, dass ein Bürgerentscheid nicht unmittelbar nach dem damaligen Beschluss (2008) initiiert worden sei. Zu diesem Zeitpunkt wäre ein solcher Antrag redlich gewesen. Jetzt aber bezweifle sie dies. Sie plädiere für einen umgebauten Kulturpalast.
Herr Stadtrat Wirtz plädiert für die Zustimmung zum Bürgerentscheid einschließlich der Akzeptanz des jeweiligen Ausgangs. Nach seinen Erkenntnissen wäre die Bürgerschaft anderer
Meinung und wolle den Kulturpalast in seiner multifunktionellen Nutzung erhalten. Die Philharmonie sei alleine nicht in der Lage, die Betriebskosten abzudecken, wie das jetzt mit der
heiteren Muse möglich wäre.
Er sei nicht davon überzeugt, dass die heitere Muse zu 85 % weiterhin im Konzertsaal stattfinden könne und bezweifle, dass der Philharmonie das bewusst sei.
Er verweise auf die Übernahme der Verantwortung für die Folgen der Entscheidung, da er
eine Reduzierung der künftigen Nutzung befürchte.
Herr Stadtrat Heinrich gibt zu bedenken, dass bei der Fokussierung der Diskussion auf die
Philharmonie an der Mehrheit der Dresdner Bevölkerung, insbesondere der Nutzer des Kulturpalastes, vorbei geredet würde. Zwei Drittel der Besucher des Kulturpalastes würden die
Unterhaltungsmusik besuchen und mit dem Zahlen des vollen Eintrittspreises keine Subventionen in Anspruch nehmen.
Er setzt sich mit weiteren Argumenten für und gegen einen Bürgerentscheid kritisch auseinander. Hinsichtlich der Forderung nach einer Alternative bezeichne er die Sanierung des Kulturpalastes im Bestand als diese Alternative. Das sei der Wille der Dresdner und der SPD.
Die Probleme und Kosten seien besonders im Ergebnis der Expertenanhörung klar geworden. Dennoch sei das ein vernünftiger Schritt. Die Stadthalle bliebe im Stadtzentrum und Ersatzinvestitionen in die Messe blieben erspart. Weiterhin prognostiziere er eine bessere Einnahmesituation. Man müsse gewisse Trends berücksichtigen. Das wichtigste wäre, die
Chance auf ein eigenes Konzerthaus zu behalten. Er setze sich nach wie vor für ein Konzerthaus ein, das nur mit Hilfe Dritter realisiert werden könne.
Abschließend unterstreicht er die Notwendigkeit des Bürgerentscheides, da es keinerlei
Kompromissbereitschaft und Bewegung in der Sache insbesondere seitens der CDU-Fraktion
gebe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Köhler, in Punkt 3 die Frage zu
ergänzen: „… und zur Spielstätte der Herkuleskeule?“ mit 23 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 10 Enthaltungen ab.

84/100
Es erfolgt aufgrund des Antrages von Frau Stadträtin Jähnigen punktweise Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Antrages mit 26 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Punkt 1 des interfraktionellen Antrages
mit 27 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab. Damit sind die Punkte 2 bis 4
des Antrages obsolet.
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
53

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und
Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung -

V0139/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden verweist auf das stattgefundene Wettbewerbsverfahren nach HOAI. In
den Ausschüssen habe man sich davon überzeugen können, dass das Vergabeverfahren
nach den üblichen Rechtsnormen durchgeführt worden sei. Hinsichtlich des erteilten Zuschlages verweise er auf den ausführlichen Vergabevermerk in Anlage 2.
Er mache weiter auf eine aktuelle Änderung der HOAI vom Sommer 2009 aufmerksam und
beantragt deshalb folgende redaktionelle Änderung im Punkt 2: „… Leistungsphasen 2 bis 9
nach § 33 HOAI 2009 …“ Der Änderungsantrag beziehe sich auch auf die TOP 54 und 55
und liege schriftlich vor.
Er plädiere für die Zustimmung zur Änderung und zum Bericht des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften.
Frau Stadträtin Lattmann bekräftigt noch einmal die Haltung der Fraktion DIE LINKE. zum
Erhalt des Kulturpalastes in seiner jetzigen Form und für ein Konzerthaus. Sie betont, dass
sich hinter dieser Formulierung ein gerüttelt Maß an Erfahrungen und eine Vielzahl von Begegnungen mit Besuchern des Kulturpalastes sowie mit Experten aus der Musik-, Kunst-,
Kultur- und Architekturszene und der Bürgerinitiative Neues Konzerthaus verberge. Deren
Argumente hätten die Position ihrer Partei/Fraktion gestärkt. Sie halte diese für überzeugender als die der Verwaltung. Für sie persönlich sei die Frage des Denkmalschutzes überhaupt
nicht überzeugend. Dazu verweise sie auf den Film von Kukula und Buttolo „Was bleibt“. In
diesem Film über die Nachkriegsmoderne der DDR werde u. a. der Kulturpalast ausführlich
als bewahrenswert für die Zukunft vorgestellt. Sie benennt weiter das öffentliche Bekenntnis
von Frau Pollack, Obere Denkmalschutzbehörde, zum Kulturpalast, insbesondere zum international anerkannten und quasi unter Denkmalschutz stehenden Mehrzwecksaal.

85/100
Sie beklagt die Tendenz, seitens der Denkmalpflege unter politischem Druck Kompromisse
schließen zu müssen. Die Fraktion DIE LINKE. stehe auf der Seite derer, die das denkmalgeschützte Gebäude gründlich sanieren, aber in seinem Kern erhalten wollen.
Sie halte die Hinweise eines Bürgers, wonach eine akustische Ertüchtigung mit den heutigen
Mitteln sehr wohl möglich sei, für bedenkenswert.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf grundsätzliche Erwägungen, wie z. B. den Denkmalschutz ein. Es sei äußerst fraglich, ob die Linken und die SPD in den eigenen Reihen im
Landtag Unterstützung für die Mitfinanzierung oder Finanzierung eines solitären Konzerthauses in der Landeshauptstadt bekämen. Deshalb würden die Linken und die SPD den engagierten Bürgern, deren leidenschaftliches Engagement sie ausdrücklich würdige, bewusst
etwas vormachen. Das gelte auch für den Versuch, immer wieder zu suggerieren, die Stadt
könnte sich die unumgängliche Sanierung des Kulturpalastes, das Kulturkraftwerk Mitte und
ein Konzerthaus leisten. Weil das nicht so sei, hätte sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
in der ersten Abwägung 2008 für den Umbau entschieden mit der Konsequenz, dass beim
Einbau des Konzertsaales der jetzige Mehrzwecksaal nicht erhalten werden könne.
Als Mitglied sowohl der Projektgruppe als auch der Jury erkläre sie eindeutig, dass derjenige
Architekt als Wettbewerbsgewinner ausgesucht worden sei, der tatsächlich am sensibelsten
mit dem Denkmal umginge. Diesem Architekten liege dieses Denkmal sehr am Herzen. Der
Stadtrat sollte in der kommenden Planungsphase darüber wachen, dass diese Sensibilität
beibehalten und die Forderungen des Denkmalschutzes eingehalten werden.
Die Philharmonie könne nur jetzt diesen erstklassigen Konzertsaal von Weltniveau erhalten,
wenn dieser Konzertsaal in den Kulturpalast eingebaut werde. Sie betont, dass der Saal mit
exzellenter Akustik nachweislich für eine Vielzahl anderer Veranstaltungen attraktiv sein werde. Die Behauptung, dass im neuen Kulturpalast keine Unterhaltung mehr stattfinden würde,
stimme definitiv nicht.
Abschließend bekräftigt sie die Unterbringung der Bibliothek im Kulturpalast. Dabei sei die
öffentliche Nutzung des Gebäudes tagsüber besonders hervorzuheben. Sie plädiere für die
vorgelegte Vergabe.
Frau Stadträtin Friedel geht davon aus, dass die unterschiedlichen Positionen ausgetauscht
worden seien. Nicht berücksichtigt wären bisher die 17.000 Unterschriften pro Kulturpalast.
Deshalb stelle sie folgenden Ersetzungsantrag:
„Der Text der Vorlage wird wie folgt ersetzt: Der Stadtrat beschließt, den Kulturpalast
in seiner jetzigen Funktion als Mehrzwecksaal zu erhalten und zu sanieren. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend die Voraussetzungen für eine brandtechnische Sanierung und raumakustische Optimierung zu schaffen und entsprechende
Planungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Verwaltung, die am 18.08.2009 in Kraft getretene neue HOAI
nicht berücksichtigt zu haben. Es stimme nicht, dass es sich nur um eine redaktionelle Änderung handeln würde. Er verweise auf die Anlagen (Honorarermittlung), die damit überholt
wäre und nicht mehr Grundlage für den Stadtrat sein könnte. Er erläutert detailliert die Änderungen hinsichtlich Prozentsätze und Stundensätze. Nach seiner Schätzung würde man bei
der Objekt- und Tragwerksplanung sowie bei der Raumakustik um eine Summe im Level von
ca. 1 Mio. EUR reden.
Die Fraktion DIE LINKE. fordere deshalb, die Vorlagen zurückzuziehen, entsprechend zu
aktualisieren und dem Stadtrat eine neue Vorlage mit korrekten Honoraren vorzulegen. Es
fehle die Auftragsgrundlage und es würden nicht alle Möglichkeiten der neuen Honorarordnung ausgenutzt. Er meine, dass zum finanziellen Nachteil der Stadt verhandelt worden sei.
Sollten die Vorlagen nicht zurückgezogen werden, müsse seine Fraktion diese ablehnen.

86/100
Herr Stadtrat Stübner stimmt zu, dass die Verhandlungen zu den Honoraren im Vergabeverfahren geführt worden seien. Er verweise auf der Grundlage der HOAI darauf, dass auch das
Architektenhonorar frei verhandelt werde. Damit hätte die Stadt freie Handhabe, die alten
Preise zu verhandeln.
Zur Bonus-Malus-Regelung verweise er darauf, dass dem Architekten klar vorgeschrieben
werden könne, dass der Baupreis, der Bestandteil des Wettbewerbes gewesen sei, eine geschuldete Qualität seiner Planung ist. Würde der Preis mehr als 10 % der Schätzkosten übersteigen, hätte das keine Auswirkungen für die Stadt, sondern wäre Sache des Architekten.
Das Gleiche gelte für die Bauakustik, die nicht mehr in Honorartabellen geregelt sei. Das bisherige Verhandlungsergebnis werde deshalb Basis der Verhandlungen der Stadt zur Bauakustik sein. Zur Tragwerksplanung verweise er auf § 7 HOAI. Danach könnte die Stadt in
besonderen Fällen das vereinbarte Honorar auch bei der Tragwerksplanung verhandeln.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag auf Vertagung der Vorlage, da keine aktuelle Vorlage
vorliege und es offensichtlich Abreden gebe, die der Stadtrat nicht kenne.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass es bei Ausschreibungen feste Honorarangebote gebe, nach denen verhandelt werde. Es sei nichts nachverhandelt worden.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass das Vertragsdatum eindeutig in den Zeitraum nach Inkrafttreten der neuen HOAI falle. Das sei in der Vorlage nicht ausgewiesen. Er verweise auf
Warnungen des Deutschen Architektenblattes.
Gegenrede
Herr Stadtrat Zinkler spricht gegen den Vertagungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Vertagung der
Vorlage mit 21 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt eine Erklärung zur HOAI des Beigeordneten für Stadtentwicklung zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion, da dieser Aspekt neu sei.
Herr Bürgermeister Marx sei nicht eingebunden und bitte um Beantwortung durch Herrn
Bürgermeister Vorjohann.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Stübner.
Das Verfahren sei vor dem Inkrafttreten der neuen HOAI aufgesetzt worden. Der Beschlussvorschlag müsse sich auf das aktuelle Recht beziehen. An dem Vergabevorschlag ändere
sich überhaupt nichts.
Frau Stadträtin Jähnigen bemängelt, dass die Verwaltung diesen aktuellen Bezug nicht
vorgelegt habe. Sie bitte um Aufklärung, ob das einen erheblichen Kostenunterschied ausmache und wenn ja, in welcher Höhe.
Herr Bürgermeister Vorjohann könne nach seiner Kenntnis keinen Kostenunterschied feststellen, da die Architekten ein Angebot in der Honorarordnungsregion gemacht hätten, die
ohnehin frei verhandelbar sei.
Herr Stadtrat Schollbach geht darauf ein, dass der Änderungsantrag der CDU-Fraktion auf
eine geänderte HOAI abstelle. Die geänderte HOAI würde aber zu anderen Rechtsfolgen
führen. Er möchte deshalb die genauen Unterschiede zwischen der alten und der aktuellen
HOAI wissen, um die Konsequenzen des Beschlusses zu überblicken.

87/100
Frau Stadträtin Filius-Jehne möchte von Herrn Bürgermeister Vorjohann wissen, ob der
Änderungsantrag der CDU-Fraktion notwendig sei oder nicht.
Herr Stadtrat Schulze halte den Änderungsantrag der CDU-Fraktion nicht für zulässig, da
das verbindliche Angebot auf der Grundlage der alten Fassung vorliege. Er frage nach dem
Auslaufen der Bindefrist.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt noch einmal klar, dass das Verfahren zu einer Zeit
aufgesetzt worden sei, als die alte HOAI gültig gewesen sei. Der Beschlussvorschlag der
Vorlage beziehe sich auf die alte Fassung. Insofern sei es eine Aktualisierung. Es würde völlig ausreichen, die Paragraphen herauszunehmen und jeweils „nach HOAI 2009“ einzufügen.
Er wiederholt, dass das Angebot deutlich oberhalb der Baukostengrenzen liege und somit frei
verhandelbar sei. Es gelte das Angebot der Architekten, so wie gegenüber der Stadt im
Wettbewerb ausgesprochen.
Herr Stadtrat Wirtz bezeichnet die Ausführungen für unzureichend und teilweise falsch. Bei
der Tragwerksplanung ginge es nicht so einfach. Die entsprechende Vorlage wäre mit unzutreffenden Zahlen bespickt. Er zitiere Herrn Prof. Rauch, Baurechtler, wonach der Vertrag
nach Inkrafttreten der neuen HOAI geschlossen worden sei und damit die neue HOAI gelte.
Die Anlage wäre falsch. Er unterstützt deshalb die Auffassung, dass der Änderungsantrag
nicht zulässig sei.
Herr Stadtrat Stübner stellt richtig, dass das Baukostenvereinbarungsmodell ein ganz wichtiger Bestandteil der Novellierung der HOAI gewesen sei. Man habe Baukosten und Honorar
insbesondere bei den Größenordnungen, von dem hier die Rede sei, bewusst getrennt und
dieses Baukostenvereinbarungsmodell eingeführt. Dieses Modell werde das Verhandlungsergebnis der VOF zur Basis haben. Die wesentliche Veränderung sei auch, dass der vereinbarte Baupreis lt. Baukostenmodell ein geschuldetes Qualitätsmerkmal des Baues werde,
was er bereits ausführt habe.
Herr Stadtrat Wirtz erwidert, dass kein solches vereinbartes Baukostenmodell vorliege. Er
wisse nicht, ob die Architekten bzw. Ingenieure diese Baukosten akzeptiert hätten.
Herr Bürgermeister Vorjohann konstatiert, dass der Vergabevorschlag an „gmp Generalplanungsgesellschaft mbH Berlin“ (TOP 53) unstrittig sei, da sich hauptsächlich die Bedenken
auf die anderen beiden Vergaben bezogen hätten.
Er erläutert, dass im Vergabeausschuss bei den Ausschreibungsverfahren und den VOFVerträgen sowie auch bei VOB- oder VOL-Sachen immer das Thema des Vergabeverfahrens
geprüft werde und auf dieser Basis die Zuschlagserteilung erfolge. Den Architektenvertrag
sowohl im Vergabeausschuss als auch im Stadtrat im Detail zu diskutieren bzw. zu deklinieren, sei nicht bisherige Praxis gewesen. Bei der Zuständigkeit des Stadtrates gehe es um den
Vergabevorschlag im Rahmen des Vergabeverfahrens, jeweils auf der Basis des geltenden
Rechts. Dieses geltende Recht werde durch die redaktionelle Änderung eingefügt. Danach
werden die Verträge mit den Architekten geschlossen.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert widersprüchliche Aussagen der Verwaltung. Der Stadtrat kenne die Angebote der Architekten nicht, auf die sich die Verwaltung bezogen habe.
Nach seiner Auffassung führe die beantragte Anpassung im Falle einer Zustimmung zu anderen Rechtsfolgen, die er nicht überblicken könne, da die Vorlagen der Verwaltung die Rechtsfolgen einer veralteten HOAI darstellen. Damit sei nicht klar, welche Ausgaben mit diesem
Beschluss produziert würden. Dieser Widerspruch sei bisher nicht aufgeklärt worden. Deshalb frage er erneut nach den konkreten Kostenfolgen der zu fassenden Beschlüsse.

88/100
Herr Bürgermeister Vorjohann wiederholt, dass immer auf der Basis des geltenden Rechts
verfahren werde. Das wäre die neue HOAI, die seit dem 18.08.2009 gelte. Der Vertrag werde
nach förmlicher Zuschlagserteilung (wie Vorlage) mit den Architekten geschlossen. In der
Vorlage V0139/09 (TOP 53) liege ein Festangebot der Architekten vor. Die Verwaltung werde
auf Basis der neuen HOAI die entsprechenden Regelungen mit den Architekten verabreden.
Frau Stadträtin Jähnigen übernimmt den Vorschlag von Herrn Bürgermeister Vorjohann, im
Punkt 2 den „§ 15“ zu streichen. Um das Transparentdefizit zu beseitigen, möchte sie wissen,
in welcher Form der Stadtrat dann über die erfolgte Vergabe und die Verträge informiert werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann würde dies im Ausschuss für Wirtschaftsförderung darstellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt folgenden Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen,
42 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab:
„Der Stadtrat beschließt, den Kulturpalast in seiner jetzigen Funktion als Mehrzwecksaal zu erhalten und zu sanieren. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend
die Voraussetzungen für eine brandtechnische Sanierung und raumakustische Optimierung zu schaffen und entsprechende Planungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Jähnigen, im Punkt 2 den
„§ 15“ zu streichen, mit 44 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Änderungsantrag der CDU-Fraktion wird durch Herrn Stadtrat Kaden zurückgezogen.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat beschließt:
1.

Auf der Grundlage des einstimmigen Votums der Projektgruppe „Konzertsaal“ und der
einstimmigen Empfehlung des Preisgerichts wird die im Rahmen des begrenzt offenen,
mehrstufigen Realisierungswettbewerbs mit dem 1. Preis ausgezeichnete Arbeit der weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Die im Wettbewerbsverfahren zur Vergabe von Planungsleistungen der Leistungsphasen
2 bis 9 nach HOAI obsiegende „gmp Generalplanungsgesellschaft mbH“ (Berlin) erhält
entsprechend VOF § 25 (9) in Verbindung mit der GRW 95 Ziff. 7.1 den Zuschlag. Die
Beauftragung erfolgt stufenweise.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 45 Nein 21 Enthaltung 1

89/100

54

Vergabe-Nr.: A0004/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes Dresden mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal
Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung: Vergabe von Leistungen für
Raum- und Bauakustik nach HOAI 2009 Teil XI (einschließlich
Erschütterungsschutz und Schallimmissionsschutz)

V0173/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Diskussion siehe unter TOP 53.
Herr Stadtrat Stübner beantragt, im Gegenstand sowie der Vorlage die „§§ 80 bis 90“ zu
streichen und die Jahreszahl „2009“ nach HOAI einzufügen. Der gleiche Antrag gelte für Vorlage V0217/09 (TOP 55).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Stübner, die „§§ 80 bis 90“ zu
streichen und die Jahreszahl „2009“ nach HOAI einzufügen, mit 44 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
mit 44 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Arbeitsgemeinschaft:
Peutz Consult GmbH
Knesebeckstraße 93
10623 Berlin
Peutz b. v.
Lindenlaan 41
NL – 6484 AC Mook
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 22 Enthaltung 2

90/100

55

Verg.-Nr.: A0003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach HOAI
2009, Teil VIII

V0217/09
beschließend

Diskussion siehe unter TOP 53 und 54.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Stübner, die „§§ 80 bis 90“ zu
streichen und die Jahreszahl „2009“ nach HOAI einzufügen, mit 44 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
mit 44 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Professor Pfeifer und Partner
Ahastraße 7
64285 Darmstadt
Entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 22 Enthaltung 1
56

Verbesserung der Voraussetzungen in der Halle 1 der MESSE
DRESDEN für Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik

V0114/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
47 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Prioritätenliste – Nachrüstung Halle 1.
2. Die dafür erforderlichen Mittel in Höhe von 1.900 TEUR sind im Haushalt der Stadt in
den Jahren 2009 (900 TEUR) und 2010 (1.000 TEUR) in der Haushaltsstelle „Zuschuss an Messe – Ertüchtigung U-Musik“ eingestellt.
Die verbleibenden Aufwendungen in Höhe von 1.200 TEUR sollen über den Doppelhaushalt 2011/2012 bereitgestellt werden.
3. Der Stadtrat beauftragt die MESSE DRESDEN, die erforderlichen Planungen für die
Verlegung der Garderobenbereiche in das Untergeschoss der Halle 1 in Auftrag zu

91/100
geben. Die konkreten Ausführungsplanungen zum Umbau sind vor Ausführung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 31. März 2010 zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die MESSE DRESDEN, Planungen zur Klärung der Eingangssituation Halle 2 zu beauftragen, um mittelfristig insbesondere bei Veranstaltungen
der U-Musik die Eingangssituation zur Halle 1 zu verbessern. Der südliche Eingang
der Halle 2 soll dahingehend umgestaltet werden. Die konkreten Planungen sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 31. März 2010 zur Bestätigung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 47 Nein 9 Enthaltung 9
57

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung
Friedrichstadt

V0200/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kluger erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion. Es
sei wichtig, dass die Betreiber der Sportstätten im Ostragehege in den weiteren Planungsprozess einbezogen werden. Er könne berichten, dass die DVB AG das auch so sehe. Für die
DVB AG sei weiterhin wichtig, dass es keine Vorfestlegungen gebe. Im Ergänzungsantrag
der Fraktion DIE LINKE. wäre das der Fall, deshalb sollte diesem Antrag nicht zugestimmt
werden.
Frau Stadträtin Gaitzsch erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. und betont, dass es ihrer Fraktion insbesondere darum ginge, die in der Begründung
benannte Anbindung der Eissporthalle und des dahinterliegenden Sportzentrums in den Beschluss aufzunehmen. Sie plädiere für die Zustimmung.
Herr Stadtrat Kühn unterstützt die Auffassung von Herrn Stadtrat Kluger. Er erläutere aus
verkehrspolitischer Sicht Bedenken gegen eine explizite Erwähnung der Magdeburger Straße. Ein Parallelverkehr zur neuen Straßenbahntrasse wäre fördermittelschädlich. Richtig wäre die Forderung nach einem Mobilitätskonzept, wie der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau im Punkt 3 vorgeschlagen habe, sowie die Einbeziehung der Nutzer. Er warne davor, mit
weiteren Ergänzungen das Vorhaben zu gefährden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimme der Vorlage insgesamt zu. Er mahne an, künftig
mehr Weitsicht in der Verkehrsplanung hinzubekommen. Dazu verweise er auf die nicht
wahrgenommene Chance, beim Neubau der Brücke zur Messe die Straßenbahnoption zu
integrieren.
Herr Stadtrat Bergmann unterstützt für die SPD-Fraktion die Straßenbahnanbindung der
Messe als große Chance für die Messe und Impulsgeber für das Ostragehege. Das A und O
wäre die Finanzierung. Wichtig sei, dass die Nutzen-Kostenanalyse nicht unter 1 sinke. Insofern wolle er wie von der Fraktion DIE LINKE. vorgeschlagen kein Risiko eingehen.
Er habe deshalb im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dafür gesorgt, dass die Vorlage
des Mobilitätskonzeptes bis Mai 2010 in die Beschlussempfehlung aufgenommen worden sei.
Er plädiere für die Zustimmung zum federführenden Bericht.

92/100
Herr Stadtrat Kießling hält den Änderungsantrag der CDU-Fraktion nicht für ausreichend.
Hinsichtlich der Zielstellung sehe er Übereinstimmung, setze sich aber für ein stärkeres politisches Signal ein. Das würde mit dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. geschehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 10.12.2009 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 09.12.2009 mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Straßenbahnneubaustrecke von Friedrichstadt zur Messe Dresden gemäß den Anlagen zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Maßnahmeträgerschaft zur Errichtung der Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt sowie die in der Begründung
zur Vorlage genannten begleitenden Maßnahmen unter der Voraussetzung einer gesicherten Finanzierung übernimmt.
3. Die Ergebnisse der Mobilitätsstudie einschließlich der daraus folgenden Maßnahmen
sind dem Stadtrat bis Mai 2010 vorzulegen.
4. Die Betreiber der Sportstätten im Ostragehege (Sportstätten- und Bäderbetrieb, DSC,
Sportschulzentrum) sowie der Messe sind in den Prozess der weiteren Ausgestaltung
des ÖPNV im Bereich Ostragehege einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
58

Beendigung des Mietvertrages Technisches Rathaus

V0342/09
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert und begründet die Vorlage und plädiert für die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames präsentiert eine andere Version der Geschichte zur Thematik. Nach
Verlängerung des Mietvertrages habe es eine Baugenehmigung gegeben, die auf der Grundlage von ergänzenden Brandschutzgutachten einen zusätzlichen Brandschutz verlangt hätte.
Dadurch sei es für den Vermieter deutlich teurer geworden als ursprünglich geplant, weshalb
er die Abwicklung des Vertrages angeboten habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann habe schon damals, bevor vom vorzeitigen Auszug die Rede
gewesen sei, vorgeschlagen, den Vertrag bis zum 31.12.2010 zu beenden und bis dahin die
ursprüngliche Miete zu zahlen. Ihm gegenüber hätte Herr Bürgermeister Vorjohann geäußert,
dass eine außerordentliche Kündigung nicht möglich sei. Zwischenzeitlich stünde der vorzeitige Auszug zur Diskussion.

93/100
Er kritisiere Herrn Bürgermeister Vorjohann dahin gehend, dass sich die Begründung für die
Vorlage bzw. den Auszug plötzlich gewandelt hätte und die Schuld nicht dem Vermieter, sondern den Nutzern bzw. der Opposition zugeschoben würde.
Weiterhin sei die Frage, was überhaupt mit dem Vermieter vereinbart worden sei, nicht geklärt. Dazu gebe es die Aussage, dass der 4. Nachtrag (einschl. Vereinbarung mit dem Vermieter zum Brandschutz) dem Stadtrat mit der Vorlage vorliege. Nach Akteneinsicht habe er
feststellen müssen, dass dieser 4. Nachtrag anders als vom Stadtrat bestätigt abgeschlossen
worden sei, und zwar günstiger für die Stadt. Hierzu verweise er auf § 7 Nr. 6 des 4. Nachtrages. Danach habe sich der Vermieter in Kenntnis der Offenheit der Thematik dazu verpflichtet, den Brandschutz vollständig und umfassend herzustellen. Es gebe daher überhaupt keinen Grund, den Vermieter aus dieser Pflicht zu entlassen und ihm auch nur einen Cent mehr
zu zahlen als ihm nach den Verträgen zustünde.
Er fordere deshalb, diese Verträge so schnell wie möglich zu beenden. Da Herr Bürgermeister Vorjohann das nicht tue, könnte die SPD-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn mahnt eine Versachlichung an. Zur Aufklärung der abgelaufenen Prozesse verweise er auf die von der Oberbürgermeisterin gegründete Arbeitsgruppe
sowie den Antrag zur Bildung eines entsprechenden Ausschusses.
Die Vorlage basiere auf dem Beschluss des Stadtrates vom 29. Oktober 2009, dem Stadtrat
eine möglichst für die Stadt kostengünstige Lösung zur Beendigung des Mietvertragsverhältnisses vorzulegen. Das sei hiermit erfolgt. Mit einer Zustimmung würden nach seiner Überzeugung die wenigsten Schäden, sowohl in finanzieller Hinsicht als auch für die Mitarbeiter,
entstehen.
Er spreche sich eindeutig gegen die Variante des Nachverhandelns aus, da dadurch die Position der Stadt weiter geschwächt würde. Zur Variante fristlose Kündigung aus wichtigem
Grund verweise er auf die Stellungnahme des Rechtsamtes, in der eindeutig dargestellt werde, dass die Stadt keine Chance habe. Er gebe negative Auswirkungen der beiden letztgenannten Varianten zu bedenken. Die günstigste Lösung sei die Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz äußert Unverständnis, dass nach dem Auszug weiterhin Miete gezahlt
werden solle. Bezug nehmend auf die Rechtsauskunft ergebe sich für ihn u. a. aus der Aussage, der mangelnde Brandschutz wäre bei Abschluss des Mietvertrages schon bekannt gewesen, ein wichtiger Grund zur Rechtfertigung einer fristlosen Kündigung. Er meine, dass
diese Zustände bauordnungswidrig seien und es bereits 1990 bei der Umnutzung des Gebäudes in der Pflicht des Bauherrn gestanden hätte, die Mängel beseitigen zu lassen. Er zitiere dazu aus der Bauordnung 1992. Davon ausgehend müsse sich der Vermieter das Verhalten und das Ergebnis am Gebäude zurechnen lassen. Er habe den Eindruck, dass Herr
Bürgermeister Vorjohann die Interessen des Vermieters vor die der Stadt stelle. Die Fraktion
DIE LINKE. werde das nicht akzeptieren und könne deshalb der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Gebel betont, dass der Stadtrat mit dem Beschluss vom 29.10.2009 eine
Lösung gefunden hätte, um insbesondere den Mitarbeitern eine Perspektive aufzuzeigen.
Gemeinsames Ziel sei, eine schnelle und kostengünstige Lösung zu finden.
Ein Vergleich stelle immer einen Kompromiss zwischen zwei Parteien dar, insofern müsse er
konstatieren, dass die Verhandlungsposition der Stadt äußerst schwierig sei. Der vorliegende
Vergleich sei zwar nicht optimal, biete aber eine schnelle Lösung und beinhalte vor allem
keine unkalkulierbaren Risiken für die Zukunft.
Er plädiere weiterhin dafür, nach vorn zu schauen und eine Lösung für die Stadt und die Beschäftigten zu finden. Deshalb werde die FDP-Fraktion dem Vergleich zustimmen.

94/100
Frau Stadträtin Schubert bemängelt, dass die Vergleichsvereinbarung Rechte der Stadt an
den Zwangsverwalter, die Ostsächsische Sparkasse, abtrete und jede weitere Mietminderung
ausschließe.
Sie geht u. a. darauf ein, dass der Mietvertrag bei Zustimmung zur Vergleichsvereinbarung
nur bis 30.12.2010 statt bis 2018 laufe. Außerdem sei in der Vergleichsvereinbarung eine
Mietminderung von 50 TEUR von 11/2009 bis 5/2010 enthalten. Das bedeute aber eine Verkürzung des Mietminderungszeitraumes, weil eigentlich schon im 6. Nachtrag (vom Juni
2009) eine solche Mietminderung vereinbart worden war, allerdings von 9/2009 bis 9/2010.
Weiterhin stehe im 6. Nachtrag, dass der Vermieter die Speditionskosten für die Umzüge in
den Interimsstandort übernehmen solle. Das sei in der Vergleichsvereinbarung nicht mehr
enthalten.
Mit dem Verzicht auf weitere Mietminderungen in der Vergleichsvereinbarung bestünde
kaum eine Chance auf das Einklagen von Schadenersatzansprüchen. Die Stadt müsste zunächst Schadenersatzansprüche und Gründe für eine fristlose Kündigung genauer prüfen.
Die von Herrn Bürgermeister Vorjohann aufgebaute Drohkulisse würde jeder Grundlage entbehren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei auch der Meinung, dass eine außerordentliche Kündigung möglich wäre.
Als Begründung widerspreche sie der Behauptung, dass die Brandschutzmängel bei der Verlängerung des Mietvertrages bekannt gewesen seien und sich keine neuen Tatsachen ergeben hätten. Das Brandschutzkonzept, welches Grundlage der Verlängerung gewesen sei,
hätte die Deckenkonstruktion nicht betrachtet, der Feuerwiderstand habe statt der geforderten F 90 nur F 30 bzw. F 60. Deshalb habe die Bauaufsichtsbehörde die Aktualisierung des
Konzeptes gefordert und erst nach dessen Vorliegen die Baugenehmigung erteilt, mit der
Auflage einer ingenieurtechnischen Überwachung der Baumaßnahme. Diese Ergänzung sei
wegen der Kontamination, die sehr wohl nachgewiesen sei, erfolgt. Das Gutachten von Müller
BWM belege die vorhandene Kontamination.
Weiterhin sei ein Grund für die außerordentliche Kündigung, dass der Vermieter noch nicht
offiziell widersprochen habe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordere von der Stadt, hier
Vorsorge zu treffen, um eine fristlose Kündigung aussprechen zu können. Davon ausgehend
bringe sie folgenden Änderungsantrag ein:
„Der Stadtrat lehnt die von der Stadtverwaltung vorgelegte Vergleichsvereinbarung ab.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates vom 29. Oktober 2009 umzusetzen und insbesondere zur Verringerung der bisher für die Stadt entstandenen Nachteile eine außerordentliche Kündigung wegen nicht erfolgter Brandschutzsanierung durch entsprechende Fristsetzung an den Vermieter vorzubereiten
und gegebenenfalls auszusprechen.
Das Rechnungsprüfungsamt wird weiterhin beauftragt, den bisher entstandenen
Schaden für die Stadt durch die Situation im Technischen Rathaus aufzulisten und
dem Stadtrat vorzulegen.“
Herr Stadtrat Blümel möchte von Herrn Bürgermeister Vorjohann wissen, ob die Aussage
von Herrn Stadtrat Dr. Lames zu dem geänderten 4. Nachtrag korrekt sei?
Herr Bürgermeister Vorjohann bejaht die Frage, verweist aber auf die unvollständige Wiedergabe. Die entscheidende Passage sei gewesen, dass der Vermieter zur Wiederherstellung des Brandschutzes lt. 4. Nachtrag bis zum 30. Mai 2010 Zeit habe.

95/100
Im Ergebnis der Koordinierung der Bauabläufe mit dem Vermieter habe sich ergeben, dass
eigentlich erst bis zum 30. September 2010 eine Realisierung möglich sei. Deshalb könnte
der Vermieter überhaupt nicht unter Verzug gesetzt werden. Das hätte nur dann Sinn, wenn
man den festen Willen hätte, bis zum Jahre 2018 drin zu bleiben. Das sei jetzt aber nicht der
Fall. Ansonsten würde er einem solchen Verfahren zustimmen.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt fest, dass hinter dem Rücken des Stadtrates die von ihm
beschlossene Brandschutzsanierungsfrist durch Herrn Bürgermeister Vorjohann im 6. Nachtrag um mehrere Monate verlängert worden sei. Das sei durch die Akteneinsicht bekannt geworden. Sie verweise auf die Regelungen der Hauptsatzung zur Änderung von Stadtratsbeschlüssen. Mit dieser Verfahrensweise hätte Herr Bürgermeister Vorjohann die Probleme für
die Stadt vergrößert. Das sei ein Affront gegen den Stadtrat.
Es ginge hier nicht um den schnellen Auszug, sondern um die Frage, wer die erheblichen
Kosten für die Interimsstandorte und die Umzüge sowie für die restlichen Mieten des Technischen Rathauses zahle. Hierbei hätte es Herr Bürgermeister Vorjohann unterlassen, den
Vermieter zur Klarheit hinsichtlich der Sanierung zu zwingen. Er hätte dem Vermieter längst
eine Anmahnung mit Fristsetzung schicken müssen, um den Kündigungsgrund herbeizuführen, was bewusst nicht getan wurde. Deshalb beantrage ihre Fraktion, dem Vermieter eine
letzte Frist zur Erklärung zu setzen.
Die außerordentliche Kündigung wäre für die Stadt die Chance, aus den Mietzahlungen aus
dem Vertrag herauszukommen. Es ginge um 1,5 Mio. EUR. Sie plädiere für die Zustimmung
zum Änderungsantrag.
Herr Bürgermeister Vorjohann wiederholt, dass die außerordentliche Kündung nur dann
Sinn mache, wenn die Stadt den Willen habe, bis 2018 im Technischen Rathaus zu bleiben.
Er gebe zu bedenken, dass der Vermieter im Extremfall den Brandschutz zusichert. Dann
könne die Stadt bis 2018 nicht raus.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert daran, dass Ausgangspunkt die Aussage des Vermieters
gewesen sei, den Brandschutz nicht herstellen zu wollen. Deshalb bezweifle er die Botschaften. Es gebe keine ernsthafte Auseinandersetzung mit dem, was man eine ernsthafte und
endgültige Erfüllungsverweigerung nenne. Diese Botschaft des Vermieters würde seit einem
halben Jahr vermittelt. Da käme es auf die Frist, ab wann er es schulde, nicht an, weil er es
jetzt verweigere. Er widerspreche weiterhin unter Verweis auf das Ausfertigungsdatum der
Aussage, dass das Rechtsgutachten Grundlage dieser Vorlage gewesen wäre.
Den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze er.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sei davon überzeugt, dass Herr Stadtrat Dr. Lames wider
besseren Wissen argumentiere und versuche, eine gute Lösung zu verhindern, um Schaden
an der Stadtverwaltung kleben zu lassen. Er warne vor einer Ablehnung des ausverhandelten
Vertrages.
Herr Bürgermeister Vorjohann entgegnet zu den Vorwürfen, dass das Rechtsamt auf einen
entscheidenden Punkt hingewiesen habe, und zwar, dass das Angebot zu Vergleichsverhandlungen vom Vermieter käme, um eine friedliche Regelung anzustreben. Es sei nicht anzunehmen, eine schriftliche Mitteilung zu erhalten, wonach dieser definitiv nicht den Brandschutz herstellen wolle.
Die Oberbürgermeisterin verweist zu dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen darauf, dass in dem 4. Nachtrag erst für 2010 die Fristsetzung angegeben sei. Von
daher halte sie es für schwierig, im Vorfeld auf diesen Grund hin eine außerordentliche Kündigung zu verlangen. Sie gebe zu bedenken, dass die Verhandlungsposition aufgebrochen
würde und die Stadt bei einer Interimslösung nicht weiter käme.

96/100
Frau Stadträtin Jähnigen erläutert, dass es darum ginge, zu klären und dem Vermieter eine
Frist zu setzen, ob er die Leistung Brandschutzsanierung verweigern wolle oder nicht. Davon
hänge die weitere Nutzung des Gebäudes ab. Man müsse nicht bis zum Ablauf der genannten ungünstigen Frist warten. Der Vermiete müsse jetzt erklären, ob er willens und in der Lage sei, diese Sanierung durchzuführen. Davon hänge die weitere Mietzahlung ab. Der Auszug stehe außer Frage.
Die Oberbürgermeisterin erwidert, dass die Brandschutzsanierung und deren Finanzierung
vom Vermieter zugesagt worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann ergänzt, dass der Interimsbrandschutz auf jeden Fall erfolgen werde. Er verweise erneut auf das Angebot des Vermieters zum Vergleich.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt folgenden Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 29 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab:
„Der Stadtrat lehnt die von der Stadtverwaltung vorgelegte Vergleichsvereinbarung ab.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates vom 29. Oktober 2009 umzusetzen und insbesondere zur Verringerung der bisher für die Stadt entstandenen Nachteile eine außerordentliche Kündigung wegen nicht erfolgter Brandschutzsanierung durch entsprechende Fristsetzung an den Vermieter vorzubereiten
und gegebenenfalls auszusprechen.
Das Rechnungsprüfungsamt wird weiterhin beauftragt, den bisher entstandenen
Schaden für die Stadt durch die Situation im Technischen Rathaus aufzulisten und
dem Stadtrat vorzulegen.“
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Persönliche Erklärung
Herr Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Herr Dr. Böhme-Korn hat es für richtig gehalten, mir zu unterstellen, ich würde anders denken als ich rede. Ich lege Wert auf die Feststellung, dass das nicht der Fall ist, sondern dass
ich hier so rede, wie es meine Überzeugung ist. Ich messe der Unterstellung aber insofern
keinen erhöhten Wert bei, als ich davon ausgehe, dass das auch ein Ausdruck einer gewissen Hilflosigkeit ist.“
Der Stadtrat stimmt der unter Gremienvorbehalt unterzeichneten Vergleichsvereinbarung
zur Beendigung des Mietverhältnisses Hamburger Straße 19, Technisches Rathaus, zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 1

97/100

59

Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke - Maßnahmen
zur Verbesserung des Verkehrsflusses

A0095/09
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erläutert und begründet den interfraktionellen Eilantrag Nr. A0095/09
der FDP-Fraktion, der CDU-Fraktion und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion und plädiert für die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht kurz darauf ein, dass diese Maßnahme eigentlich durch die
Verzögerungen zum Bau der Waldschlößchenbrücke erforderlich würde. Er verweise bei dieser Gelegenheit auf die fehlende Akzeptanz von Bürgerentscheiden durch die Linken.
Die CDU-Fraktion plädiere für die Zustimmung.
Herr Stadtrat Löser verweist auf einen gleichlautenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, der bereits vor 2 Wochen in den Geschäftsgang eingebracht worden sei A0086/09).
Nicht fair sei die Verfahrensweise seitens der CDU-Fraktion, einen bereits vorliegenden Antrag aufgepeppt als Eilantrag wieder einzureichen. Vielmehr wäre es möglich gewesen, das
Anliegen gemeinsam dem Stadtrat vorzulegen. Eine schnelle Lösung für das Problem wäre
unstrittig.
Er trete entschieden den Vorwürfen von Herrn Stadtrat Dr. Brauns entgegen, wonach die
„Verhinderer der Waldschlößchenbrücke“ Schuld am Zustand der Albertbrücke wären. Die
Albertbrücke hätte schon viel früher saniert werden können.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könne dem interfraktionellen Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt richtig, dass die Sanierung der Brücke im Gesamtverkehrsnetz gesehen werden müsse. Diese Aktion für die Albertbrücke wäre nicht nötig gewesen,
wenn die Waldschlößchenbrücke längst im Betrieb wäre.
Herr Stadtrat Kühn erinnert daran, dass der Bauzustand und die späte Einordnung der Sanierung nichts mit der Waldschlößchenbrücke bzw. den Brückengegnern zu tun hätte. Er
skizziert den Sachstand zur Sanierung der Albertbrücke seit 2003 und verweist auf entsprechende Beschlüsse des Stadtrates sowie die fehlende finanzielle Einordnung. Er sehe die
Ursache darin, dass jahrelang vorrangig die Mittel des Verkehrshaushaltes in Neubauprojekte
gesteckt worden seien. Die vorhandene Infrastruktur einschließlich der Albertbrücke habe
man vergammeln lassen.
Herr Stadtrat Bergmann signalisiert Zustimmung der SPD-Fraktion für den interfraktionellen
Antrag, weil die Verkürzung der Stausituation für die Autofahrer wichtig sei.
Über das Zustandekommen des Antrages wäre er irritiert. Er halte diesen teilweise für einen
Schaufensterantrag. Er beschreibt ebenfalls die zahlreichen Anträge von SPD-Fraktion, Linken sowie der Grünen zum Sanierungsstau Dresdner Brücken. Die Verfahrensweise der
CDU-Fraktion sei nicht fair.
Er stelle in diesem Zusammenhang die Verbreiterung auf beiden Seiten von 1,80 m, was
deutlich über die Forderungen des Denkmalschutzamtes hinausgehe, in Frage, angesichts
deutlich zurückgehender Verkehrszahlen.
Frau Stadträtin Müller weist den Vorwurf, die CDU-Fraktion hätte sich eines Antrages bedient, eindeutig zurück. Der interfraktionelle Antrag ginge wesentlich weiter. Man wolle ein
Zeichen setzen, um an dieser Stelle schneller voranzukommen. Dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen könne die CDU-Fraktion ebenfalls zustimmen.

98/100
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Antrag A0095/09 mit 68 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

2.
3.

4.

5.

alle Spielräume zu nutzen, die Zeitabläufe der Planung und des Bauablaufs zur Sanierung der Albertbrücke zu verkürzen und das Gesamtvorhaben so weit wie möglich zu
beschleunigen;
dem Stadtrat schnellstmöglich einen detaillierten Zeitplan der Einzelmaßnahmen bis
zur Freigabe der sanierten und verbreiterten Albertbrücke vorzulegen;
umgehend Interimsmöglichkeiten zu prüfen, mit denen der Verkehrsfluss über die Albertbrücke bis zur Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke verbessert werden kann.
Dabei sind ausdrücklich sowohl alternative Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und
Radfahrer (z .B. eine Behelfsbrücke), die Anpassung der Lichtsignalanlagen im weiteren Umfeld an die veränderten Verkehrsströme, die Veränderung von Verkehrsspuren
und Abbiegemöglichkeiten als auch alle sonstigen Maßnahmen zu prüfen, die geeignet scheinen, das benannte Ziel zu erreichen. Für jede Variante sind dabei alle prognostizierbaren Kosten darzustellen;
die beschlossene Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke finanziell zu untersetzen und in den Haushalt 2011/2012 einzuordnen. Für Maßnahmen, die vor diesem
Zeitraum umsetzbar sind, ist die Finanzierung sicherzustellen.
umgehend Fördermittel sowohl für das Bauvorhaben als auch für Interimslösungen zu
beantragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
60

Interimsbrücke für Fußgänger und Fahrradfahrer an der Albertbrücke

A0086/09
beschließend

Diskussion siehe unter TOP 59.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag A0086/09 mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Der Bau der Interimsbrücke für Fußgänger und Fahrradfahrer an der Albertbrücke, der ursprünglich für die Zeit der grundhaften Sanierung der Brücke ab 2011 vorgesehen war, ist
umgehend vorzunehmen. Der Bau der Interimsbrücke ist planungsrechtlich von der Sanierung der Albertbrücke abzukoppeln und über ein Plangenehmigungsverfahren zu realisieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

99/100

61

Eilantrag – Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung –
Rechtsmittel gegen den Bescheid der Landesdirektion Dresden vom 23.11.2009

A0096/09
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Frau Stadträtin Christa Müller, CDU-Fraktion, an der
Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Herr Stadtrat Kießling erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag A0096/09 der
Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und setzt sich für die Zustimmung ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kühn betont, dass die Durchführung einer solchen Ersatzvornahme im Ermessen der Rechtsaufsichtsbehörde liege und keine Zwangsläufigkeit wäre. Er verweise
auf die geänderte gesetzliche Grundlage seit 2007, wonach die Kommunen nicht mehr zur
Erhebung von Straßenausbaubeiträgen verpflichtet seien. Insofern sei die Position der
Landesdirektion nicht rechtssicher. Er verweise darauf, dass das städtische Rechtsamt in
der Stellungnahme vom 29. Januar 2008 gerade diese Position hinterfrage.
Er halte es deshalb für richtig, alle Rechtsmittel auszuschöpfen. Der Stadtrat habe seinen
klaren Willen bei der Aufhebung der Satzung ausgedrückt, auch keine Beiträge mehr bescheiden zu wollen. Die Bürger sollten ermuntert werden, gegen die Bescheide Widerspruch einzulegen. Der Stadtrat sollte sich im nächsten Jahr der Frage widmen, ob die
rückwirkende Aufhebung der Satzung zum Zeitpunkt des erstmaligen Inkrafttretens der
Satzung eine Lösung sei. Das hätten die Bürgerinitiativen vorgeschlagen. Auch hier verweise er auf unterschiedliche Rechtsauffassungen.
Es sei wichtig, innerhalb der Frist juristische Mittel gegen die Ersatzvornahme der Landesdirektion Dresden einzulegen.
Herr Stadtrat Zastrow erinnert daran, dass die FDP-Fraktion immer gegen die Erhebung
von Straßenausbaubeiträgen aufgetreten sei. Deshalb stimme seine Fraktion dem interfraktionellen Antrag zu. Ob das Gericht dem folge, sei allerdings fraglich. Deshalb warne er
vor zu viel Optimismus gegenüber den Bürgern hinsichtlich einer Verbesserung ihrer Situation.
Er bedaure, dass der Stadtrat in der letzten Sitzung dem FDP-Antrag zur Beauftragung
eines Gutachtens in der von Herrn Stadtrat Kühn dargestellten Richtung nicht zugestimmt
habe. Inzwischen hätte das Ergebnis vorliegen können, welches der Schlüssel zur Lösung
der Gesamtproblematik sein könnte. Aus seiner Sicht müsste man das noch einmal angehen, denn er sehe dies als einzig mögliche Lösung. Alternative wäre die von der FDPFraktion immer wieder angesprochene Stichtagsregelung, die aber letztlich auch ungerecht wäre.
Insofern plädiere er für die Prüfung der Variante rückwirkende Abschaffung, ohne alles
zurückzahlen zu müssen. Er rege an, dass die Stadtverwaltung dies von sich aus prüft.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt die Gründe dar, warum die CDU-Fraktion dem interfraktionellen Antrag nicht zustimmen könne. Er äußere erhebliche Zweifel und Bedenken an der
Machbarkeit. Er spreche sich weiterhin gegen die Stichtagsregelung aus.
Den Bescheid der Landesdirektion halte er für überzeugend. Eine Anfechtung würde nur
zur Verzögerung führen und letztlich nichts bringen.
Herr Stadtrat Dr. Lames konstatiert, dass sich die bekannten Bedenken der SPD-Fraktion
zur Erhebung der Beiträge bestätigt hätten. Die Frage der Rückwirkung sei ungerecht. Die
einzig gerechte Lösung wäre, alles zurückzuzahlen.

100/100
Der eingebrachte Antrag ermögliche eine Klärung der Handlungsmöglichkeiten über die
Wirkung eines Gutachtens hinaus. Deshalb stimme die SPD-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass der Antrag die einzige Chance sei, zu verhindern, dass der Bescheid der Landesdirektion Ende Dezember 2009 Bestandskraft erhalte.
Mit dem Antrag solle dafür gesorgt werden, dass die Anordnung der sofortigen Vollziehung
gestoppt werde. Er plädiere ganz klar für die Zustimmung, um schnellstens eine endgültige
Klärung der für die Betroffenen wichtigen rechtlichen Fragen zu erhalten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass eine vollständige Rückzahlung gerecht,
aber lebensfremd wäre. Er verweise weiter auf die allgemeine Praxis von Stichtagsregelungen einschließlich der damit entstehenden neuen Ungerechtigkeiten. Dem müsse man
sich stellen. Der Stadtrat habe mit der Abschaffung der betreffenden Satzung einen wichtigen Schritt getan.
Herr Stadtrat Krien sieht seine Argumente zu dem in der letzten Sitzung abgelehnten
Ergänzungsantrag, für selbstgenutztes Wohneigentum die Straßenausbaubeiträge abzuschaffen, aber nicht für die institutionellen Anleger (Heuschrecken), bestätigt.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf den Hintergrund des Antrages, dass bürgerschaftliches Engagement, das Streiten für das eigene Recht sich am Ende lohnen müsse. Zum
jetzigen Zeitpunkt wären diese genau die Betroffenen. Er setze sich für die Aufrechterhaltung der Gerechtigkeit ein, dass Widerstand und das Eintreten für seine Positionen am
Ende zum Erfolg führen müsste. Das sei die Botschaft.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Antrag A0096/09 mit 43 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegen den Bescheid der Landesdirektion Dresden
vom 23. November 2009, Aktenzeichen 21-2202.30/Stadt Dresden/4, gegen den Beschluss
des Stadtrates vom 21. Februar 2008, Nr. V2157-SR63-08 (Festlegung unter Nr. 3 des Beschlusses des Stadtrates) alle Rechtsmittel auszuschöpfen und insbesondere gegen die Anordnung des Sofortvollzuges im Eilverfahren vor dem Verwaltungsgericht vorzugehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 21 Enthaltung 2

Helma Orosz
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Stadträtin/Stadtrat

Stadträtin/Stadtrat

Johanna Reiher
Schriftführerin

