Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 & JAtf. 2015

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Mietvertrag Wachwitzer Höhenweg 1a (Pappritzer Hof)
AF0195/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der Akteneinsicht zur Vorlage 088 ergibt sich, daß der Mietvertrag Wachwitzer
Höhenweg 1a (Pappritzer Hof) bereits zum 1.11.2014 begann.
Ist dort bereits Geld geflossen also die ersten beiden Mieten?"

Das Mietverhältnis beginnt mit der Übergabe. Der 01.11.2014 war angestrebt. Der Termin
konnte nicht gehalten werden. Der Vermieter ist laut § 1 Ziff. 1 Abs. 2 Mietvertrag zur Einho
lung einer Baugenehmigung verpflichtet und muss die sich daraus ergebenden Forderungen
auf seine Kosten umsetzen. Die Baugenehmigung ist noch nicht erteilt und die sich daraus
ergebenden Auflagen sind noch nicht umgesetzt. Das Objekt ist daher noch nicht übernah

mefähig. Es hat noch keine Übergabe stattgefunden. Die Landeshauptstadt Dresden hat
daher auch noch keine Mietzahlungen geleistet.

„Weiterhin bitte ich um Auskunft welche Leistung sich hinter dem Posten "Neben
kosten" bzw. "Vorschuss für Nebenkosten" verbirgt der in allen Verträgen vorkommt.
Alle Verträge enthalten eine Klausel wie:"... Der Mieter kümmert sich selbstständig
um den Abschluss von Rahmenverträgen für Strom Gas Müll, Wasser Strom Fern
wärme etc...." Das sind doch eigentlich die Kosten die im Wesentlichen in die Neben

kosten eingehen. Insofern sind 2-2,5 €/m2 Nebenkosten erläuterungsbedürftig."
Da es sich bei der Anmietung von Übergangswohnheimen jeweils um „ganze" Häuser han
delt, ist es nicht unüblich, dass die Versorgungsverträge für Strom, Gas, Müll, Wasser, Fern
wärme direkt vom Mieter abgeschlossen werden. Diese Kosten sind dann auch nicht Be

standteil der Nebenkostenabrechnung/Betriebskostenabrechnung durch den Vermieter. Die

Nebenkostenzahlung hängt letztendlich davon ab, welche Leistungen der Vermieter erbringt
und dann dem Mieter über die Betriebskostenabrechnung in Rechnung stellt bzw. welche
Leistungen der Mieter in Eigenverantwortung ausführen lässt. Die Kosten trägt der Mieter
direkt und sind dann nicht Bestandteil der Betriebskostenabrechnung durch den Vermieter.
Die Handhabung ist von Objekt zu Objekt individuell.

Im Fall Wachwitzer Höhenweg 1 a ist entsprechend § 4 Ziff. 1.1 eine Vorauszahlung für die
Betriebskosten in Höhe von 750,84 Euro vorgesehen (0,60 Euro/m2). Darin hat der Vermieter
die Deckung folgender Kosten kalkuliert:
- Grundsteuer

- Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
- Kosten der Entwässerung

Seite 1 von 2

- Kosten der Dachrinnenreinigung, Reinigung der Fallrohre
- Kosten der Trinkwasseruntersuchung
Mit freundlichen Grüßen

).(/* ß6&~ . Dirk Hilbert

Helma Orosz

Bster Bürgermeister

Seite 2 von 2

