Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

12. DEZ. 20H

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Parken in der Hauptstraße
AF0158/14

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sächsischen Zeitung wurde im Sommer darüber berichtet, dass auf der Haupt
straße von den dort ansässigen Geschäften für Lieferungen permanent das Befahrund Halteverbot missachtet wird. Einige Bürger fühlen sich dadurch gestört und
brachten die Vorgänge zur Anzeige.

1. Wie viele o.g. Ordnungswidrigkeiten wurden im vergangenen Jahr vom Ordnungs
amt festgestellt und für wie viele wurde ein Verwarngeld ausgesprochen?"

Im Zeitraum 01.01.2014 - 30.11.2014 wurden auf der Hauptstraße vom Ordnungsamt ins
gesamt 357 Verkehrsordnungswidrigkeiten erfasst. In diesen Fällen wurden auch Verwarn

geldangebote versandt. Zu mündlichen Verwarnungen, welche gleich vor Ort ausgesprochen
werden, liegen keine statistischen Angaben vor.

„2. Wie viele o.g. Ordnungswidrigkeiten wurden im selben Zeitraum von Bürgern an
das Ordnungsamt gemeldet und für wie viele davon wurdeein Verwarngeld ausge
sprochen?"

Im Zeitraum 01.01.2014 - 30.11.2014 wurden auf der Hauptstraße insgesamt 79 Verkehrs
ordnungswidrigkeiten durch Privatpersonen zur Anzeige gebracht, aufgrund deren ein Ver
fahren eingeleitet wurde. Nicht verwertbare Anzeigen sind in dieser Zahl nicht erfasst.
„3. Was hat die Stadt bereits unternommen, um das Befahrverbot der Hauptstraße tat
sächlich durchzusetzen, wenn das Aussprechen von Verwarngeldern nicht aus
reicht?"

Die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten durch die städtische Verkehrsüberwachung be
nötigt bei den eindeutigen straßenbaulichen und verkehrsorganisatorischen Fußgänger
bereichgegebenheiten der Hauptstraße keine flankierenden oder die Verkehrsüberwachung

ersetzenden Lösungsansätze in Hinblick auf die Errichtung von Barrieren.

Seite 1 von 2

Letztere behinderten zudem grundlos die rechtmäßig mit Fahrzeugeinsatz verbundenen Ar

beiten der Straßen- und Grünanlagenunterhaltung, des Winterdienstes und der Straßenrei
nigung sowie unter Umständen auch Einsätze des Rettungsdienstes und der Feuerwehr.

„4. Was hat die Stadt bereits unternommen, um sowohl die Interessen der Geschäfts

leute als auch die der sich gestört fühlenden Bürgerinnen und Bürger in Einklang
zu bringen?"

Es sind Liefermöglichkeiten an der Hauptstraße vorhanden. Entlang der Rückfront deröst
lichen Bebauungsseite besteht eingeschränktes Haltverbot (Zeichen 286 StVO). Be- und
Entladetätigkeiten für Geschäfte auf dergegenüberliegenden westlichen Bebauungsseite
können von den Straßen Rähnitzgasse, Heinrichstraße oder Obergraben aus abgewickelt
werden.

Es kann einzelnen Begehren, zwecks Zeit- oder Aufwandersparnis mit dem Lieferfahrzeug
bis vor die Ladentür zu fahren, vor dem Hintergrund derZweckbestimmung der Straße (Fuß
gängerbereich) entsprechend Widmung nach SächsStrG nicht Rechnung getragen werden.
„5. Da in der schriftlichen Verwarnung aufgrund einer Anzeige der Name des Anzei
genden genannt wird, könnte der Anzeigende von den Angezeigten unter Druck
gesetzt werden. Was tut die Stadt, um dies zu verhindern?"

Wer eine Anzeige erstattet, muss auch damit rechnen, dass er als Zeuge namentlich erwähnt
wird. Auf dem Verwamungsbogen wird zudem nurder Nachname des Zeugen angezeigt,
z. B. „Zeuge: Herr Müller-Schulze". Alle anderen persönlichen Daten des Zeugen werden
zwar aktenkundig gemacht, jedoch an den Betroffenen nicht herausgegeben. Auf einem
Bußgeldbescheid ist die Angabe der Beweismittel zwingend erforderlich (§ 66 Abs. 1 Nr. 4
OWiG). Insbesondere bei Privatanzeigen steht der Behörde als Beweismittel nur der Anzeigenerstatter zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

