Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.4.2
.< , ,,„ ,A

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Sfadträtin

Annekatrin Klepsch

EZK Hellerau Ostflügel
AF0173/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Beschlüsse fasste der Dresdner Stadtrat hinsichtlich der Sanierung bzw.
Fertigstellung des Ostflügels des Festspielhauses Hellerau / Europäisches Zen
trum der Künste Hellerau?"

Bisherwurden durch den Stadtrat keine Beschlüsse zum Ostflügel des Festspielhauses gefasst.

2. „Welche Förderzusagen bestehen seitens des Freistaates Sachsen und des Bun
des und wann laufen diese aus, die Sanierung des Ostflügels des EZKH finanziell
zu unterstützen?"

Im Programm Städtebaulicher Denkmalschutz bestehen keine objektkonkreten Förderzusa
gen des Freistaates Sachsen/Bundes. Im Rahmen der kürzlich durch die Sächsische Auf

baubank (SAB) bewilligten Fördermittel für die Jahre 2015 bis 2017 könnte jedoch ein großer
Anteil dieser Mittel (bis zu 1 Mio. Euro) für die Sanierung des Ostflügels eingesetzt werden.
Voraussetzung für den Einsatz dieser Mittel istjedoch ein Beschluss des Stadtrates über die
Sanierung und den Betrieb des Gebäudes, das Vorhandensein einer objektkonkreten, förder
rechtlichen Zustimmung seitens der SAB sowie die zur Kofinanzierung der Fördermittel er
forderlichen städtischen Eigenmittel.

Die förderrechtliche Zustimmung kann erst beantragt werden, wenn seitens des Stadtrates

der Erhalt und die Sanierung des Gebäudes beschlossen wird und die städtischen Eigenmit
tel vorhanden sind. Wenn die bewilligten Fördermittel nicht bis zum Oktober 2015 durch die

Stadt abgerufen werden, verfallen die für das Jahr 2015 verfügbaren Fördermittel.
Es wurden durch das Sächsische Staatsministerium des Innern weitere Fördermittel aus

dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz über eine städtebauliche Vereinbarung in
Aussicht gestellt und Verhandlungen darüber angeregt. Diese Verhandlungen können erst
geführt werden, wenn der Stadtrat eine Entscheidung zum Erhalt des Gebäudes getroffen
hat.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

