Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

ä JAN. 2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Verwendung der Dresden-Marke für Öffentlichkeitsarbeit der Stadtratsfraktionen
AF0194/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch die Anfrage eines fraktionslosen Stadtrates hat sich ergeben, die derzeitige
Verwendung des stilisierten Stadtwappens für die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen

zu überprüfen. Vor diesem Hintergrund ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Unterwelchen Voraussetzungen kann eine schriftliche Genehmigung der Oberbür
germeisterin für die Verwendung des in Anlage 3 (zu § 2) Punkt III. der Hauptsat
zung abgebildeten Amtssignets der Landeshauptstadt Dresden für die Öffentlich
keitsarbeit der Fraktionen erteilt werden?"

2. Ist es für Fraktionen des Stadtrates möglich, nur Teile des Amtssignets - zum Bei
spiel den unteren Quadranten mit stilisiertem Stadtwappen in abgewandelter Form
- zu verwenden?

3. Falls 2. mit Nein beantwortet wird: Wie bewertet die Stadtverwaltung die Verwen
dung des unteren Quadranten des Amtssignets mit stilisiertem Stadtwappen auf
den Webseiten der

a. CDU-Fraktion (www.dresden-cdu.de),

b. der SPD-Fraktion (www.spd-fraktion-dresden.de),
c. der AFD-Fraktion (www.afd-fraktion-dresden.de)?"

Die Stadtverwaltung Dresden führt zum 1. Januar 2015 ein neues Corporate Design (CD)
ein. Dieses beinhaltet auch ein neues Amtssignet für die Stadtverwaltung, welches auf
gelbem Untergrund als Hauptelement den Löwen und die Pfälzer Pfähle zeigt. Das neue CD

wurde aufder Grundlage des durch die Dresden Marketing GmbH (DMG) entworfenen
Kommunikationsmusters für die Stadtmarke Dresden entwickelt.

Das neue Amtssignet der Stadtverwaltung ist bisher noch nicht in der Hauptsatzung
aufgenommen. Das soll in einer der nächsten Stadtratssitzungen erfolgen.

Seite 1 von 2

Genereil gilt aber, dass das Amtssignet der Stadtverwaltung lediglich für behördliche

Vorgänge einzusetzen ist. Es kann daher nicht für die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
verwendet werden. Anschreiben der Fraktionen könnten sonst den Eindruck eines amtlichen
Schreibens erwecken.

Für die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtratsfraktionen sind andere identifikationsstiftende
Zeichen möglich. Unter anderem hat die DMG eine Dresden-Marke entwickelt, die als

Partnerlogo die Verbundenheit zur Stadt Dresden signalisiert. Dieses Logo zeigt den
gespiegelten Schriftzug Dresden. Die Entscheidung zum Einsatz obliegt jeder Fraktion
selbst.

Generell erachte ich es als sinnvoll, eine Wappensatzung für die Verwendung von Wappen,
Amtssignet und ggf. auch Dresden-Marke auch für die politische Darstellung zu erarbeiten.
Ein Vorschlag aus der Stadtverwaltung könnte dazu im Herbst 2015 erfolgen, da dafür eine
rechtssichere Satzung formuliert werden muss. Dafür ist nicht nur die Mitarbeit der
Stadtratsfraktionen notwendig, sondern auch Zuarbeiten verschiedener Fachämter.
Mit freundlichen Grüßen

Hälma Orosz

Seite 2 von 2

