Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0220/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

...

2/5
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020).“
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen.
4.

Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3193-SR82-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Beschlussvorschlag 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Am 28. Mai 2009 verabschiedete der Stadtrat mit Beschluss V3193-SR82-09 das „Konzept
zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009 (Integrationskonzept 2009)“ und beauftragte die Oberbürgermeisterin mit der regelmäßigen Berichterstattung sowie Fortschreibung
bzw. Neufassung des Konzeptes nach vier Jahren.
Aufgrund zahlreicher politischer und gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse im Themenfeld
wurde im Jahr 2014 eine vollständige Neufassung des Integrationskonzeptes erarbeitet (Anlage 1). Sie widmet sich dem Zeitraum 2015 bis 2020. Anhand einer ausführlichen Situationsbeschreibung, die auf ausgewählte Entwicklungen seit 2009 eingeht, werden in elf kom...

4/5
munalen Bereichen notwendige Handlungsbedarfe analysiert. Daraus werden lang-, mittelsowie kurzfristige Ziele entwickelt und mit handlungsfeldbezogenen Maßnahmen zur Ausgestaltung der weiteren Integrationspolitik in Dresden untersetzt.
Frühzeitig flossen in diesen Prozess die Arbeitsergebnisse der seit 2010 aktiven Facharbeitsgruppen zur Umsetzung des „Integrationskonzeptes 2009“ sowie der Steuerungsgruppe
ein, in denen Akteurinnen und Akteure aus Fachämtern, der Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten sowie verschiedener integrationsrelevanter externer Behörden und Mitglieder
des Ausländerbeirates aktiv waren. Darüber hinaus wurden im Entstehungsprozess die Entwurfsfassungen mit einer Vielzahl von internen und externen Partnerinnen und Partnern diskutiert und weiterentwickelt.
Besonderes Augenmerk wurde in der Erarbeitungsphase auf die Abstimmung und Verzahnung der Ziele und Maßnahmen mit bereits bestehenden bzw. sich in der Entwicklung befindenden Fachplanungen der Stadtverwaltung gelegt, um so ein schlüssiges, bereichsübergreifendes Agieren zu gewährleisten.
Das „Integrationskonzept 2015 - 2020“ richtet sich an alle Bediensteten der Stadtverwaltung
und an den Stadtrat. Das Konzept formuliert als langfristiges Ziel die „Weiterentwicklung der
Willkommens- und Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als
gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können“.
Es knüpft damit unmittelbar an die im „Integrationskonzept 2009“ formulierten Zielsetzungen
an. Im Konzept werden vier mittelfristige Ziele der kommunalen Integrationspolitik abgeleitet,
deren Schwerpunkte auf den Bereichen Bildung, Teilhabe, Arbeitsmarkt und Zugang zu
kommunalen Angeboten und Dienstleistungen liegen:





„Bis 2020 entwickelt Dresden die Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten
Zugang und Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
weiter.
Bis 2020 verbessert Dresden die Einbeziehung der Menschen mit Migrationshintergrund in das politische und gesellschaftliche Leben.
Bis 2020 baut Dresden die Strukturen für die selbstständige und nicht selbstständige
Beschäftigung von Menschen mit Migrationshintergrund aus.
Bis 2020 gewährleistet Dresden den gleichberechtigten Zugang von Menschen mit
Migrationshintergrund zu den kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.“

Als Maßnahmen benennt das Konzept beispielsweise:






die gezielte Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
die Schaffung von Sprachkursen für Personen, die keinen Anspruch auf vom Bund
geförderte Angebote haben,
den Ausbau der themenbezogenen Zusammenarbeit mit den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten,
die Verbesserung der medizinischen Versorgung und sozialen Einbindung von
Flüchtlingen sowie
die bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung und
Öffnung der Stadtverwaltung.

Die vielfältigen politischen und gesellschaftlichen Veränderungsprozesse im Themenfeld
führten im Entstehungsprozess des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020“ zu einer Vielzahl an
notwendigen Aktualisierungen, die mit Stand Mitte Dezember 2014 in das Konzept eingeflossen sind. Da einige gesetzgeberische Prozesse sowie die Neuausrichtung von Förderprogrammen auf Europa-, Bundes- und Landesebene noch nicht abgeschlossen sind, kann
es im Umsetzungszeitraum des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020“ zu notwendigen Spezi...

5/5
fizierungen von Maßnahmen sowie deren Finanzierungen kommen. Dort wo bekannt, wurde
im Integrationskonzept darauf verwiesen.
Die Veränderung des Titels „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ (im Gegensatz zum „Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten“ im
Jahr 2009) erkennt die gesellschaftliche Realität an, dass neben zugewanderten Menschen
(den Migrantinnen und Migranten) auch deren in der Bundesrepublik Deutschland geborene
Nachkommen, unabhängig der Staatsbürgerschaft, in einigen Lebensbereichen auf Integrationshemmnisse stoßen (können) und daher in die Integrationspolitik einzubeziehen sind. In
den letzten fünf Jahren wurden folglich viele amtliche Statistiken auf Bundes-, Landes- und
Kommunalebene erweitert, so dass hier erstmals ein fundierter fachlicher Bezug auf den
gesamten Personenkreis für Dresden ermöglicht wurde.
Zwischen dem 23. September und 24. Oktober 2014 hatten die Dresdnerinnen und Dresdner
die Möglichkeit, sich mit dem Entwurf des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020“ auseinanderzusetzen. Am 10. Oktober 2014 fand zudem eine öffentliche Anhörung zum Konzeptentwurf
statt. Hinweise konnten im benannten Zeitraum schriftlich oder mündlich an das Büro der
Integrations- und Ausländerbeauftragten gegeben werden. Diese Gelegenheit nutzten insgesamt 21 Akteurinnen und Akteure, deren Hinweise sich mit einer Gesamtdarstellung des öffentlichen Beteiligungsverfahrens in Anlage 2 befinden.
Zur Umsetzung des Konzeptes ist nach circa zweieinhalb Jahren, im Jahr 2017, differenziert
nach Handlungsfeldern, eine schriftliche Berichterstattung an den Stadtrat vorgesehen. Spätestens im Jahr 2020 wird das Konzept fortgeschrieben bzw. einer Neufassung unterzogen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

„Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)“

Anlage 2

Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens

Anlage 3:

Beschlussausfertigung V3193-SR82-09

Helma Orosz

