Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0246/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters für die Kammern der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber für das Amt
der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit in die
Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landkreise und kreisfreien Städte stellen gemäß § 14 Abs. 4 und § 12 Abs. 5 Sozialgerichtsgesetz (SGG) die Vorschlagslisten für die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter, die
in den Kammern der Angelegenheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes mitwirken, auf.
Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter werden auf der Grundlage der Vorschlagslisten
vom Präsidenten des Sächsischen Landessozialgerichtes für fünf Jahre berufen, § 13 Abs. 1
SGG i. V. m § 33 Abs. 1 Sächsisches Justizgesetz (SächsJG). Von ihrer Ermächtigung nach
§ 13 Abs. 2 SGG, eine einheitliche Amtsperiode festzulegen bzw. die Zuständigkeit hierfür
...

3/4
auf die oberste Landesbehörde zu übertragen, hat die Sächsische Landesregierung bislang
keinen Gebrauch gemacht. Bis Nachfolger benannt sind, bleiben die ehrenamtlichen Richter
nach Ablauf ihrer Amtszeit im Amt (§ 13 SGG). Eine erneute Berufung ist zulässig. Die Zahl
der ehrenamtlichen Richterinnen bzw. ehrenamtlichen Richter, die in den Kammern des Sozialgerichtes mitwirken, bestimmt nach § 13 Abs. 4 SGG i. V. m. § 33 Abs. 2 SächsJG der
Präsident des Sächsischen Landessozialgerichtes.
Mit Schreiben vom 28. Oktober 2014 forderte das Sächsische Landessozialgericht die Landeshauptstadt Dresden auf, zu prüfen, ob die vier bereits eingesetzten ehrenamtlichen Richterinnen und Richter für eine weitere Amtszeit vorgeschlagen werden können bzw. Nachfolger benannt werden müssen.
Dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden obliegt die Aufgabe, die Eignung der vorgeschlagenen Kandidaten zu prüfen. Danach soll notwendigerweise eine Auswahl zwischen
Personen ermöglicht werden (vgl. dazu Urteil des VG DD vom 16. Dezember 2008, Az.: 7 K
1574/08). Maßgeblich ist ausschließlich die fachliche Eignung der Bewerber, weshalb die
Vorschlagsliste u. a. Angaben zu Beruf und ausgeübter Beschäftigung enthält.
Um die Auswahl zwischen Personen zu ermöglichen, hat die Landeshauptstadt Dresden die
Personen ausgewählt, die sich im Jahr 2013 für eine ehrenamtliche Tätigkeit am Sozialgericht Dresden beworben haben und nicht bereits von der Präsidentin des Verwaltungsgerichtes Dresden bzw. des Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden für eine ehrenamtliche Tätigkeit berufen wurden. Damals bewarben sich 140 Personen.
100 der 140 damaligen Bewerberinnen und Bewerber informierte die Landeshauptstadt
Dresden mit Schreiben vom 14. November 2014 über die mögliche Bewerbung für die Aufnahme in die Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters am Sozialgericht Dresden. Diese Anzahl ergibt sich, weil




eine Person aus der Landeshauptstadt Dresden verzogen ist;
eine Person verstorben ist
und
38 Personen bereits als Schöffin oder Schöffe bzw. als ehrenamtliche Richterin oder
Richter am Verwaltungsgericht ehrenamtlich tätig sind.

Außerdem wurden zwei der bereits am Sozialgericht Dresden Tätigen angeschrieben, welche vom Sächsischen Landessozialgericht benannt wurden.
Somit erhielten 102 interessierte Bewerberinnen und Bewerber für die ehrenamtliche Tätigkeit in der Sozialgerichtsbarkeit die Möglichkeit zu prüfen, ob sie weiterhin zur Verfügung
stehen möchten.
Die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber für die Vorschlagsliste reduziert sich auf 68, weil




eine Person einer Datenspeicherung nicht zugestimmt hat und aus der Datenbank gelöscht wurde;
eine Person ihre Bewerbungen zurückzogen hat;
32 Personen die Anfrage zur erneuten Bewerbung nicht beantwortet haben.

Insgesamt meldeten sich 68 Interessierte, darunter zwei der bereits tätigen ehrenamtlichen
Richterinnen und Richter am Sozialgericht Dresden. Letztere sind in der Vorschlagliste mit
einem „W“ gekennzeichnet.

...

4/4
Ausschlussgründe für das Amt der ehrenamtlichen Richterin/des ehrenamtlichen Richters
Nach § 16 SGG können nicht zur ehrenamtlichen Richterin/des ehrenamtlichen Richters berufen werden:
1. Personen, die die deutsche Staatsbürgerschaft nicht besitzen,
2. Personen, die das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter sollen im Bezirk des Sozialgerichtes wohnen
oder ihren Betriebssitz haben bzw. beschäftigt sein.
Nach § 17 SGG sind ausgeschlossen:
1. Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter
nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr
als sechs Monaten verurteilt worden sind;
2. Personen, die wegen einer Tat angeklagt sind, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann;
3. Personen, die nicht das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag besitzen.
Bedienstete der Landkreise und kreisfreien Städte können nicht ehrenamtliche Richterinnen
oder Richter in der Kammer sein, die über Streitigkeiten aus ihrem Arbeitsgebiet entscheidet.
Zur ehrenamtlichen Richterin oder zum ehrenamtlichen Richter soll nicht berufen werden,
wer in Vermögensverfall geraten ist.
68 Bewerberinnen und Bewerber konnten in die Vorschlagsliste (Anlage 1) aufgenommen
werden, da keine Ausschlussgründe nach §§ 16 und 17 SGG bekannt sind.
Erfordernis einer Zwei-Drittel-Mehrheit
Für die Wahl der Bewerberinnen und Bewerber in die Vorschlagsliste ist analog § 28 Satz 4
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden
Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch die Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl erforderlich.
Weiteres Verfahren
Nach Beschluss des Stadtrats wird dem Präsidenten des Sächsischen Landessozialgerichtes die bestätigte Vorschlagsliste übergeben. Auf Grundlage der Vorschlagsliste werden
dann durch den Präsidenten des Sächsischen Landessozialgerichtes vier Personen für die
ehrenamtliche Richtertätigkeit am Sozialgericht Dresden bestimmt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl ehrenamtlicher Richterinnen und Richter am Sozialgericht Dresden – nicht öffentlich
Anlage 2: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter für den Stadtrat – nicht öffentlich

Helma Orosz

