Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Dresdner Stadtrat
PM 3/15

12.1.15

Teure Geschenke für die Ortschaftsräte von Schönfeld-Weißig - Kompetenzüberschreitung
muss Konsequenzen haben
„Hans Jürgen Behr (CDU) hat mit dem Kauf und der Übergabe von hochwertigen Geschenken an die
Ortschaftsräte und berufenen Bürger im Gesamtwert von 3.600 Euro sowohl das gesunde Maß an
Anerkennung für ehrenamtliche Tätigkeit als auch die Wertgrenzen überschritten, über die er allein
über die Mittel der Ortschaft verfügen kann“, erklärt Manuela Schott, grüne Ortschaftsrätin in
Schönfeld-Weißig. „Auf meine Nachfrage bestätigte mir der Ordnungsbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden, Herr Detlef Sittel, dass Herr Behr damit seine Kompetenzen überschritten
hat.
„Vor allem wirft es ein bezeichnendes Licht auf das Selbstverständnis von Herrn Behr. Für mich liegt
die Vermutung nahe, dass Herr Behr mit dem frei- und großzügigen Griff in die Verfügungsmittel die
Ortschaftsräte für sich einnehmen wollte. Er gerät für mich damit in die Nähe des Vorwurfs politischer
Korruption.“
Abschließend fordert sie: „Die Kompetenzüberschreitung darf nicht folgenlos bleiben. Der
Ortschaftsrat muss sich nun über die notwendigen Konsequenzen verständigen“.
Kerstin Harzendorf, Sprecherin für allgemeine Verwaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
im Dresdner Stadtrat, ergänzt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat den Ortschaftsräten gem. §67 Abs. 3 SächsGemO angemessene
Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung zu stellen. Es ist schwer nachzuvollziehen,
wenn Verfügungsmittel für zusätzliche, großzügige Geschenke an die Entscheidungsträger
ausgegeben werden, andererseits wegen unzureichender Verfügungsmittel geklagt wird. Die
Verwaltung muss hier erklären, in welcher Höhe den Ortschaften auf welcher Rechtsgrundlage Mittel
für außerordentliche Zuwendungen an Ortschaftsräte zur Verfügung stehen. Entsprechende
Nachfragen habe ich eingereicht.“

Hintergrund:
Am 14. Juli 2014 wurden den Ortschaftsräten von Schönfeld-Weißig im Anschluss an ihre letzte
Sitzung der zurückliegenden Legislaturperiode vom damaligen Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr als
Dank für ihre ehrenamtliche Arbeit Geschenkpakete überreicht.
Dabei handelte es sich um Präsente, die vom Staatsweingut Wackerbarth als limitierte „WackerbarthEdition Riesling“ anlässlich 850 Jahre Weinbau in Sachsen und 300 Jahre Manufaktur MEISSEN
vertrieben werden. Die Meißner Porzellanschale trug die Aufschrift Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Legislatur 2009-2014. (http://shop.schloss-wackerbarth.de/edition-riesling-genuss-grosser-geschichtep-1816.html)
Die anwesenden berufenen Bürger erhielten eine Flasche Wackerbarth-Sekt.
Am 22. September 2014 gab die GRÜNE Ortschaftsrätin von Schönfeld-Weißig, Manuela Schott, in
der 1. Ortschaftsratssitzung dieser Legislaturperiode ein Geschenkpaket zurück.
Schott erkundigte sich daraufhin beim Dresdner Ordnungsbürgermeister, Herrn Sittel, unter welchen
Umständen dieses Geschenk angenommen werden darf. Speziell interessierte sie, ob Herr Behr die
Ortschaftsräte persönlich beschenkt hatte oder öffentliche Gelder verwendet wurden. Von Interesse
war auch, welchen Wert die jeweiligen Geschenke hatten und wie viel insgesamt dafür ausgegeben
wurde. Sie wollte weiter wissen, was mit den Geschenken geschehen ist, die nicht verteilt bzw. nicht
angenommen wurden.
Am 30. Dezember 2014 antwortete Bürgermeister Sittel, dass die Regelungen in der
Gemeindeordnung zur Annahme von Geschenken nicht anwendbar seien, da es sich hier nicht um
Zuwendungen Dritter, sondern um ein Geschenk der Ortschaft an sich selbst und damit auch keine
strafbare Korruption handele. Der Ortsvorsteher dürfe über bis zu 1.000 EUR im Einzelfall und über
bis 5.000 EUR im Jahr allein entscheiden, hier jedoch ginge es um erhebliche finanziellen
Auswirkungen und nicht mehr um Geschäfte der laufenden Verwaltung. Der Gesamtwert der
Geschenke betrage 3.600 EUR.

