Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/006/2015)
am Montag, dem 26. Januar 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V0134/14
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Beförderung von Beamten

V0146/14
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

V0175/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

5

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend
(federführend)

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0246/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd
der Landeshauptstadt Dresden

V0254/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Fraktion AfD
vertagt am 5. Januar 2015 – Bitte Unterlagen mitbringen!

A0008/14
beratend

3/3
9

Haushaltsdiskussion: Klärung des Umfangs der freiwilligen Aufgaben sowie der weisungsfreien und weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden

A0012/14
beratend

Fraktion AfD

10

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

A0018/14
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
11

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

