LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/004/2014)

Sitzung am:

18.12.2014

Beschluss zu:

V0081/14

Gegenstand:

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015 - Vorläufige Zuwendun
gen
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:

1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2014 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für
2015 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung orientiert sich an der Zuwendungssumme des Monats
Dezember 2014, sofern die Maßnahme weitergeführt wird. Diese kann für zwei Monate
im Voraus abgerufen werden.
3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2014
festgesetzt.

4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung der drei Jugendwerkstät
ten „Back to nature", „Umkehrschwung" und „mc mampf" im Rahmen der BV Vorläufige
Zuwendungen bis 31. Januar 2015.

5. Zur Finanzierung der Jugendwerkstätten werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben
für das Jahr 2015 ausgezahlt.

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die AWO gGmbH, die Umkehr
schwung gGmbH und den SUFW e. V. für die Fortführung der Jugendwerkstätten in den
Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz zu
unterstützen.

7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung des Motivationskurses im
Rahmen der BV Vorläufige Zuwendungen bis 31. Januar 2015.

8. Für die Finanzierung wird monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2015 aus
gezahlt.

-2-

9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die IGS gGmbH für die Fortführung
des Motivationskurses in den Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium für Soziales
und Verbraucherschutz zu unterstützen.

Die Thematik befindet sich zur Widervorlage auf der Tagesordnung der 5. Sitzung des Ju
gendhilfeausschusses am 29. Januar 2014.

Jens Hoffebjrimer
Vorsitzer

