Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 8. JAN. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2992/14 (Sitzungsnummer: JHA/003/2014)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Förderung des Angebo
tes „Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerJugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des neuen Angebotes „MoleMobile Jugendarbeit Leuben" des Trägers der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit
Dresden Süd e. V. gemäß Anlage 3, für Dezember 2014.

2. Unter der Voraussetzung der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegen
schaften, beschließt der Jugendhilfeausschuss in Abänderung des Beschlusses zur
V2891/14, dass Personalkosten in Höhe von 3.753,14 EUR aus den übertragenen Mit
teln im Dezember 2014 finanziert werden (gemäß Anlage 3).

3. In Anlage 3 der Vorlage ist der Förderzeitraum auf 1. bis 31. Dezember 2014 abzuän
dern. Weiterhin beträgt die Fördersumme nun neu 17.297,14 Euro. Die Personalkosten
sind ebenfalls auf die o.g. Summe abzuändern und die Sachausgaben auf 1.144,00 Eu
ro. Die Kosten für die Anschaffung eines Fahrzeuges bleiben i. H. v. 12.400,00 Euro
bestehen."

Der Zuwendungsbescheid mit der Gesamtsumme von 17.297,14 EUR erging am 5. Dezem
ber 2014 an den Träger der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. um

gehend nach Bestandskraft des Beschlusses. In der Gesamtsumme sind Personalkosten i.
H. v. 3.753,14 EUR, Sachkosten i. H. v. 1.144,00 EUR und Kosten für die Anschaffung eines
Fahrzeuges i. H. v. 12.400,00 EUR enthalten.

4. „Für das Angebot stehen Mittel i. H. v. 25.000,00 Euro zur Verfügung, daher wird
der Rest i. H.v. 7.702,86 Euro in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds übertra
gen."

Die Restmittel i. H. v. 7.702,86 EUR wurden in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds
übertragen.

Kenntnisnahme:

W* j^i^llA

Martin Seidel

Helmä Örosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

?°'ster

