Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

0 8. JAN. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/051/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich be

reitgestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen
gemäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanz
haushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3."
Zum Zwischenbericht vom 9. Juli 2014 gibt es keinen neuen Sachstand.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

%, /O^Ll
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

e/«/e»-

