Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/006/2015)
am Donnerstag, dem 29. Januar 2015,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Dezember 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Sachstand zur Fortführung der Finanzierung der Jugendwerkstätten durch die SAB

4

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0191/14
beratend

Zuständig: GB Soziales

5

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

V0210/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

6

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

V0219/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen
Zuständig: GB Soziales

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

V2997/14
beratend
(federführend)

