Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

ü 3. KU 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2945/14 (Sitzungsnummer: K/001/2014)
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusi
ker/in" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an die folgenden Mitglieder der
Dresdner Philharmonie:

Kammermusiker/in

Frau Christiane Liskowsky
Herr Alexander Will

Herr Philipp Johannes Zeller
Herr Mathias Franz

Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Andreas Kuhlmann

Frau Beate Müller
Herr Johannes Pfeiffer
Frau Mareike Thrun"

Die Ehrentitel wurden im Rahmen der Orchesterversammlung am 27. November 2014 an die
genannten Musikerinnen und Musiker verliehen.
Mit freundlichen Grüßen

CUl

üfcb,
Kenntnisnahme:

«'

<!/'£'

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

9®%
e/®4

