Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0254/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen
im Sinne des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und
Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Susanna Göpfert zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Blasewitz-Süd.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
0385-11-2000 (Schiedsstellensatzung vom 23. März 2000)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

613,56 EUR

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Absatz 1 Satz 1
sowie 3 Absatz 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit
beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.

...

3/3

Die derzeitig amtierende Friedensrichterin des Schiedsstellenbezirkes Blasewitz-Süd hat ihr
Amt vorzeitig zum 1. Januar 2015 mit entsprechender Entscheidung des Amtsgerichtes
Dresden (vom 4. Juli 2014) niedergelegt. Infolge dessen wurde dieses Ehrenamt im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2014 vom 26. Juli 2014 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibung hin gingen drei Bewerbungen ein. Die Bewerbungsunterlagen wurden dem zuständigen Ortsbeirat Blasewitz mit der Bitte um Erstellung eines Beschlussvorschlages weitergeleitet. Gleichfalls wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Ein Bewerber (Herr Fiedler) zog seine Bewerbung zurück.
Nach Vorstellung der Bewerberin und des Bewerbers im Ortsbeirat Blasewitz am 26. November 2014 gab dieser seinen Wahlvorschlag für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Dieser Beschluss ist der Vorlage beigefügt.
Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd schlägt der Ortsbeirat Blasewitz dem Stadtrat mehrheitlich Frau Susanna Göpfert als Friedensrichterin der Schiedsstelle Blasewitz-Süd vor.
Alle Bewerbungsunterlagen liegen dem Rechtsamt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
vor und können dort eingesehen werden.
Da die derzeitige Amtsinhaberin ihr Amt mit Wirkung zum 1. Januar 2015 niedergelegt hat,
ist es unbedingt erforderlich einen zeitnahen Beschluss des Stadtrates herbeizuführen. Nach
vorliegendem Sitzungsplan für das Jahr 2015 und der Einhaltung der notwendigen Beratungsfolge würde der Beschluss erst in der Stadtratssitzung am 19. März gefasst werden.
Dieser zu beschließende Sachverhalt wird als einfache Angelegenheit eingestuft. Somit wird
vorgeschlagen, die zweite Lesung des Ausschusses AV/IT entfallen zu lassen, um den Beschluss in der Sitzung des Stadtrates bereits am 26. Februar 2015 zu fassen.
Anlagenverzeichnis:
Empfehlung bzw. Wahlvorschlag des Ortsbeirates Blasewitz – öffentlich

Helma Orosz

