Anfrage Nr.: AF0221/15
Datum: 12.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zuwendungen an Ortschaften aus Haushaltsmitteln
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bezugnehmend auf Sachverhalte, die unsere Fraktion in der Pressemitteilung Nr. 3/15 (s.
Anlage) aufgeworfen wurden, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe standen den jeweiligen Ortschaften im Haushaltsjahr 2013/2014 Haushaltsmittel für ordentliche und/ oder außerordentliche Zuwendungen an Ortschaftsräte
zur Verfügung? In welcher Höhe wurden sie verausgabt?
2. Auf welcher Rechtsgrundlage können außerordentliche Zuwendungen/ Geschenke in
welcher Höhe an Ortschaftsräte ausgeschüttet werden? Inwieweit handelt es sich dabei
um Aufgaben der Ortschaft im Sinne des §67 Abs. 1, 3 SächsGemO?
3. Inwieweit kann jeweils der Ortsvorsteher und der Ortschaftsrat in welcher Höhe über von
der LH den Ortschaften zur Verfügung gestellte Mittel verfügen, um Angelegenheiten zu
finanzieren, die nicht zu den Aufgaben der Ortschaftsräte nach §67 Abs. 1, 3 SächsGemO gehören?

Kerstin Harzendorf

