Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0017/14
Winterdienst auf Fahrradwegen

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist für diesen Winter eine Räumung der Radwege geplant, um den Bürgern und Bürgerinnen eine gesundheitsfördernde und umweltfreundliche Möglichkeit der Fortbewegung zu gewährleisten?“

In dieser Winterperiode werden für den Fahrradverkehr planmäßig nachfolgende Radwege geräumt und gestreut:
-

Radwege auf allen Elbebrücken und weitere Brücken im Stadtgebiet
separate Radwege entlang des Zelleschen Weges, der Dohnaer Straße, der Teplitzer Straße,
der Königsbrücker Straße, der Washingtonstraße, der Hermann-Reichelt-Straße, der Fröbelstraße, der Coventrystraße, der Weißiger Landstraße und der Pappritzer Straße

Aus der Winterdienst-Anliegersatzung ergibt sich des Weiteren, dass kombinierte Rad-/Gehwege
von den Anliegern auf 1,50 m Breite zu räumen und zu streuen sind. Diese nutzbare Breite müssen sich Fußgänger und Radfahrer teilen. Hier gilt § 1 der StVO − die gegenseitige Rücksichtnahme. Im Winter muss jeder Verkehrsteilnehmer generell mit Behinderungen rechnen, wie anhaltendem Schneefall und Eisglätte. Zu bedenken gilt es, dass auch auf beräumten Wegen und
Straßen grundsätzlich ein erhöhtes Sturzrisiko für Radfahrer besteht. Es empfiehlt sich daher
schon, unter winterlichen Verhältnissen auf den ÖPNV umzusteigen, auch im eigenen gesundheitlichen Interesse.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

.

Seite 2 von 2

Ihren Hinweis, dass der Zellesche Weg generell nicht beräumt wird, kann ich so nicht bestätigen.
Mir liegt eine Kontrollmeldung zu den vereinbarten Winterdienstleistungen vor, dass am
30. Januar 2014, 10.25 Uhr, Glätte auf dem Radweg Zellescher Weg zwischen Teplitzer Straße
und Fritz-Foerster-Platz festgestellt wurde. Diese Glättebildung wurde durch ein Winterdienstfahrzeug des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sofort beseitigt.
2.

„Gibt es Pläne die Stadt Dresden insgesamt fahrradfreundlicher zu gestalten?“

Der Radverkehr hat in den letzten Jahren maßgeblich an Bedeutung gewonnen. Im Vergleich aller
Verkehrsmittel ist der Anteil des Radverkehrs deutlich gestiegen. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat daher bereits vor einiger Zeit den Beschluss gefasst, ein Radverkehrskonzept
zu erarbeiten. Die derzeit noch laufenden Bearbeitungen umfassen die Beurteilung der vorhandenen Fahrradinfrastruktur hinsichtlich des Zustandes und der Führungsform, die Auswertung des
Unfallgeschehens sowie die Erfassung der vorhandenen Fahrradabstellanlagen und der Wegweisung. Ziel des Konzeptes ist es u. a., ein zusammenhängendes Hauptroutennetz zu entwickeln.
Nach Abschluss der Bearbeitungen und Beschlussfassung durch den Stadtrat soll dieses Konzept
Grundlage für den weiteren Ausbau der Fahrradinfrastruktur und der dafür erforderlichen Investitionen sein.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

