Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0226/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die
Wirtschaftsjahre 2013 und 2014 - Grundstückslisten
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014“ unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die
Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem
Zugang in Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.
3. Für die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014“ unter Änderungen genannten
Flurstücke sind die Abgänge aufgrund Präzisierung/Berichtigungen der Flächengrößen
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus
steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behandeln.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Die Zu- und Abgänge der Grundstücke werden als Verminderung bzw. Erhöhung des
steuerlichen Einlagekontos gebucht.
Die Zu- und Abgänge der Grundstücke werden als Verminderung bzw. Erhöhung des
steuerlichen Einlagekontos gebucht.

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.101

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu
Werten, die der Eigenbetrieb auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden galten, ermittelte. Die Zuund Abgänge von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb an die Landeshaupt...

3/3
stadt Dresden bzw. umgedreht erfolgten unentgeltlich. Mit der Einführung der Doppik in der
Landeshauptstadt Dresden und der damit verbundenen Bewertung des Anlagevermögens
sowie aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben musste diese Verfahrensweise geändert werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden, seit 01.01.2013 Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden, ist steuerrechtlich ein Betrieb der gewerblichen Art. Übertragungen
von Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten
Vorgang dar und können als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt,
Steueramt, Stadtkämmerei). Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die Übertragungen von
Grundstücken und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bzw. umgedreht zu den jeweiligen Buchwerten erfolgt. Bei Abgängen von
Grundstücken, bei denen kein aktueller Buchwert (z. B. aus Kauf oder Bewertung) vorliegt,
erfolgen Verkehrswertermittlungen.
Gemäß Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder vom 28.10.2001 obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates. Für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gelten die gleichen Festlegungen gemäß der Eigenbetriebssatzung vom
27.08.2013.
Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Sportstätten Dresden“
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) vom 18.01.2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 4/01 vom 25.01.2001, zuletzt geändert in Nr. 37/13 vom 12.09.2013 und Nr. 40/14 vom
02.10.2014, obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.
In der Sitzung am 15.05.2014 hat der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage V2695/14 die Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für das Wirtschaftsjahr 2011 und 2012 bestätigt.
Im Wirtschaftsjahr 2013 kam es außer zu den Änderungen aus der Ausgliederung der Bäder
zu keinen abgeschlossenen Vermögensänderungen. Diese wurden in dieser Vorlage behandelt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstückslisten 2013 und 2014
Anlage 2 - Flurstückskarten 2013 und 2014

Helma Orosz

