Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0088/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet an der Leipziger Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/12

3. In Abstimmung mit den Eigentümern soll in einem Werkstattverfahren die städtebaulichhochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des Plangebietes erarbeitet und der
Öffentlichkeit vorgestellt werden.
4. Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung einer Elbbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung
im Sinne einer Vorhalteoption einzubeziehen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Veränderungssperre für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz förmlich vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom am 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
A0163/10 der Sitzung vom 23. Juni 2011
A0411/11 vom 15. Dezember 2011
V1369/11 vom 19. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.

...

4/12
Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des sog. „Masterplangebietes“ und befindet sich im
Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357 DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt (Beschluss-Nr. V0222/09 vom 3. Februar 2010). Der
Geltungsbereich deckt flächenmäßig den Bereich ab, der als Teil eines im Zusammenhang
bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB zu betrachten ist.
Der Leitgedanke des „Masterplanes“ für dieses Teilgebiet besteht darin, eine höherwertige
bauliche Nutzung in Gestalt eines attraktiven Wohnstandortes zu ermöglichen.
Der gültige FNP stellt die Fläche als gemischte Baufläche dar. Der FNP-Entwurf weist der
Fläche eine Wohnbebauung mit hoher Wohndichte zu.
Laut Masterplan ist eine Verlängerung der Erfurter Straße über den Alexander-PuschkinPlatz hinaus angedacht. Diese ist in Form einer Allee dargestellt und dient der Erschließung
des Plangebietes. Diese Verbindung ist auch im rechtwirksamen Flächennutzungsplan als
optional freizuhaltende Trasse dargestellt. Im FNP-Entwurf ist diese Darstellung aufgrund
des begrenzten Zeithorizontes, der bis 2025 zu verstehen ist, ausgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet für die Entwicklung einer hochwertigen Wohnbebauung zu nutzen. Die geplante Nutzung weist auf ein Nutzungsspektrum
eines allgemeinen Wohngebietes hin. Dazu gehören Wohngebäude, gewerbliche Nutzungen, die das Wohnen nicht stören (Dienstleistungssektor) und die Schaffung von Freiräumen
mit hoher Aufenthaltsqualität. Damit wird einer für diesen Bereich angemessenen Entwicklung Rechnung getragen. Die städtebauliche Entwicklung ist an den Vorgaben des Leitbildes
Innenstadt und des Masterplans Nr. 786 orientiert. Die seitens der Landeshauptstadt Dresden hierzu im Weiteren beschlossenen städtebaulichen Ziele sind im Bebauungsplan zu berücksichtigen.
Diese Ziele können mit der gegebenen bauplanungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar
umgesetzt werden. Es bedarf der planerischen Steuerung mit den Mitteln der Bauleitplanung.
Bauplanungsrecht
Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung ist das Plangebiet fast vollständig als Teil eines im
Zusammenhang bebauten Ortsteiles zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs befinden sich die dem Fluss zugewandten Grün- und Freiflächen südöstlich des Höhenversatzes. Das Gebiet ist mit Schuppen und Werkstätten belegt. Diese werden derzeit
durch den Verein „Freiraum Elbtal e. V.“ genutzt. Im weiteren Umgriff der vorhandenen Gemengelage des Plangebietes sind Wohnnutzungen und gewerbliche Nutzungen vorhanden.
Die Orientierungsmaßstäbe für eine angemessene Wohnungsbauentwicklung sind uneinheitlich. Das Mittel der Bauleitplanung soll genutzt werden, um die Bauweise und die nutzungsbezogene flächenhafte Gliederung des Gebietes zu planen. Aus der Sicht des Stadtplanungsamtes besteht ein Planerfordernis gemäß § 1 Abs. 3 BauGB. Das Gebiet ist vom Planungsverbot gemäß § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz nicht erfasst.
Investitionsinteresse
Im Gebiet besteht ein Investitionsinteresse, das der bauleitplanerischen Steuerung bedarf.
Das Interesse, im Plangebiet auf den Flurstücken 1105e und 1114/1 der Gemarkung Neustadt ein größeres Wohn-Projekt zu realisieren ist in der Öffentlichkeit unter dem Begriff „Marina Garden“ bekannt. In der Vorstellung der Grundstückseigentümerin nimmt dieses Projekt
den ganzen, derzeit mit den gewerblichen Schuppen bebauten Teil des Flurstücks 1114/1
(Neustadt) bis zum Höhenversatz in Anspruch. Diese Planung befindet sich im Gebiet, das
nach § 34 BauGB zu beurteilen ist. Damit widerspricht es den seitens der Stadt formulierten
städtebaulichen Zielen im Masterplan, der aber als fortschreibungsfähig zu betrachten ist.

...

5/12

Eine städtebauliche Entwicklung an dieser Stelle bedarf der bauleitplanerischen Steuerung
unter Berücksichtigung des Masterplanes und der Beschlusslage der Landeshauptstadt
Dresden.
Öffentlicher Gebietshochwasserschutz
Für das Gebiet zwischen Pieschener Winkel und Marienbrücke ist die Verwaltung beauftragt,
einen öffentlichen Gebietshochwasserschutz zu planen (auf die Vorlage V2756/14 wird verwiesen). Die Lage der Hochwasserschutzanlage und eine daraus resultierende Siedlungskante wird im weiteren Verfahren gefunden werden müssen.
Eine Fläche, für die nach Fertigstellung einer öffentlichen Hochwasserschutzanlage das
festgesetzte Überschwemmungsgebiet aufgehoben wird, gilt per Gesetz als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 78 (3) SächsWG). Für ein solches Gebiet gelten die Regelungen des § 75 (6) SächsWG.
Die grundsätzliche Berücksichtigung des Hochwasserschutzes muss nach § 1 Abs. 6 Nr. 12
BauGB erfolgen. In einem wasserrechtlichen Verfahren sind die mit dem einzureichenden
Plan für die Anlage zum Gebietshochwasserschutz verbundenen Belange zu bewältigen. Die
betroffenen Eigentümerinteressen sind dabei einzubeziehen. Die Eigentümer haben bislang
keine Mitwirkungsbereitschaft an einem öffentlichen Gebietshochwasserschutz erklärt.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der
Planbereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert
dargestellt. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung, die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs wurde in den Monaten Oktober und November 2009 durchgeführt.
Zurzeit wird der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes erarbeitet, der nach § 3 Abs. 2
BauGB ausgelegt wird. Der Entwurf zur Auslegung stellt eine Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte dar.
Zielvorstellung für den Bebauungsplan ist die Planung eines allgemeinen Wohngebietes unter Beachtung der möglichen Emissionen von Leipziger Straße und dem benachbarten Betrieb des Sport- und Freizeitsektors („Showboxx“).
Die planerischen Ziele des Bebauungsplanes entsprechen den gesamtstädtischen Planungszielen. Der Bebauungsplan wird entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungs-plan entwickelt.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen. Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010
(V0215/09) beschlossenen Masterplan Nr. 786. Anhand des Masterplanes Nr. 786 wurden
für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele benannt.
Schrittweise Umsetzung der „Masterplanziele“
Der B 357 C steht im Kontext der schrittweisen Umsetzung der „Masterplanziele“. Bereits
angeschoben wurden die Verfahren B 357 A, B 3001 und VB 6007. Ebenfalls zur Aufstellung
beschlossen ist der Bebauungsplan B 357 B.

...

6/12
Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
In seiner Sitzung am 23. Juni 2011 der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Beschluss zur Entwicklung des Plangebietes unter besonderer Beachtung von Nachhaltigkeitszielen (Beschluss-Nr.: A0163/10 „Hafencity – Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“) gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren“.
Weiterentwicklung der Ziele
Mit Beschluss vom 19. Januar 2012 hat der Stadtrat eine Fortschreibung der Ziele für den
Teilbereich des zur Aufstellung vorgesehenen Bebauungsplanes Nr. 357 C definiert
(V1369/11).
„In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der mit
Dienstleistung, Gastronomie und Wohnfolgeeinrichtungen ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 80 Prozent betragen. Die das Wohnen nicht störenden Gewerbeeinrichtungen werden unmittelbar an der Leipziger Straße, im näheren Umfeld des Alexander-Puschkin-Platzes zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht
vorgesehen. Von den Hauptverkehrsstraßen abgewandt und zur Elbe hin konzentriert sich
das Wohnen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplanes (Seite 23) in Form einer
GRZ zwischen 0,35 und 0,5 und einer GFZ von 1,2 bis 2,1 gelten als Richtwerte und sind
nicht zu überschreiten.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplanes (vgl. Seite 22 des Masterplanes) wie folgt präzisiert: räumliche Fassung der Leipziger Straße und der verlängerten
Erfurter Straße zur Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum. Dabei
ist die Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr mit herzustellen und der AlexanderPuschkin-Platz mit erlebbaren Raumkanten abzurunden. An der Leipziger Straße sind vier
Geschosse plus Dachgeschoss zulässig. Die denkmalgeschützten Gebäude Leipziger Straße 27 (ehemals „Melkus“) und Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Sofa“) sind in den Höhenkanon einzubeziehen. In dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich, südlich der
Villa am Alexander-Puschkin-Platz, ist eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum vorgesehen, die vier Geschosse nicht überschreiten bzw. bis auf zwei Geschosse abgestuft werden sollen. Die Erfurter Straße, der Alexander-Puschkin-Platz und die Leipziger
Straße sind landschaftsarchitektonisch begleitend zu planen. Erschließungsstraßen, Wege
und Blockinnenbereiche sind mit hochwertigen Freiraumkonzepten zu begleiten.“
Daraus ergeben sich rahmensetzende Planungsziele:











Mindestens 80 Prozent für Wohnungsbauentwicklung vorsehen,
keine Einzelhandelsentwicklung,
Konzentration der Wohnungsbauentwicklung in den rückwärtigen zur Elbe orientierten
und straßenabgewandten Zonen,
soweit erforderlich, gebietsverträgliche gewerbliche Nutzungen zur Leipziger Straße anordnen,
Baudichten planen, die in Umrechnung der genannten Kennziffern eine 5-geschossige
Bauweise vorsehen,
Bauhöhen zur Elbe hin abstufen,
Einbeziehung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
Einordnung einer öffentlichen Verkehrsfläche in Verlängerung der Erfurter Straße für die
Verknüpfung des Geh- und Radverkehres mit dem Elbradweg,
räumliche Fassung des Alexander-Puschkin-Platzes,
Herstellung eines städtischen (gebauten) Überganges der Wohngebäude zum Landschaftsraum,
...

7/12


landschaftsarchitektonische Begleitplanung der Straßen, Wege und nicht öffentlichen
Flächen.

Aufgrund der jüngsten Bevölkerungsprognose für die Jahre 2025 bis 2030 ergeben sich für
das gesamte Stadtgebiet Bedarfsgrößen für eine Wohnungsbautätigkeit, die mit Blick auf
den Zeitpunkt der Zielbeschreibung für das Plangebiet reflektiert werden können.
Nähere Angaben zum zukünftigen Bedarf an Wohnraum werden durch die Stadtverwaltung
zurzeit ermittelt.
Die städtebauliche Gebäudetypologie lässt gemäß den oben formulierten Zielvorgaben einen
breiten Spielraum, der in größere wie auch in geringe Dichten interpretiert werden kann.
Die endgültig rechtlich festzusetzende bauliche Entwicklung setzt eine überzeugende Entwurfsidee voraus. Diese sollte in Abstimmung mit den Entwicklungsvorstellungen der Eigentümer gefunden werden. Im Plangebiet sind mindestens zwei Eigentümer betroffen. In diesem Prozess lässt sich schrittweise die bauliche Dichte wie auch die Grenze der Bebauung
zum Landschaftsraum und zur Kulturspange festlegen. Die Verwaltung schlägt deshalb vor,
mit den Eigentümern zusammen in einem Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche
Lösung zu erarbeiten, diese der Öffentlichkeit vorzustellen und den Ortsbeiräten sowie dem
Ausschuss für Stadtentwicklung vorzutragen. Die Forderung nach einer modellhaften CO2armen Stadtteilentwicklung sollen dabei berücksichtigt werden.
Öffentliche Verkehrsfläche in Verlängerung der Erfurter Straße
Im Zuge der Erarbeitung des VEP 2025plus wurden Maßnahmen für die Mobilitätsstrategie
2025 plus erörtert und im Handlungskonzept Prioritäten und Optionen vorgeschlagen. Der
VEP setzt sich im Einzelnen differenziert mit dem weiteren Umgang aller Dresdner Elbbrücken auseinander. Hierbei werden die Bestandsbrücken ebenso wie optionale Neubaubrücken diskutiert. Für die Sicherung strategischer Optionen und einer dynamischen Stadtentwicklung empfiehlt der VEP potenzielle Brückenstandorte gerade im Bereich westlich der
Innenstadt als Flächenoption vorzuhalten. Im Zuge der Flächenvorhaltung gemäß der Abbildung 22 des VEP 2025+-Entwurfes ist auch eine Brückenverbindung in Verlängerung der
Erfurter Straße zwischen Leipziger Straße und Magdeburger Straße in Höhe Erfurter Straße
benannt.
Auf Grund einer damit verbundenen komplexen Fragestellung wird im VEP der Vorschlag
unterbreitet, für alle relevanten westlichen Brückenstandorte eine integrierte verkehrliche
Prüfung vorzunehmen. Dazu gehören:





eine mögliche reine Fußgänger- und Radverkehrsbrücke (z. B. am Pieschener Winkel)
die im VEP langfristig empfohlene Umweltbrücke Ostragehege zwischen Kötzschenbroder Straße und der Pieschener Allee (siehe auch Anlage 9, Bereich Dreyßigplatz)
der Verkehrszug Erfurter Straße mit Elbbrücke sowie
der Verkehrszug Hansastraße – Weißeritzstraße mit 3. Marienbrücke

Ein Beschluss zum VEP 2025+ steht noch aus. Allerdings besteht mit dem Stadtratsbeschluss vom SR/035/2011 der Auftrag, „...unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen
zur Brücke Erfurter Straße die finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung einer Elbbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger
und Radfahrer zu prüfen.“
Für die weitere Bebauungsplanung schlägt die Verwaltung vor, die Ergebnisse der laufenden
Untersuchung in die weitere Planung einzubeziehen und mit der städtebaulichen Entwicklung und hochwassertechnischen Planung in Abstimmung zu bringen.

...

8/12

Umweltsituation/Umweltschutz
Nach gegenwärtiger Einschätzung sind im Plangebiet Fragen des Umgangs mit vorhandenen Altlasten, Fragen des Lärmschutzes (Verkehrslärmemissionen der Leipziger Straße,
Gewerbelärm, Sportlärm) und die Fragen des Artenschutzes zu behandeln. Die unmittelbare
Nachbarschaft des Plangebietes zum Landschaftsschutzgebiet und zu einem FFH-Gebiet ist
zu berücksichtigen.
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des gemäß § 72 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Mögliche Konflikte mit den hier genannten Belangen werden als lösbar eingeschätzt und im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans bewältigt. Im
Zuge der Bauleitplanung wird ein Umweltbericht erstellt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt an der westlichen Gemarkungsgrenze zur Gemarkung Pieschen und geht mit den Flurstück 2554, Neustadt über die Ortsamtsgrenze hinaus. Er umfasst das Gebiet nordwestlich
des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem Landschaftsraum der Elbe. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und schließt den betreffenden Abschnitt der Leipziger Straße teilweise mit ein. Im Südosten wird er von der Nordwestgrenze
des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes 357 B, im Südwesten von der Elbe
und im Nordwesten von der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße begrenzt.
Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße
und die teilweise mit Interimsnutzungen belegten Flächen zwischen Leipziger Straße und
dem der Elbe zugewandten Höhenversatz. Die nordwestliche Begrenzung des Plangebietes
folgt dem nordwestlichen Abschlusse des „Masterplangebietes“. Die südöstliche Begrenzung
des Plangebietes folgt der Grenze des Plangebietes des ebenfalls zur Aufstellung beabsichtigten Bebauungsplanes 357 B. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 3,7 ha. Das
Gelände ist weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt.
Das Plangebiet ist durch frühere gewerbliche Nutzung geprägt. Die noch vorhandenen baulichen Anlagen sind zu einem gewissen Teil mit Interimsnutzungen belegt. Mit dem Gebäude
Alexander-Puschkin-Platz 1 (sog. „Puschkin-Villa“, oder „Villa Grumbt“) befindet sich ein
Baudenkmal im Plangebiet. Dieses wurde saniert und wird nun zu gewerblichen Zwecken
genutzt.
Die überörtliche Radwegeverbindung des Elberadweges verläuft jenseits der südwestlichen
Grenze des Plangebietes.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz nimmt ein Teilgebiet des Bebauungsplans 357 in Anspruch und greift die
Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für
den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt auf. Die in den genannten Beschlüssen formulierten städtebaulichen Ziele
werden zugrunde gelegt und weiterentwickelt.
Aufgrund seiner relativen Nähe zur Innenstadt, seines Potenzials als künftiges Bindeglied
zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen und seiner guten
...

9/12
Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr ist das Plangebiet
für das angestrebte Nutzungsgefüge gut geeignet.
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Das Plangebiet liegt im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes
„Überschwemmungsgebiet Elbe“.
Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich des
Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Entwicklung des Transport- und
Eisenbahnwesens ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Das Plangebiet stellt kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und wird daher vom
Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst. Diese Auffassung wird durch die gemeinsamen Empfehlungen, der hier zuständigen sächsischen
Staatsministerien gestützt.
Hochwasserschutz
Die geltenden Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes1 und des Wasserhaushaltsgesetzes2 für öffentliche Hochwasserschutzanlagen bilden die Grundlage für die Planung und
Errichtung, den Betrieb und die Unterhaltung des vorgesehenen öffentlichen Gebietshochwasserschutzes. Das städtische Umweltamt führt erste Planungsschritte durch und wird diese mit den zuständigen Behörden abstimmen. Angesichts der lokalen Gegebenheiten wird
die Hochwasserschutzanlage voraussichtlich den Bereich von der Marienbrücke bis zum
Pieschener Winkel umfassen. Vorbehaltlich einer genehmigungsfähigen Gesamtplanung der
Anlage ist eine abschnittsweise Realisierung bzw. Zwischenlösung nicht ausgeschlossen.
Auf die Vorlage V2756/14 wird verwiesen.
Begründung zur Veränderungssperre
Die Verwaltung wird beauftragt, eine Veränderungssperre für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
förmlich vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Geltungsbereich soll mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes 357C deckungsgleich sein.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes stellt einen Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils im Sinne des § 34 BauGB dar. Dieser ist gegenwärtig Wohnnutzungen und mit
diversen gewerblichen Nutzungen belegt. Aus dieser Bestandssituation kann im Einzelfall ein
Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben entstehen, der mit den Zulässigkeitsvorschriften des
BauGB (§29 ff. BauGB) nicht rechtssicher zurückgewiesen werden kann. Tritt ein solcher
Sachverhalt ein, wäre dieser geeignet, die Durchsetzung der seitens der Landeshauptstadt
Dresden formulierten Planungsziele für das Gebiet zunichte zu machen oder diese erheblich
zu erschweren.
Mit dem Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist die Verwaltung beauftragt, für
die Durchsetzung der seitens der Landeshauptstadt Dresden formulierten Planungsziele
Sorge zu tragen. Sollte ein Bauvorhaben nicht abgelehnt werden können, steht das Instrument der Zurückstellung von Baugesuchen für maximal ein Jahr (§ 15 Abs. 1 BauGB) zur
Verfügung. Dieser Zeithorizont ist nicht ausreichend, um die Planungsziele der Stadt für den
gesamten, für die Aufstellung des Bebauungsplanes benötigten Zeitraum zu sichern. Der
Erlass einer Veränderungssperre für das Plangebiet ist daher unumgänglich. Grundlage für
die Veränderungssperre bilden die Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden, wie sie
1

SächsWG Sächsisches Wassergesetz vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 1
des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234)
2
Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz - WHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Artikel 4 Absatz 76 des Gesetzes vom
7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)

...

10/12
bereits Gegenstand früherer Beschlüsse waren (Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
B 357 vom 3. Februar 2010, Beschluss zur Präzisierung der Planungsziele vom 18. Januar
2012), insbesondere jedoch die mit dieser Vorlage zur Aufstellung des Bebauungsplanes
357 C genannten konkretisierten Ziele der Stadtentwicklung.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel
per se keine Genderrelevanz.
Die künftigen Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des Standortes als Stätte der Kultur, des hochwertigen Wohnens, einer hohen Aufenthaltsqualität in den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen
dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen,
der Ausbildung einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Das Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist öffentlich. Die in der
Folge zu erarbeitende hochbauliche und freiraumbezogene Planung wird Ansatzpunkte für
die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

11/12

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
10.04.2014
Städtisches Vermessungsamt

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung
des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Masterplan (Auszug mit Eintragung des Bebauungsplangebietes)

Anlage 4

rechtswirksamer Flächennutzungsplan (Auszug)

Anlage 5

Vorentwurf zum Flächennutzungsplan(Auszug)

Anlage 6

Beiplan zum Aufstellungsbeschluss

Helma Orosz

