Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12. Januar 2015

N A C H T R A G
zur 6. Sitzung des Stadtrates (SR/006/2015)
am Donnerstag, dem 22. Januar 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
18

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis I - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

19

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Absatz 1 SächsGemO
durch die Oberbürgermeisterin

20

Aktuelle Stunde: Zeitzeugen 13. Februar 1945 - Die Landeshauptstadt Dresden und der 70. Jahrestag ihrer Zerstörung
Einreicher: Fraktion AfD
(ACHTUNG! Die unter dem Tagesordnungspunkt 3 bereits geladenen "Fragestunde" entfällt.)

21

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

21.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

21.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

21.3

Ausschuss für Kultur

21.4

Ausschuss für Soziales und Wohnen

21.5

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

21.6

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

21.7

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

21.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

21.9

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

22

Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden - Nachbesetzung
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0279/14
beschließend

A0020/14
beschließend

V0214-01/14
beschließend

3/3

23

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V0276/14
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Die Nachträge werden an eine geeignete Stelle der Tagesordnung vorgezogen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

