Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

15.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/005/2010)
am Montag, 18.01.2010,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Rasche
Gäste:
Herr Brusch
Schriftführer/-in
Frau Schmitz

Uhr
Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Bericht zur Fertigstellung der Erschließung des Wohngebietes
"Weixdorf-Mitte"
BE: STESAD

4

Bericht zum Sachstand der Planungen zum Regenrückhaltebecken
"Schelstal" und "Seifzerbach"
BE: Umweltamt

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Vereinsförderung

8

Sonstiges

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher, Herr Ecke, eröffnet die Sitzung, stellt die fristgemäße Ladung fest und
begrüßt die Gäste.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung. Zusätzliche Tagesordnungspunkte wurden
nicht beantragt. Einwendungen zum Protokoll vom 30.11.2009 wurden nicht vorgetragen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
-

Sitzung vom 30.11.2009

Beschluss: B-WX 45/11/2009
1.
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig, dem Förderverein Mittelschule Weixdorf e.V.
einen Zuschuss zur Anschaffung eines Apple MacBook Pro für den Aufbau und Gestaltung
der Internetpräsentation der Schule, für die Nutzung im Neigungskurs, im GTA- Bereich,
durch den Kunstlehrer etc. in Höhe von 597,00 EUR zuzuerkennen.
2.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Kosten in Höhe von 913,70 EUR für Übernachtung
und Fahrtkosten der Delegation des Ortschaftsrates zur Partnergemeinde Brühl vom 02.04.10.2009 aus der Haushaltstelle 0006.700.2100 (Vereinsförderung) zu finanzieren.

Beschluss: B-WX 46/11/2009
Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig einem Verkauf des zukünftigen Flurstückes L 844/2 an
die Evangelisch- Lutherische Kirchgemeinde Weixdorf zu.

3

Bericht zur Fertigstellung der Erschließung des Wohngebietes
"Weixdorf-Mitte"
BE: STESAD

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Brusch von der STESAD und bittet um seine Ausführungen.
Die Entwicklung des B-Plangebietes Nr. 278 besteht aus drei Bauabschnitten. Der erste
Bauabschnitt mit der neuen Weixdorfer Grundschule an der Straße Am Zollhaus wurde im
Zeitraum November 2002 bis Mai 2003 realisiert.
Der Realisierungszeitraum für den zweiten Bauabschnitt (nördliche Teilfläche) mit 25 Einfamilienhäusern erstreckte sich von Mai bis Oktober 2004.
Im Jahr 2008 war Baubeginn für den dritten Bauabschnitt (südliche Teilfläche) mit 56 Baugrundstücken und öffentlicher Grünfläche mit Kinderspielplatz. Bis auf wenige Restarbeiten
ist die Realisierung 2009 abgeschlossen worden.
Baumpflanzungen, Anlegen der Grünflächen und Biotop sowie Wegeverbindung zur Gleisschleife sind fertig gestellt. Auch der Spielplatz wird bereits genutzt. Die Ersatzpflanzungen
an den vorgesehenen Ausgleichsflächen sind ebenfalls realisiert.
Die Baukosten für den dritten Bauabschnitt betragen 1,3 Millionen Euro. Davon entfallen
390.000 Euro auf den Straßenbau einschl. Begleitgrün und 421.000 Euro auf die Entwässerung (Schmutz- und Regenwasser, Regenrückhaltebecken).

5/6
Offene Restleistungen beinhalten die Errichtung einer Lärmschutzwand westlich der Gleisschleife, Neueinordnung Tageswassereinlauf im Bereich Alte Dresdner Straße,
Anbringung Straßennamenschilder, Fertigstellung Wegeverbindung sowie Restleistungen
Landschaftsbau und Regenrückhaltebecken und Aussaat im Bereich Gleisschleife.
Vermarktungsstand:
2. BA: 25 EFH-Baugrundstücke, davon noch 5 frei verfügbar bzw. mit Vormerkung
3. BA: 40 EFH-Baugrundstücke, davon 12 veräußert, weitere 19 mit Vormerkung
16 DHH-Baugrundstücke, noch frei verfügbar.
Auf Rückfrage des Ortsvorstehers erklärt Herr Brusch, dass der im B-Plan festgesetzte Fußweg in Richtung Weixdorfer Rathausplatz vorerst nicht hergestellt wird, da die Zustimmung
der Grundstückseigentümer nicht erreicht werden konnte.
Der Bericht wird vom Ortschaftsrat zur Kenntnis genommen.

4

Bericht zum Sachstand der Planungen zum Regenrückhaltebecken "Schelstal" und "Seifzerbach"
BE: Umweltamt

Herr Ecke bittet Herrn Rasche (Umweltamt LH DD) um seine Ausführungen.
Eingangs des Sachstandsberichtes wurde von Herrn Rasche der derzeitige Bearbeitungsstand beider Planungen vorgestellt. Dem Umweltamt liegen demnach für beide Projekte die
Entwurfs- und Genehmigungsplanungen mit Stand 2008 vor. Die in den Planungen enthaltenen Varianten und Standorte der HWRB wurden mit dem Ortschaftsrat abgestimmt und auch
so bestätigt.
Um die Unterlagen vollständig zum Genehmigungsverfahren an die Landesdirektion Dresden
übergeben zu können, mussten noch Zustimmungserklärungen von betroffenen Grundstückseigentümern eingeholt werden. Im Ergebnis der Anschreiben und Gespräche mit den
Eigentümern wurde eine Vielzahl von Ablehnungen zur Planung und den beanspruchten Flächen festgestellt. Daraufhin wurde vom Liegenschaftsamt nochmals eine Bewertung der
Grundstücke vorgenommen sowie die Möglichkeit des Flächenausgleiches geprüft. Zum damaligen Zeitpunkt konnten aber keine geeigneten Flächen zum Grundstückstausch gefunden
werden. Auch der ermittelte Kaufpreis durch die zentrale Bewertungsstelle des Liegenschaftsamtes der LH Dresden wurde von entsprechenden Grundstückseigentümern abgelehnt.
Aufgrund personeller Unterbesetzung im Amt habe die Arbeit an beiden Vorhaben leider ca.
18 Monate geruht. Die weitere Bearbeitung im Umweltamt der LH Dresden verzögerte sich
zusätzlich durch das Ausscheiden vom bisherigen Bearbeiter Herrn Grebedünkel in den Ruhestand und der nicht gleichzeitigen Stellennachbesetzung.
Nach Wiederaufnahme des Arbeitsstandes durch Herrn Rasche wurden die vorliegenden
Planungen nochmals auf die Genehmigungsfähigkeit geprüft. Im Ergebnis besteht weiterhin
die Problematik der fehlenden Eigentümerzustimmungen. Ein Planauszug Grundstücksbetroffenheit für das HRWB Schelsbach wurde der Verwaltungsstelle übergeben.

Ausblick:
Das Umweltamt wird nochmals konkrete Angebote zum Ankauf und zum Flächentausch an
die entsprechenden Grundstückseigentümer unterbreiten. Hierbei kann aber nur eine vertretbare finanzielle Größenordnung die Basis sein, da ansonsten die Maßnahmen in Ihrem Nut-

6/6
zen/Kosten – Verhältnis unwirtschaftlich werden und grundsätzlich hinterfragt werden müssen. Das Umweltamt hatte im bisherigen Planungsverlauf bereits einen erhöhten Kostenaufwand für Umplanungen und Untersuchungen, welcher auf die Wünsche von Anwohnern und
Betroffenen zurückzuführen war, zu verzeichnen. Wird nach allen Versuchen des Umweltamtes kein Einvernehmen mit den Betroffenen hergestellt, werden die Planungen zum Planfeststellungsverfahren an die Landesdirektion Dresden übergeben. Dies kann u. U. eine Verzögerung von 1,5 Jahren zur Folge haben, da in den einzelnen Anhörungen mit den Betroffenen eine Abwägung zwischen privaten und öffentlichen Interesse erfolgt.
Das Umweltamt wird die Verwaltungsstelle Weixdorf weiterhin über den Stand der Bearbeitung informieren und bittet gleichzeitig um aktive Unterstützung zu oben genannten Problemen. Spezielle Unterlagen (Eigentümerzustimmungserklärungen) werden in den nächsten
Tagen von Herrn Rasche an den Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle übergeben.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- den aktuellen Sachstand zum Bauvorhaben Mittelschule Weixdorf
- den Entwurf einer Neufassung zur Sondernutzung Grünanlagen

6

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Viergutz erklärt sich bereit, zur Problematik Mittelschule bei Anwohner-gesprächen
mitzuwirken. Frau Paulich fragt zum TOP 1 bezüglich der nichtöffentlichen Beschlüsse. Frau
Schmitz erläutert, dass nur der öffentliche Teil des Sitzungsprotokolls an die Ortschaftsräte
weitergeleitet wird.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

