Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0214-01/14
Datum: 12. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden - Nachbesetzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich auf die noch ausstehende Besetzung von:
- eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
- eine Vertreterin/einen Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
- eine Vertreterin/einen Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0214/14 – Stadtratssitzung am 11./12.12.2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
In der Stadtratssitzung am 11./12.12.2014 sind die im Beschlussvorschlag genannten Plätze
noch nicht besetzt worden. Daher ist eine Nachbesetzung nach Vorliegen der Bewerber erforderlich.
Auszug aus der Begründung zur Vorlage V0214/14:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
...

3/3

Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses
öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Wohnbeirat besteht aus:
- der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem
Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem
Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
- der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter und der/dem Beigeordneten für Soziales oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht, welche nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben
a) und c) an.
vorliegende Meldungen:
- eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnungsgenossenschaften: Antje Neelmeijer (EWG)
- eine Vertreterin/einen Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH: Günter Baer
- eine Vertreterin des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.: Petra Becker

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0214/14

Gegenstand:

Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat wählt durch Mehrheitswahl:

- eine Vertreterin/einen Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft
Rainer Seifert

- eine Vertreterin/einen Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe
Dieter Haufe
Folgende Mitglieder wurden noch nicht bestimmt:
- eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
- eine Vertreterin/einen Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
- eine Vertreterin/einen Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.

2.

3.

Der Stadtrat einigt sich auf sechs von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder gemäß § 25
Abs. 2 a) Hauptsatzung.

Der Stadtrat einigt sich' auf weitere drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder ge
mäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung.

CDU-Fraktion

Gottfried Ecke
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Thomas Löser
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Mitglied
Peter Bartels
Fraktion AfD
Mitglied

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglied
Jens Genschmar

Dresden,

X & BE 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

