Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.5

Datum:

1*• JAM. 2015

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Fahnenmasten im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden
AF0199/14

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wieviele Fahnenmasten befinden sich im Zuständigkeitsbereich der Landes
hauptstadt Dresden bzw. auf/vor öffentlichen Gebäuden?"
•

3 Fahnenmasten vor dem Neuen Rathaus

• 2 historische Fahnenmasten Neustädter Markt/Hauptstraße (gegenwärtig wegen In
standsetzung demontiert)

•

Fahnenmasten vor dem Kulturpalast (während Baumaßnahme demontiert)

2. „Welche Beflaggungsverordnungen liegen jeweils zugrunde?"
Die Beflaggung unterliegt der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatskanzlei über die

Beflaggung der Dienstgebäude im Freistaat Sachsen (VwV Beflaggung) vom 18. September
2013 sowie der „Allgemeinen Dienstanweisung zur Regelung des grundlegenden Dienstbe
triebes und Geschäftsganges in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden" vom
22. März 2004.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

bteöem;ofeter

Seite 1 von 1

