Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/004/2015)
am Montag, dem 26. Januar 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz

V0131/14
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge ge-neration - Veränderung Standort
Zuständig: GB Kultur

V0138/14
beratend

3

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0858/14
beratend

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
4

1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- & Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD über die Form
der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Zuständig: GB Wirtschaft

V0149/14
1. Lesung
(federführend)

5

Managementreport zum dritten Quartal des Geschäftsjahres 2014
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0224/14
zur Information

6

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

