DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0228/15
Datum: 13.01.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausgewiesene und benötigte Flächen für Wohnungsbau in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Ausgewiesene und
benötigte Flächen für Wohnungsbau in Dresden“:

Fragen:
1. Welche Gesamtmenge an Fläche für Wohnraum sind im Flächennutzungsplan der
Stadt Dresden festgehalten?
2. Wie hoch ist der Bedarf an neu zu schaffendem Wohnraum in den kommenden Jahren?
3. Ist dieser bereits im Flächennutzungplan berücksichtigt?
4. Aus welchen Daten oder Fakten leitet sich dieser (Mehr)Bedarf ab?
5. Wie hoch ist der Bedarf an neuem Wohnraum (Bauflächen) gemessen an bereits
ausgewiesenen Bauflächen für Wohnraum-Bau (anteilig/ in Prozent und m²)?
6. Für wie hoch wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Notwendigkeit eingeschätzt, für
Wohnungsbau in Dresden auf Risikogebiete oder gefährdete Gebiete zurückzugreifen (zB. Überschwemmungsgebiet, hochwassergefährdete Bereiche, Naturschutzgebiete, hohe Lärmbelästigung oder andere einschränkende Faktoren)?
Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

