Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/003/2014)
am Montag, 10. November 2014,

19:40 Uhr

im Gasthof Cunnersdorf, Saal
Gönnsdorfer Straße 17, 01328 Dresden OT Cunnersdorf

2/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:40 Uhr
22:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:57 Uhr
23:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Sabine Blümel

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

3/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 2. Sitzung vom 13.10.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 2. Sitzung
vom 13.10.2014

6

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
BE: Beigeordneter für Soziales

V0085/14
beratend

7

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
BE: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V0120/14
beratend

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

9

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

9.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und
Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden

10

Informationen

V-SW0005/14
beschließend

V2954/14
zur Information

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 2. Sitzung vom 13.10.2014

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0004/14
beschließend

4/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19.40 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 16 Räten festgestellt.
Des Weiteren stellt sie einen Erweiterungsantrag unter TOP 8 „V-SW0007/14 Zweckbindung
der zur Verfügung gestellten Mittel auf das Haushaltjahr 2015 zu erweitern; Aufweitung der
Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf“ sowie nach TOP 9.1 „V-SW0006/14 Sitzungstermine
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr 2015“.
Zum TOP 6 wird den anwesenden Bürgern (vorwiegend Pappritzer Einwohner) Rederecht
eingeräumt.
Die Räte stimmen der geänderten TO einstimmig zu (16/0/0).
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin informiert über
- die Anfrage zur ORS am 22.09.14 zur Aufweitung der Weißiger Landstraße - Aufnahme in
HH-Plan 2015/2016 ist erfolgt, derzeit HH-Sperre
- die Anfrage zum Zinsteich ebenfalls in der Sitzung am 22.09.14 - Begehung durch UA ist
Erfolgt, derzeit keine Maßnahmen geplant außer Verschneiden der Rohrkolben
Des Weiteren berichtet sie über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht
Dabei auf folgende Punkte ein:
- An der Prießnitzaue, Asphalteinbau 11./12.11.
- Heidestraße; Fertigstellung der Restleistungen, Abnahme am 13.11.
- Hochlandstraße; Stützmauerbau, Verlegen der Medien, Bau der Rigole
- Radweg an der B6; Fertigstellung der Restleistungen, Abnahme am 14.11.
- Bühlauer Straße/Am Gassenberg; Baubeginn am 03.11.
- Errichtung von 2 FGU’s an der Pappritzer Straße
Die OVin bricht ihren Bericht wegen Zwischenrufen der Bürger ab.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Bürgeranfragen.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 2. Sitzung vom 13.10.2014

Es gab keine Einwände zur Niederschrift vom 13.10.2014.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 2. Sitzung
vom 13.10.2014

Die OVin
gibt den Beschluss SW 02/06/2014 bekannt.

5/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

6

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
in den Jahren 2015/2016
BE: Beigeordnete für Soziales
Zuständig: GB Soziales

V00085/14
beratend

Die Beschlussvorlage liegt den Räten vor.
Zu diesem TOP waren Vertreter des Sozialamtes, so u. a. Fr. Dr. Cordts, Amtsleiterin; Fr.
Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte; Hr. Marco Schmidt vom Sächs. Flüchtlingsrat; Hr. Wurche sowie Hr. Waurich vom Polizeirevier DD-Nord, ca. 200 Einwohner von Pappritz im Versammlungsraum und ca. 150 - 200 auf dem Hof, da diese Einwohner wegen Überfüllung keinen Platz im Versammlungsraum fanden, anwesend.
Antwortschreiben vom 07.11.2014 zum Schreiben vom 28.11.2014 wurde als Tischvorlage
ausgeteilt.
Fr. Dr. Cordts informiert über
- die Pflichtaufgabe der LHD zur bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerbern, auch
wenn nicht genügend Unterbringungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen
- 2014 wurden 4x die Zuweisungsprognosezahlen erhöht
- Ausschreibung im Amtsblatt im August 2014 zur Standortsuche (Immobilien) für die Unterbringung von Asylsuchenden
- Objekte werden u. a. bauordnungsrechtlich, umweltrechtlich geprüft
- im Oktober 2014 hat OV offiziell erstmals Kenntnis erhalten
- weitere Gesprächsrunden am 13.11. und 24.11.2014
- am 01.12.2014 tagt dazu der Finanzausschuss
- am 11.12.2014 soll Stadtrat beschließen
- Betreibung der Einrichtung wird noch ausgeschrieben
- Inbetriebnahme ab 12/2014
- Anmietung für 5 Jahre
- Aufnahme von 60 Flüchtlingen vorauss. Männer, der LHD ist jedoch derzeit nicht bekannt,
welche Flüchtlinge kommen
- Wachschutz von Montag - Freitag
- 1-3-Bettzimmer stehen zur Verfügung
- Etagenküchen
- vor Inbetriebnahme des Objektes findet Tag der offenen Tür statt
- zeitweise Betreuung durch Sozialarbeiter
- Sprachkurse und Beschäftigungen werden angeboten
- keine Arbeitserlaubnis
- Prüfung der Verfahren kann bis zu 15 Monaten dauern
Hr. Wurche informiert über
- die 3 Übergangswohnheime, die sein Revier bereits betreut; hier gibt es keine erhöhte
Zahl an Kriminalität
- die sofortige Kontaktaufnahme mit der Heimleitung, wenn sie feststeht
Pappritzer Bürger melden sich mit nachfolgenden Fragen (Kurzfassung) zu Wort:
- Wie wurde das Heim auf Eignung geprüft?
- Wie wurden die aufgezeigten Vorschläge für evtl. Ausweichobjekte (TR Hamburger Straße,
Objekt Breitscheidstraße) geprüft?
-Unterbringung in Gewerbegebieten?
- 60 Männer?
- Asylbewerber oder Asylanten?
- Kosten für Betreibung?

6/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

- Um welche ethnieschen Gruppen handelt es sich?
- Wieviel Fläche steht pro Person zur Verfügung?
- tägliche Beschäftigung, wenn sie nicht arbeiten dürfen?
- Wird Polizei mit Personal und Fahrzeugen aufgestockt?
- Betreuung durch Sozialarbeiter - Vollzeitstelle?
- Infrastruktur (Einkaufsmöglichkeiten, ÖPNV, Freizeitmöglichkeiten, med. Versorgung)?
Herr Ruess, Verein Christen für Europa, schlägt vor, ein Gremium zu bilden, die Asylbewerben helfen wollen.
Bürger, die sich für die Asylbewerber einsetzen wollen und dies kundtun, werden ausgebuht.
Hr. Behr,
- prinzipiell besteht nichts gegen die Aufnahme von Asylbewerbern; wichtig wäre zu wissen, um
welchen Personenkreis es sich hier handelt; am heutigen Tag erfolgt keine Beschlussfassung;
Fragen der Bürger schriftlich stellen; Antwort der Stadtverwaltung abwarten
Fr. Schott stellt fest, dass
- die Informationspolitik verbesserungswürdig ist
- Meinungen gesagt werden konnten
- Problem gemeinsam anzugehen und zur Chefsache erklärt
- Unterstützung der Räte wird zugesichert
Vermerk zur Beschlussfassung: erneute Beratung

Pause: 21.41 Uhr bis 22.00 Uhr

Die OVin
stellt den Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung, dass nach dem TOP 8 die ORS beendet wird.
Hr. Preussler
bittet darum, unter TOP 13 ein wichtiges Anliegen vortragen zur dürfen, dass keinen Aufschub zulässt.
Die Räte stimmen einstimmig für die Weiterbehandlung lt. Hr. Preussler (16/0/0).

7

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
BE: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Zuständig: GB Wirtschaft

V0025/14
beratend

Frau Eckardt
stellt die 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption vor.
- die Spielplatzentwicklungskonzeption liegt allen Räten vor
- 1. Fortschreibung wurde 2008 beschlossen
- Defizite gibt es u. a. in Gönnsdorf, Schullwitz und Weißig
- Ortschaft SW hat in der Vergangenheit finanz. Mittel für die Errichtung von Spielplätzen
bereitgestellt
- kein Spielplatzneubau bis 2018

7/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

- Spielplatz Rockau befindet sich auf privaten Grundstück, Kündigung für 2016 durch Eigentümer
- Spielplatz Eduard-Stübler-Straße wird nach HW-Baumaßnahmen wieder hergestellt
Hr. Preussler bittet
auf dem bestehenden Bolzplatz in Cunnersdorf Bänke und eine kleine Spiellandschaft
zu errichten.
Vorlage wurde zur Kenntnis genommen, keine Abstimmung erfolgt.

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0005/14
beschließend

SW 03/01/2014
Vorlage V-SW0007/14
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Zweckbindung der zur Verfügung gestellten Mittel auf das Haushaltjahr 2015 zu erweitern; Aufweitung der Weißiger Landstraße im
OT Gönnsdorf.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 03/02/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für die Erneuerung der Fenster nach WärmeschutzVO in Höhe von 4.232,35 Euro (Investmittel)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

SW 03/03/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für die Finanzierung des Erbpachtzinses 2014 und Betriebskosten 2013 Vereinshaus Schönfeld in Höhe von 3.400,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 03/04/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
für die diebstahlsichere Sanierung der Containergarage im Sportpark Weißig (Rolltor) in
Höhe von 4.873,05 EUR (Investmittel).
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung
ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

8/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

SW 03/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und
Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Weiterführung der schrittweisen Sanierung des
Vereinsgebäudes in Höhe von 40.000,00 EUR (Investmittel).
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.,
Gymnastik III anlässlich des 20-jährigen Bestehens in Höhe von 100,00 EUR.
Der Antrag wird zurückgezogen.

SW 03/06/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die ASBKindertagesstätte Eschdorfer Knirpse für die Weihnachtsfeier 2014 in Höhe von 250,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 03/07/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Pappritz/Gönnsdorf für die Seniorenweihnachtsfeier am 07.12.2014 in Höhe von 300,00
EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 03/08/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Cunnersdorf für die Durchführung des Weihnachtstanztees am
17.12.2014 in Höhe von 100,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 03/09/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorenrunde
Krieschendorf/Malschendorf für die kulturelle Umrahmung der Weihnachtsfeier am
16.12.2014 in Höhe von 210,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

SW 03/10/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Herrn Bernd Forker
für die kulturelle Ausgestaltung der Seniorenweihnachtsfeier Borsberg am 11.12.2014 in
Höhe von 350,00 EUR.
Herr Forker war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung
ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 03/11/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V.
für die alte Schule in Eschdorf (Wiederherstellung des Dachbodens, Elektroarbeiten, Blitzschutzanlage, Fenster und Türen sowie Beratung/Gutachter) in Höhe von 72.000,00 EUR. (Investmittel)
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 03/12/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. für die Herstellung einer Sport- und Spielanlage an der Turnhalle in Schullwitz in Höhe
von 20.000,00 EUR.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 03/13/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Erweiterung des Spielplatzes in Eschdorf (Anschaffung von Spielgeräten) in Höhe von
8.000,00 EUR.
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 03/14/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Errichtung eines Parkplatzes an der Grundschule Schönfeld in Höhe von 10.000,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10
ö NS OSR SW/003/2014 10. November 2014

SW 03/15/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Aufweitung der Weißiger
Landstraße im OT Gönnsdorf in Höhe von 65.000,00 EUR.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Hr. Kunzmann
bittet darum, dass im kommenden Jahr zu einem früheren Zeitpunkt über die Vergabe von Investmitteln entschieden wird und nicht erst am Ende des Jahres.

...........................................
Ortschaftsrat

..................................................
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

..............................................
Sabine Blümel
Schriftführerin

