Anlage 2

Städtische Bibliotheken Dresden

Stand: 07.01.2015

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden

Synopse der Änderungen 2015
Fassung vom 23. November 2006

Fassung vom 01. April 2015

Auf der Grundlage.. erlässt die
Landeshauptstadt... die nachstehende
Benutzungsordnung ... (Präambel)

Juristische Personen melden sich durch

Juristische Personen werden durch schrift

schriftliche Anfrage ihres vertretungsberech
tigten Organs an und hinterlegen bis zu zwei
Unterschriften von berechtigten

lichen Antrag einer/eines Berechtigten zur
Anmeldung zugelassen. Die/der Vertre
tungsberechtigte benennt bis zu zwei
Personen, die im Auftrag der juristischen

Benutzerinnen/Benutzern.

(§2, Abs. 4)

Person die Bibliothek benutzen.

(§ 2, Abs. 1)

Für 14- und 15-jährige Jugendliche, die nicht

entfällt

im Besitz eines Personalausweises oder

Passes sind, ist grundsätzlich die Kopie des
Personalausweises einer/eines

Sorgeberechtigten vorzulegen.
(§2, Abs. 2)

Die Bibliotheksmitarbeiterinnen/die Biblio
theksmitarbeiter unterstützten die Benut

entfällt (bedarf keiner rechtlichen Regelung)

zerinnen/die Benutzer durch Beratung
Auskunft und Information.

(§3, Abs. 2)

Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/
des Benutzers ... verlängert werden ...
(§3, Abs. 6)

Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/
des Benutzers ... einmal verlängert werden.

Über weitere Verlängerungen entscheidet
die Leitung der SBD.
(§ 3, Abs. 6)

Auf Verlangen sind entliehene Medien
vorzulegen.
(§3, Abs. 6)

Medien können

(§3, Abs. 7)

vorbestellt werden.

entfällt

Medien können ... vorgemerkt oder aus
einer anderen Bibliothek der SBD bestellt
werden. Sie stehen eine Woche zur

Abholung bereit.

(§ 3, Abs. 7)
Seite 1 von 4

Anlage 2

Medien können in allen Bibliotheken der

SBD zurückgegeben werden.
(§ 3, Abs. 8)

Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung
erhält die Benutzerin/der Benutzer eine

Benutzernummer per E-Mail, die zur
Nutzung der eBibo berechtigt. Den
Benutzerausweis erhält die Benutzerin/der
Benutzer in diesem Fall in den SBD unter

Vorlage der Benutzernummer und der unter
§2, Abs 1 genannten Dokumente.
(§ 2, Abs. 5)

Der konkrete Rückgabetermin für jedes
ausgeliehene Medium ist auf der Aus

leihquittung abgedruckt und über den
Online-Katalog im Benutzerkonto abrufbar.
(§ 3, Abs. 5)

Der SMS- und E-Mail Benachrichtigungs
service der SBD ist eine Serviceleistung
ohne Gewähr.

(§ 3, Abs. 5)

Bei Überschreitung der Leihfrist sind

Bei Überschreitung der Leihfrist sind

grundsätzlich Versäumnisgebühren zu
zahlen.

grundsätzlich Säumnisgebühren zu zahlen,
unabhängig davon, ob eine Vorabinforma

(§ 4, Abs. 1)

tion über das Ende der Leihfrist und ob eine

Erinnerung/Mahnung nach dem Ende der
Leihfrist erfolgte.
(§ 4, Abs. 1)
Ausstehende Gebühren können von den

Ausstehende Gebühren werden von den

SBD sofort eingefordert werden. Bei

SBD sofort eingefordert.

Benutzerinnen/Benutzern unter 18 Jahren

zweiter Satz entfällt

können sich die SBD auch an die

(§ 4, Abs. 2)

Sorgeberechtigten und/oder die Schule
wenden.

(§ 4, Abs. 2)

Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der

Benutzer verpflichtet, den Verbuchungsvorgang mit „Beenden" abzuschließen, bevor

sie/er die Selbstverbuchungsstation verlässt.
(§ 5, Abs. 3)

Seite 2 von 4

Anlage 2

Bei der Nutzung von Medien und anderen
Dienstleistungen, einschließlich der
Internetdienste, sind die gesetzlichen
Bestimmungen,... sowie der moralische

Bei der Nutzung von Medien und anderen
Dienstleistungen, einschließlich der
Internetzugänge in den Bibliotheken, sind
die gesetzlichen Bestimmungen,...

Konsens der Gesellschaft einzuhalten.

einzuhalten.

(§ 5, Abs. 4)

(§ 5, Abs. 5)

Bei Beschädigung oder bei Verlust, bei Dieb

Zweiter Satz entfällt

stahl ... ist die Benutzerin/der Benutzer

(§ 6, Abs. 1)

grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet... . Dies
gilt aus, wenn sie/ihn kein Verschulden trifft.
(§6, Abs. 1)

Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein
nicht geschlossenes Konto an der
Selbstverbuchungsstation haftet die/der
betreffende Kontoinhaberin/Kontoinhaber.

(§ 6, Abs. 2)

Die SBD können verlangen, dass die

entfällt (da Dopplung mit Hausordnung)

Benutzerin/der Benutzer ihre/sein Garderobe

und andere mitgebrachte persönliche
Sachsen (z. B. Taschen) während des

Bibliotheksbesuches zur Aufbeahrung
abgeben oder in vorhan-dene Schließfächer
einschließen.

(§ 7, Abs. 1)

Die SBD haften nicht für Schäden, die der

Die SBD haften nicht für Schäden, die der

Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte

Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte

entstehen (z. B. Datenmissbrauch).

entstehen, insbesondere für Schäden, die
durch Datenmissbrauch aufgrund

(§ 9, Abs. 6)

unzureichenden Datenschutzes oder

Offenlegung persönlicher Daten im Internet
entstehen können.

(§ 7, Abs. 5)

Strafbares Verhalten wird angezeigt,
Strafanträge werden gestellt.

Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.
(§ 8, Abs. 3)

(§ 8, Abs. 4)

Gebührentarife...

Gebührenverzeichnis ...

1. Jahresgebühr
Erwachsene

1. Benutzungsgebühr für 12 Monate:
12,00 €

Erwachsene

15,00 €
Seite 3 von 4

Anlage 2

Jugendliche 14-17 Jahre

5,00 €

Kinder und Jugendliche

Kinder

kostenfrei

bis 17 Jahre

2. Halbjahresgebühr

kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
7,00 €
3,00 €

Erwachsene

Jugendliche 14-17 Jahre

Erwachsene

8,00 €

entfällt

6. Rücklastschrift

Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung
gemäß SEPA-Lastschriftmandat**
**Die Gebühr richtet sich nach dem

Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.
7. Kostenersatz, pauschal

8. Kostenersatz, pauschal

bei kleineren Schäden an

bei kleineren Schäden an

Druckerzeugnissen, bei
Beschädigung oder Verlust von

Druckerzeugnissen, bei
Beschädigung oder Verlust von

Medienhüllen

1,00 €

8. Bestellungen/Vormerkungen

Medienhüllen

9. Bestellungen/Vormerkungen

Gebühr pro Medium aus

Gebühr pro Medium aus

anderen Bibliotheken (inkl. Porto

anderen Bibliotheken

und inkl. Rückversand

9. Rückversand von Medien

10. Rückversand von Medien

(innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,10€

12. Besondere Serviceleistungen
Ausdruck PC, Internet pro Seite
Katalogausdruck (aus dem
Bestand der SBD)
bis zu 10 Seiten

jede weitere Seite

1,20 €

1,10€

innerhalb der SBD

Gebühr pro Medium

2,50 €

0,20 €

13. Besondere Serviceleistungen

0,10€
3,50 €
0,25 €

13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer
10,00 €

entfällt
entfällt
entfällt

14. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer
30,00 €

Seite 4 von 4

