Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0254/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen
im Sinne des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und
Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Susanna Göpfert zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Blasewitz-Süd.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
0385-11-2000 (Schiedsstellensatzung vom 23. März 2000)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

613,56 EUR

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Absatz 1 Satz 1
sowie 3 Absatz 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit
beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.

...

3/3

Die derzeitig amtierende Friedensrichterin des Schiedsstellenbezirkes Blasewitz-Süd hat ihr
Amt vorzeitig zum 1. Januar 2015 mit entsprechender Entscheidung des Amtsgerichtes
Dresden (vom 4. Juli 2014) niedergelegt. Infolge dessen wurde dieses Ehrenamt im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2014 vom 26. Juli 2014 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibung hin gingen drei Bewerbungen ein. Die Bewerbungsunterlagen wurden dem zuständigen Ortsbeirat Blasewitz mit der Bitte um Erstellung eines Beschlussvorschlages weitergeleitet. Gleichfalls wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Ein Bewerber (Herr Fiedler) zog seine Bewerbung zurück.
Nach Vorstellung der Bewerberin und des Bewerbers im Ortsbeirat Blasewitz am 26. November 2014 gab dieser seinen Wahlvorschlag für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Dieser Beschluss ist der Vorlage beigefügt.
Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd schlägt der Ortsbeirat Blasewitz dem Stadtrat mehrheitlich Frau Susanna Göpfert als Friedensrichterin der Schiedsstelle Blasewitz-Süd vor.
Alle Bewerbungsunterlagen liegen dem Rechtsamt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
vor und können dort eingesehen werden.
Da die derzeitige Amtsinhaberin ihr Amt mit Wirkung zum 1. Januar 2015 niedergelegt hat,
ist es unbedingt erforderlich einen zeitnahen Beschluss des Stadtrates herbeizuführen. Nach
vorliegendem Sitzungsplan für das Jahr 2015 und der Einhaltung der notwendigen Beratungsfolge würde der Beschluss erst in der Stadtratssitzung am 19. März gefasst werden.
Dieser zu beschließende Sachverhalt wird als einfache Angelegenheit eingestuft. Somit wird
vorgeschlagen, die zweite Lesung des Ausschusses AV/IT entfallen zu lassen, um den Beschluss in der Sitzung des Stadtrates bereits am 26. Februar 2015 zu fassen.

Anlagenverzeichnis:
Empfehlung bzw. Wahlvorschlag des Ortsbeirates Blasewitz – öffentlich

Helma Orosz

3.16
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung
von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern
und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung)
Vom 23. März 2000
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 16/00 vom 20.04.00,
geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.01

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301) in der Neufassung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl.
S. 345) hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. März 2000 folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung
von Friedensrichtern und Protokollführern beschlossen:
§1
Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Einrichtung von Schiedsstellen und die Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeit von Friedensrichtern und Protokollführern in der Landeshauptstadt
Dresden.
§2
Einrichtung von Schiedsstellen
(1) In der Landeshauptstadt Dresden bestehen 16 Schiedsstellen. Diese sind in Bezirke
unterteilt:
- Schiedsstelle Altstadt
- Schiedsstelle Neustadt
- Schiedsstelle Pieschen
- Schiedsstelle Klotzsche
- Schiedsstelle Loschwitz
- Schiedsstelle Blasewitz-Süd
- Schiedsstelle Blasewitz-Nord
- Schiedsstelle Leuben
- Schiedsstelle Prohlis-Ost
- Schiedsstelle Prohlis-West
- Schiedsstelle Plauen-Ost
- Schiedsstelle Plauen-West
- Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz
- Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich
- Schiedsstelle Mobschatz
- Schiedsstelle Gompitz.

20. EL, Mai 2002

1

Schiedsstellensatzung

3.16

(2) Die o. g. Schiedsstellen umfassen folgende Stadtteile und Ortschaften:
1. Schiedsstelle Altstadt:
Stadtteile 01 - 07
2. Schiedsstelle Neustadt:
Stadtteile 11 - 15
3. Schiedsstelle Pieschen:
Stadtteile 21 - 25
4. Schiedsstelle Klotzsche:
Stadtteile 31 - 34,
Ortschaften Weixdorf,
Langebrück und Schönborn
5. Schiedsstelle Loschwitz:
Stadtteile 41 - 44,
Ortschaft Schönfeld-Weißig
6. Schiedsstelle Blasewitz-Süd:
Stadtteile 55 - 57
7. Schiedsstelle Blasewitz-Nord:
Stadtteile 51 - 54
8. Schiedsstelle Leuben:
Stadtteile 61 - 64
9. Schiedsstelle Prohlis-Ost:
Stadtteile 71 - 74
10. Schiedsstelle Prohlis-West:
Stadtteile 75 - 77
11. Schiedsstelle Plauen-Ost:
Stadtteile 82 - 84
12. Schiedsstelle Plauen-West:
Stadtteile 81, 85 - 86
13. Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz: Stadtteile 95 - 97,
Ortschaft Altfranken
14. Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich: Stadtteile 91 - 94, 98,
Ortschaften Cossebaude, Oberwartha
15. Schiedsstelle Mobschatz:
Ortschaft Mobschatz
16. Schiedsstelle Gompitz:
Ortschaft Gompitz
§3
Besetzung
(1) Die Aufgaben der Schiedsstelle werden von einem ehrenamtlich tätigen Friedensrichter wahrgenommen. Bei der Ausübung seines Amtes führt er die Bezeichnung "Friedensrichter” oder Friedensrichterin”.
(2) Der/die Friedensrichter/in kann einen ehrenamtlich tätigen Protokollführer bzw. eine
Protokollführerin hinzuziehen.
§4
Stellvertretung
(1) Vertreter des zuständigen Friedensrichters ist ein Friedensrichter aus dem Bezirk einer benachbarten Schiedsstelle.
(2) Es besteht eine wechselseitige Stellvertretung zwischen den Friedensrichtern der
Schiedsstellen
Altstadt und Neustadt,
Leuben und Loschwitz,
Pieschen und Klotzsche,
Blasewitz-Süd und Blasewitz-Nord,
Prohlis-Ost und Prohlis-West,
Plauen-Ost und Plauen-West.
Cotta-Bereich Gorbitz und Cotta-übriger Bereich
Mobschatz und Gompitz
(3) Der Stellvertreter kann an den Sitzungen der zuständigen Schiedsstelle regelmäßig
teilnehmen.

2

20. EL, Mai 2002

Schiedsstellensatzung

3.16

§5
Reisekostenvergütung und Entschädigung
(1) Die Friedensrichter und die Protokollführer erhalten Fahrtkostenerstattung sowie
Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
gem. den §§ 5 und 6 Sächsisches Reisekostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Juli 1998 (SächsGVBl. S. 346) in der jeweils gültigen Fassung.
1
) (2) Die Friedensrichter und Protokollführer erhalten monatlich einen pauschalen Ersatz
ihrer Auslagen und ihres Verdienstausfalles. Er beträgt für den Friedensrichter
51,13 EUR und für den Protokollführer 25,56 EUR. Mit dieser Pauschale sind insbesondere der Verdienstausfall, Telefon- und Portokosten sowie nicht durch die Landeshauptstadt Dresden beschaffte Bücher und Arbeitsmaterialien abgegolten.
§6
Ruhen der Entschädigung
Wird das Amt des Friedensrichters bzw. des Protokollführers ununterbrochen länger als
drei Monate tatsächlich nicht ausgeübt, ruht die monatliche Entschädigung für die über
drei Monate hinausgehende Zeit.
§7
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2000 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung von
Schiedspersonen vom 13. März 1998 (Dresdner Amtsblatt Nr. 15/98 vom 9. April 1998)
außer Kraft.
Dresden, 11. April 2000
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

1

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 42a/01 vom 18.10.01, Artikel 2

20. EL, Mai 2002

3

