DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0230/15
Datum: 13.01.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eigentumsverhältnisse öffentlicher Gebäude
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in meiner Anfrage AF0086/14 hatten Sie mir die Fragen beantwortet, in welchen Eigentumsverhältnissen die Immobilien Volkshaus Cotta; Louisenhaus Löbtau; Einkaufszentrum Amalie-Dietrich-Platz 3; Barackenbau hinter dem Rathaus Altcotta, Carl-Immermann-Straße;
ehemalige Wochen-Kindertageseinrichtungen, ebenfalls Carl-Immermann-Straße; Schulund Sportkomplex Ginsterstrasse sowie die Grundstücke Hebbelstrasse 35 und ehem. Gärtnerei Laube, Leutewitzer Ring 67 stehen und für welche dieser Immobilien und Grundstücke
Ihnen Vorhaben bzw. Bau- oder Bebauungspläne bekannt sind und was diese beinhalten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Nachfrage zum Thema „Eigentumsverhältnisse öffentlicher Gebäude“:

Fragen:
Gibt es andere unbebaute Grundstücke in Dresden Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha,
Cotta, Gorbits-Süd, Gorbits-Ost, Gorbitz-Nord, Neuomsewitz, Briesnitz, Altfranken und Gompitz, die sich im Eigentum der LHD befinden und derzeit keiner Nutzung unterliegen?

Mit freundlichen Grüßen,

Cornelia Eichner

