Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0229/14
Datum: 13. Januar 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße einen Bebauungsplan nach § 8
f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 1,8 ha großen Fläche zwischen
Könneritzstraße; Jahnstraße und Laurinstraße ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
...

3/7

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung
der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Auf Grund der innenstädtischen Lage des Plangebietes sind im Zuge des Bauleitplanverfahrens die zur Sicherung der Umweltqualität getroffenen Festsetzungen im Sinne von § 9 Abs.
1 Nr. 20 und 25 BauGB von vorherein gegenüber den städtebaulichen und gestalterischen
Belangen abzuwägen. Maßgeblich für die Entwicklung des Gebietes ist in erster Linie nicht,
die in Folge der Zerstörung der Vorkriegsbebauung entwickelten Freiräume zu erhalten,
sondern das Plangebiet insgesamt wieder seiner städtischen Funktion zuzuführen. Insofern
kommt den städtebaulichen und gestalterischen Belangen im Bebauungsplangebiet gegenüber den Belangen von Natur und Landschaft insgesamt ein höheres Gewicht zu. Aus den
Vorbetrachtungen der Umweltsituation und der Auswirkungen der Planung ergibt sich, dass
der Bebauungsplan insgesamt keine wesentlichen Umweltbeeinträchtigungen auslöst. Es ist
beabsichtigt, nachteilige Umweltauswirkungen durch festzusetzende Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich zu kompensieren.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gelegenen Grundstücke befinden
sich innerhalb eines gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG zu kennzeichnenden Gebietes, welches bei Versagen der Hochwasserschutzanlage durch Hochwasser der Elbe und der Vereinigten Weißeritz überschwemmt wird.
Umweltverträglichkeit
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Gebiet des Bebauungsplanes liegt östlich des Bahndammes der Bahnstrecke DresdenLeipzig mit dem Haltepunkt Dresden-Mitte, ist Teil des westlichen Altstadt (Wilsdruffer Vorstadt) und liegt innerhalb des 26er-Ringes. Die Lage ist geprägt durch die unmittelbare Nähe
zu bedeutenden Kulturdenkmalen der Altstadt und wird zum erweiterten Innenstadtbereich
gezählt. Das Plangebiet weist ein Potenzial an noch zu bebauenden und zu entwickelnden
Flächen aus. Dieses Potenzial ist die Folge von Kriegszerstörungen sowie nach 1945 erfolgten Gebäudeabrissen.

...

4/7
Die Wilsdruffer Vorstadt weist nur noch wenige bauliche Zeugnisse der Vergangenheit auf.
Die ehemaligen Baufluchten der Straßenzüge Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße
sind nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar. Erhalten sind Gründerzeitgebäude im Eckbereich Könneritzstraße/Laurinstraße. Gebietsprägend ist gegenwärtig das in
den 80-er Jahren des vergangenen Jahrhunderts errichtete 7 geschossige Bürogebäude
Könneritzstraße 25. Ein dazugehöriges Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/Schützengasse nimmt auch keine Bezüge zur umgebenden Bebauung auf. Der problematischen städtebaulichen Einordnung und Höhenentwicklung lag ein Konzept zu Grunde,
dass sich nicht an der Wiederherstellung der Blockrandstruktur, sondern an der komplexen
Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgt daher weder den vorhandenen Baulinien
noch der Maßstäblichkeit der Umgebung.
Das Plangebiet weist insgesamt eine Größe von ca. 1,8 ha auf.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
In dem Quartier der Wilsdruffer Vorstadt zwischen Könneritzstraße,Jahnstraße und
Laurinstraße ist eine geordnete bauliche Entwicklung bauplanungsrechtlich zu sichern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes.
- Anbindungspunkte zu Fluchten, Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten Gründerzeitgebäuden bilden.
- Bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers mit Bildung
von Teilabschnitten.
- Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung.
- Orientierung auf überwiegend Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen,
u. a. der verkehrsbelasteten Könneritzstraße.
- Wohn- und Aufenthaltsqualität durch die Erweiterung der vorhandenen Parkanlage stärken.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).

...

5/7

Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit SBahn, Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu
decken.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in Tiefgaragen entstehen kurze Wege für alle Bewohner und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und Besucher der neu entstehenden
Gewerbeeinrichtungen werden zudem genügend Parkmöglichkeiten angeboten.
- Durch das Angebot von großzügigen Freiräumen können die unterschiedlichen Interessen
und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern Berücksichtigung finden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2014
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
Öffentlich –

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.11.2014

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29,
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße, wird begrenzt durch
im Norden

die Laurinstraße /Schützenplatz,

im Osten

die Flurstücke 2168 a, 2167/1, 2137/3, 2137/16, 2137/14, 2147 a

im Süden

die Schützengasse,

im Westen

die Jahnstraße und die Könneritzstraße

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 2137/5, 2137/6, 2137/7, 2137/8, 2137/10, 2137/11, 2137/12, 2137/13, 2170/1,
2580/2, 2580/3
und Teile der Flurstücke 2582, 32451, 3052/1, 2575, 2576/2
der Gemarkung Altstadt I
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab M 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Der Plan im Maßstab M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

