Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

13. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/006/2015)
am Dienstag, dem 20. Januar 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Information durch den Ortsvorsteher
Vorläufige Haushaltsführung

5

Widerspruch der Ortschaft Langebrück gegen den Beschluss des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden zum Doppelhaushalt 2014/16
hier: Information, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Eckwertebeschluss zum Haushalt der Ortschaft Langebrück für das Jahr 2015
hier: Vorstellung Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von öffentlichen
Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorlage des Ortsvorstehers, Diskussion und Beschlussfassung

11

Termine

12

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

