Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/003/2015)
am Dienstag, 13. Januar 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Annica Peter
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Angelika Liu
Frank Walther

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1 Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 09.12.2014

TOP 2 Vorschlag Straßenname für Planstraße zwischen Konkordienplatz
und Moritzburger Straße
TOP 3 Informationen, Hinweise und Anfragen

4/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat und die Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung
und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 09. Dezember 2014

Das Protokoll der 2. Ortsbeiratssitzung vom 09.12.2014 wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung zur 3. Sitzung am 05.01.2015 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Vorschlag Straßenname für Planstraße zwischen Konkordienplatz und
Moritzburger Straße

Aufgrund von Veröffentlichungen der Thematik in den Stadtteilzeitungen hat sich ein großes
Interesse für die Namensfindung eingestellt.
In der letzten Ortsbeiratssitzung wurde eine Fülle von Namensvorschlägen vorgebracht. Aus
den vorliegenden Anregungen wurde sich auf verbleibende 16 Namensvorschläge geeinigt,
über die zur heutigen Sitzung abgestimmt werden soll.
Das Ortsamt Pieschen übergab den Ortsbeiräten einen Abstimmungszettel, wo von den
Ortsbeiräten drei Namen ausgewählt bzw. bestimmt werden sollten.
Aus den drei mehrheitlich am häufigsten gewählten Namen, würden in Form einer Stichwahl
der Straßenname und die zwei Namen für die Wegeverbindungen gewählt.
Herr Devantier stellte hier den Antrag, die Namensfindung nach einem anderen Modus
durchzuführen.
Der Ortsbeirat Pieschen entschied mehrheitlich, dem Vorschlag von Herrn Devantier zu folgen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung.
Herr Devantier schlug folgende Namesvergabe vor:
Planstraße
Planweg A
Planweg B

= Rosa-Steinart-Straße
= Hedwig-Langner-Weg
= Neudorfer Weg

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass am 03. und 04. Januar 2015 ein
„Neujahrselbwiesenputz“ stattgefunden hat. Die Aktion wurde von verschiedenen Vereinen ins Leben gerufen und logistisch wurde sie vom Ortsamt Pieschen unterstützt.
Die Elbwiesen und die Fußwege an der Leipziger- und Kötzschenbroder Straße waren
durch das Feuerwerk am Jahreswechsel stark verschmutzt. An der Reinigungsaktion
haben an beiden Tagen etwa 15 Pieschener teilgenommen. Insgesamt kamen ca. 80
Säcke „Silvestermüll“ zusammen. Auch im kommenden
Jahr ist diese Säuberungsaktion vorgesehen.

5/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

 Bezüglich der Abschaltung der Beleuchtung im Handlauf der Molenbrücke wurde dem
Ortsamt Pieschen mitgeteilt, dass im Winterhalbjahr in der Zeit von 22:00 bis 5:00 Uhr
die Beleuchtung abgeschaltet wird. Einzelne LED-Leuchten wären defekt gewesen
und seien zwischenzeitlich durch die Abt. Stadtbeleuchtung ausgewechselt worden.
 In Verbindung mit der Anfrage der Bürgerinitiative Peschelstraße hinsichtlich von Hinweistafeln, welche den Fahrzeugführern die gefahrene Geschwindigkeit anzeigen, teilte das Straßen- und Tiefbauamt (STA) folgendes mit. Aus Sicht des STA besteht kein
zwingender Bedarf an stationären Anlagen dieser Art, die letztendlich nur über eine
Sondernutzung realisierbar sind. Ein anhaltend spürbarer Einfluss auf das korrekte
Verhalten im Straßenverkehr wird diesen Anzeigesystemen bei lediglich sanktionsfreier Geschwindigkeitserfassung nicht beigemessen.
 Bezüglich der Sondernutzung der Gewerbetreibenden am Elbradweg zwischen Elbmolenbrücke und dem Ballhaus Watzke teilte das STA mit, dass den Gewerbetreibenden eine unbefristete Erlaubnis bis auf Widerruf erteilt wurde. Die Gesamteinnahme der Landeshauptstadt Dresden für diese Nutzung betragen jährlich ca. 1000,00 €.
 Der durch die Errichtung der Kita auf der Schützenhofstraße zurückgebaute Sparkassen-container wurde an der Industriestraße vor dem „dänischen Netto“ aufgebaut. Eine Inbetriebnahme war zum Jahreswechsel vorgesehen.
Durch Schwierigkeiten bei der DREWAG und bei der Verkabelung ist nunmehr die Inbetriebnahme im März 2015 geplant.
 Bezüglich der Grünflächen vor der Hochwasserschutzmauer an der Kötzschenbroder
Straße muss lt. STA die Gewährleistungszeit abgewartet werden. Des Weiteren würde dieser Grünstreifen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) gepflegt.
 Das OA überreichte den Ortsbeiräten eine Beschlussfassung zu einem im Vorjahr vorliegenden Antrag A0872/14 zur Thematik Graffiti. Gegenwärtig werden an der Leipziger Straße Graffitiflächen geschaffen, die aus Sicht der Stadtverwaltung jedoch nicht
den Bedarf decken. Aus diesem Grund bat der Vorsitzende die Ortsbeiräte, dem OA
Pieschen Freiflächen zu nennen, die für Graffiti genutzt werden können. Denkbar wären Mauern, Trafohäuschen, Fassaden und geeignete Gebäude und Flächen, die sich
in öffentlicher Hand befinden. Wenn solche Flächen bekannt sind, bittet das Ortsamt
Pieschen um Mitteilung per Email bis zum 21.01.2015.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass das Planfeststellungsverfahren für
den Elbradweg von der Autobahnbrücke bis nach Altkaditz eingeleitet wurde. Die Planungsunterlagen liegen im STA in der Zeit vom 12. Januar bis 12. Februar 2015 auf
der Lohrmannstraße aus. Die weiteren Teilabschnitte von der Böcklinstraße zur Flügelwegbrücke und der Teilabschnitt von der Flügelwegbrücke zur Autobahnüberführung sind noch offen. Termine dafür sind dem Ortsamt Pieschen nicht bekannt.
 In der Stadtratssitzung im Dezember 2014 wurde durch den GB 2 mitgeteilt, dass,
wenn ausreichende Mehreinnahmen durch die Stadtkasse erzielt werden sollten,
dann würden etwa 100.000,00 € in das Objekt Sachsenbad „gesteckt“ werden. Welche Leistungen oder Maßnahmen damit finanziert werden, blieb offen.
 Zur Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstelleneinrichtung an Sonn-und
Feiertagen sowie regionalen Anlässen, wurde bestätigt, dass während des Stadteilfestes „Sankt Pieschen“ am 07. Juni 2015 die Geschäfte in den festgelegten Grenzen geöffnet werden können.

6/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

 Bezüglich der Anfrage von Frau Schubarth im Auftrag der Bürgerinitiative Neuländer
Straße teilte das Stadtplanungsamt auf Anfrage des OA Pieschen mit, dass die Sprecherin der Initiative am 17.12.2014 über den Sachstand informiert wurde.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass die neue Mensa für das Pestalozzigymnasium fertiggestellt wurde. Dieses Bauvorhaben wurde dem Ortsbeirat vor etwa
2 Jahren vorgestellt.
 In der letzten Ortsbeiratssitzung konnte auf die Frage vom Herrn Devantier zur
Problematik „Bänke auf der Trachenberger Straße“ keine detaillierte Auskunft gegeben
werden. Per Email vom 23.1.2014 wurde der Sachverhalt Herrn Devantier mitgeteilt.
 Der in der vergangenen Wahlperiode im Ortsbeirat Pieschen vorgestellte Schulnetzplan wurde durch die Landesdirektion Dresden bestätigt.
 Gemäß einer Festlegung der Oberbürgermeisterin sind die Ortsbeiräte in den Ortsbeiratssitzung regelmäßig über den Stand der Unterbringung von Asylsuchenden zu informieren. Der aktuelle Stand im Ortsamtsgebiet Pieschen ist:


Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
- Großenhainer Straße 93
- Leipziger Straße 169
- Peschelstraße 26
- Trachauer Straße 9
- 4 Wohnungen mit 26 Plätzen




Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen:
- 1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
- Die Betreuung in den Übergangsheimen wird über die Betreiber abgesichert;
- Die Betreuung der Asylsuchenden, die in den Wohnungen untergebracht
sind, erfolgt durch Sozialarbeiter;

 Herr Dr. Daniels hinterfragte, ob der Betreiberwechsel des Übergangswohnheims
Leipziger Straße 169 abgeschlossen ist? Es wird im Sozialamt nachgefragt.
 Frau Geiler stellte einen Antrag zu Thema „Asylsuchende“:
„Vor dem Hintergrund der emotional geführten Diskussionen zur Unterbringung
von Flüchtlingen möchte der Ortsbeirat zu mehr Transparenz durch gezielte und
umfassende Informationen und damit zu einer Versachlichung der Diskussionen
beitragen“.
Unter dem Motto „ Flüchtlinge, fremde Nachbarn“ sollten mindestens zwei Veranstaltungen im Jahr 2015 vom Ortsamt Pieschen durchgeführt werden.
Zu dieser Veranstaltung sind die Betreiber der Unterbringungsstätten, die Betreuer
und das Sozialamt einzuladen. Die Ortsbeiräte unterstützen das Ortsamt Pieschen
bei der Vorbereitung und Durchführung und bilden dafür eine Arbeitsgruppe aus
den Vertretungen aller Parteien und Bündnisse.
In der Diskussion zum gestellten Antrag verwies der Vorsitzende darauf, dass bei
der Behandlung der Beschlussvorlage V0085/14 „Maßnahmeplan zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/16“, der
Punkt 3 des Vorschlags erweitert wurde, in dem vor Eröffnungen neuer Übergangswohnheime Bürgerversammlungen durchzuführen sind. Federführend dafür
ist das Sozialamt.

7/7
ö NS OBR Pi/003/2015 13. Januar 2015

Die zweite Aussage über die Aktivitäten, wie sie im OA Neustadt oder Klotzsche
durchgeführt werden, Diskussionen am „runden Tisch“ seien zielführender.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
 Frau Angermann brachte vor, dass die Beleuchtung auf der Bolivarstraße sehr
schlecht sei. Das Ortsamt Pieschen wird die Abteilung Stadtbeleuchtung darüber
informieren.
 Frau Schubarth brachte bezüglich der „Silvesterreinigung“ vor, dass Flächen an der
„Jungen Heide“ ebenfalls vermüllt sind und eine solche Reinigungsaktion auch in diesem Areal angebracht ist. Der Vorsitzende dankte Frau Schubarth für den Hinweis.
Wenn Akteure gefunden werden, unterstützt das Ortsamt Pieschen diese Reinigungsaktion.
 Frau Geiler fragte zum Stand des Schulneubaus an der Leisniger Straße nach.
Das Ortsamt Pieschen fragt im Schulverwaltungsamt nach.
 Herr Helms fragte zum Stand des Schulneubaus an der Gehestraße nach.
Das Ortsamt Pieschen fragt im Schulverwaltungsamt nach.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

