Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.0.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

3 ? Ä 20)5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0091/14 (Sitzungsnummer: BA/Kita/002/2014)

Änderung des Investitionsplanes 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt den
geänderten Investitionsplan 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den gemäß Anlage."
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Märtip-SeideT

Höfma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oäerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

