Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/005/2015)
am Donnerstag, 8. Januar 2015,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Michael Krüger
Peter Krüger

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber

3/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

SPD-Fraktion
Dorothee Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Ilona Winge-Paul
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Robert Kasperan
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Möbius
Frau Haase
Frau Greif
Frau Böhm
Herr Matzanke

Rechtsamt
Haupt- und Personalamt
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Kutschke
Frau Beier
Frau Grüneberg
Frau Binder
Frau Bartsch
Frau Rußig
Frau Kober
Frau Schäfer
Frau Esche
Frau Kreller
Frau Grimm
Herr Richter
Herr Hinz
Herr/Frau Reyer

SUFW DD e. V.
SUFW DD e. V.
AWO Kinder- und Jugendhilfe
AWO KiJu JW „Profil“
AWO KiJu JW „Profil“
AWO KiJu JW „Profil“
AWO KiJu JW „Profil“
AWO KiJu JW „Profil“
FH Mitweida
FH Mitweida
Kulturbüro Dresden
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Independent Living gGmbH
Cooperatio e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. November 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e.
V.

4

Berichte aus den Unterausschüssen

V2796/14
beratend
(federführend)

Nicht öffentlich
5

Beförderung von Beamten

6

Informationen

V0134/14
beratend

5/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur ersten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses im neuen Jahr 2015. Er übernimmt die Leitung der heutigen
Sitzung.
Es wurde frist- und formgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. November 2014

Zur Niederschrift gibt es keine Einwände. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert die Mitglieder über das anhängige gerichtliche Verfahren des Jugendhilfeausschusses gegen die Landeshauptstadt Dresden. Die Klage wäre in
erster Instanz gescheitert. Nun werde die zweite Instanz, das Oberverwaltungsgericht am 3.
März 2015, in Anspruch genommen. Einsichtnahme in die Unterlagen wäre in der Verwaltung
und in der Grünen-Fraktion möglich.
Auf die Ausreichung einer sogenannten „Befangenheitsliste“ weist Herr Lippmann hin. Er
bitte um Eintragung. Gleichzeitig verweist er auf die versandte Information Nr. 09/2014 und
das ausgereichte Informationsschreiben der SAB.
Herr Degenkolb macht die schwierige Situation des Bildungspatenschaftprojektes durch die
montäglichen Pegida-Demonstrationen deutlich. Eltern sowie Kinder und Jugendliche hätten
verstärkt mit Ängsten zu kämpfen. Deshalb würden sie die Angebote am Montag nicht wahr
nehmen. Man habe beschlossen, für Montagnachmittag keine weiteren Termine zu vergeben.
Er bitte darum, die Fachkräfte der Jugendarbeit auf dieses Thema zu sensibilisieren.
Frau Dahl fragt nach folgenden Themen:
-

Stand zum Verfahren der Besetzung der zweiten Stellvertreter der Jugendhilfeausschussmitglieder
Klausurtagung für Mitglieder

Diese Fragen werden vollumfänglich beantwortet.
Herr Schöne erinnert, dass man mit der Neufassung der Jugendamtssatzung vereinbart habe, dass die Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüsse allen Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden. Dies finde noch nicht statt. Auch die Aushändigung der Einladungen an
alle, wäre wünschenswert.
Herr Lippmann stellt dar, dass man ein personelles Problem habe. Man befinde sich in der
Abstimmung. In der Satzung sei die Niederschrift geregelt. Diese wäre nach Sächsischer
Gemeindeordnung nichtöffentlich und somit nicht auszuhändigen.

6/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

Herr Stadtrat Kießling bemängelt die Aussage zu den Niederschriften, schließlich würden
die des Jugendhilfeausschusses ebenfalls verteilt/veröffentlicht.
Frau Eulitz weist darauf hin, dass lediglich die Niederschriften des öffentlichen Teils bekanntgegeben würden.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht.

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e. V.

V2796/14
beratend
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Herr Schöne berichtet von der Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung und erklärt die Ergänzung.
Eine Vertagung halte er für nicht förderlich, konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Man solle
ein fachliches Votum abgeben.
Der Ausschuss diskutiert kontrovers über die Vor- und Nachteile von Refinanzierung und Investitionen.
Herr Stadtrat Krüger stellt klar, dass der Bedarf im Gebiet Tolkewitz/Seidnitz unstrittig bestehe. Die Kindertageseinrichtung werde dringend gebraucht.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Die Vorlage wird in der Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses „Kindertageseinrichtungen“ zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehaltlich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße
4 in 01277 Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der erforderlichen Baukosten für die Kindertageseinrichtung in Höhe von 1.300.000 EUR in Form von investiven Zuschüssen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

7/7
ö NS JHA/005/2015 8. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Kießling gibt eine Erklärung zum eigenen Abstimmungsverhalten ab. Die
Fachliche Notwenigkeit könne er bestätigen, die Finanzierung werde im Stadtrat entschieden.

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, dass der Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ nicht getagt habe.
Allerdings sei man sich mit dem Unterausschuss „Kindertageseinrichtungen“ über folgenden
Sitzungsbeginn einig geworden:
-

Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ beginne jeweils um 16 Uhr
Unterausschuss „Kindertageseinrichtungen“ beginne jeweils um 18 Uhr

Das umfangreichste Thema im Unterausschuss „Planung“, sei die Umsetzung des Beschlusses des Jugendservers in Form einer App, berichtet Herr Stadtrat Kießling.
Herr Schöne informiert, dass man sich in der nächsten Sitzung des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ mit der Vorlage zum Spielplatzentwicklungskonzept beschäftigen werde.
Weitere Tagesordnungspunkte im öffentlichen Teil der Sitzung gibt es nicht, sodass Herr
Stadtrat Hoffsommer die Nichtöffentlichkeit herstellen lässt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Heike Ahnert
Stadträtin

Heike Riedel
Mitglied

