Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

• fl- MN. 2015

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2015/12 (Sitzungsnummer: FL7084/2013)
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014

hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Str. 31 bis 33 in
Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Neubau der Rettungswache Dresden-Pieschen wird auf der Grundlage des
Nutzerbedarfsprogrammes und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem
Gesamtwertumfang von 2.580.000 EUR bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."
Mit Erteilung der Baugenehmigung am 12.02.2014 erfolgte die Erteilung der Bauaufträge für
die Lose Tiefbau und Rohbau. Der Baubeginn erfolgte im März 2014.
Im Laufe des Jahres 2014 wurden alle erforderlichen Fachlose zeitlich so ausgeschrieben,
dass deren Vergaben einen zügigen Bauablauf gewährleisten konnten.
Die Rohbauarbeiten befinden sich in der Endphase. Es fehlen noch Außenputz inkl. Anstrich
und die Estriche im EG und OG. Die Ausbaugewerke haben einen dem Bauablaufplan ent
sprechenden Fortschritt erzielt.
Die bauliche Fertigstellung der Wache ist bis Ende Juli 2015 geplant. Daran anschließend
erfolgt die Ausstattung und Inbetriebnahme zum September 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2015
Mit freundlichen Grüßen

^Kenntnisnahme:

r»

Detlef Sittel^T

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

