Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

„ „

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskon
zept erarbeiten -Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzule
gen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-

Heim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrieref
reien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im In
ternet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und
geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden
Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungs
marktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No
vember 2013 vorzulegen.

zu 1.:

Der Liegenschaftsbericht ist erarbeitet und wird in Kürze vorgelegt.
zu 2.:

Die Entwicklung des städtischen Baufeldes wurde festgeschrieben, wobei für eine Teilfläche
der Planung der Cultus gGmbH Rechnung getragen und die weitere Teilfläche als Wohnbau
standort entwickelt wird. Der Abschluss des B-Plan-Verfahrens steht noch aus.

Seite 1 von 2

zu 3. und 4.:
Es wird auf die Beschlusskontrollen vom 04.02.2014 und 09.12.2014 zum Antrag A0735/13
„Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskon

zept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen" verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2015
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut V^fjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

y
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

