Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ: (GB 5) 55.25

Datum:

0 B_ jAHi

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1010/11 {Sitzungsnummer: FL/043/2011)

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitrags
erhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespffege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines
trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Be

treuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshaupt
stadt Dresden und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein
derartiges Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms
„ProKita" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jah
res 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des
Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die
Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage

2)."
Das Programm E-Kita mit seinen Programmteilen Eltern-Portal und Kita-Portal wurde am

1. September 2013 eingeführt. Eine vollständige Umsetzung mit einem Modul zur Erhebung
der Elternbeiträge konnte seitens der Firma SMC nicht realisiert werden. Daher erfolgte die
Kündigung des Vertrages im Januar 2014.
Die Programmteile Eltern-Portal und Kita-Portal wurden in Betrieb genommen. Die zentrale
Anmeldung eines Betreuungsplatzes für alle Dresdner Kindertageseinrichtungen und Plätze
der Kindertagespflege ist für alle Eltern möglich. Der direkte Zugriff auf die Anmeldungen im

Kita-Portal wurde den Kindertageseinrichtungen ab Juli 2014 eingerichtet. Bisher haben sich
80 freie Träger der Jugendhilfe um einen direkten Zugang im Kita-Portal bemüht. Neun Trä

ger beantragten bisher keinen Zugang. Alle kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen
nutzen seit Juli 2014 den direkten Zugriff. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen der Kinder
tagespflege nutzen seit Januar 2014 den direkten Zugriff auf das Kita-Portal.

Die Ablösung des Programmes „ProKita" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen konn
te nicht realisiert werden. Damit einhergehend erfolgt die Datenpflege in der zentralen Ver
mittlungsstelle in zwei verschiedenen Programmen parallel: Die Anmeldungen und Platzver
gabe werden im Kita-Portal gepflegt. Um eine Belegungsvorschau für die kommunalen Kin
dertageseinrichtungen berechnen zu können, werden die Datensätze manuell in das Altsys

tem „ProKita" übertragen. Dort erfolgt die weitere Bearbeitung für die Beitragserhebung.

2.

„Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden kön
nen:

a)

Die Tagespflegepersonen sollen sich • sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht
- mit ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.

b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog
zu den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle
am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PCHardware nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft
zur Bestätigung vorzulegen.

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach
Bestätigung des Lastenheftes."

Tagespflegepersonen können ihre Tagespflegestelle mit Kontaktdaten zu ihrem Angebot im
Elternportal veröffentlichen lassen. Weitere Informationen stehen den Eltern unter
www.dresden.de/kitas zur Verfügung. Eine direkte Auswahl ist in diesem Fall für die Eltern
erreichbar. Zusätzlich bietet das Eltern-Portal die Möglichkeit, die Beratungs- und Vermitt
lungsstelle der Kindertagespflege mittels PLZ-Auswahl als Betreuungsoption auszuwählen.
3.

„Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR.
Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDVAusstattung) in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel
sind entsprechend des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisa
tionsdienstleistungen Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Ju
gendhilfe können auch weiterhin über das System ihre Kindertageseinrichtungen
selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen."

Das Kita-Portal bietet lediglich Unterstützung bei der Platzvergabe. Die Belegungsplanung
und Erhebung der Elternbeiträge wird durch jeden Träger der freien Jugendhilfe und des Ei
genbetriebes Kindertageseinrichtungen in eigener Verantwortung und mit Hilfe verschiedener
eigener Software-Lösungen bearbeitet.

Die Kosten für das Programm selbst fielen auf Grund der mangelhaften Lieferung niedriger

aus. Jedoch mussten während der Übergangsphase alle sonst automatischen Prüfungen

manuell umgesetzt werden, was zu erhöhten Personalkosten führte. Durch erforderliche
Nachbesserungen der zur Verfügung gestellten Programmteile ist weiterhin mit regelmäßig
anfallenden Kosten zu rechnen.

4.

„Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe
weiterhin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Sys
tems während der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprech
partner zur Verfügung.

Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreterin der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreterin der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung"

Die Projektgruppe hat ihre Arbeit am 8. Juli 2014 vorläufig beendet. Das Projekt wurde sei
tens des EB IT-Dienstleistungen an die Verfahrensbetreuung übergeben.

5.

„Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses

nach einem Jahr zu überprüfen und Anderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss
anzuzeigen."

Die verzögerte Einführung des trägerübergreifenden Systems zieht die verspätete Überprü

fung nach sich. Wahrscheinlich ist eine erneute Ausschreibung des trägerübergreifenden
Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung erforderlich.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017

Mit freundlichen Grüßen

jmt

Martin-Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

l-l/' (

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

