Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'1 S M 2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Verwendung der Dresden-Marke für Öffentlichkeitsarbeit der Stadtratsfraktionen
AF0203/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezug nehmend auf unsere schriftliche Anfrage Nr. AF0194/14 vom 12.12.2014 zur
„Verwendung der Dresden-Marke für Öffentlichkeitsarbeit der Stadtratsfraktionen" hat
sich noch folgender zusätzlicher Informationsbedarf ergeben:
1.) Wie schätzen Sie

- die Nutzung des Wappens der Landeshauptstadt Dresden nach Anlage3 Punkt
I. zu § 2 der Hauptsatzung in Anträgen der so genannten NPD-Gruppe im Stadt
rat Dresden (z.B. Ergänzuhgsantrag zur Vorlage V0085/19 vom 09.12.2014) so
wie

-

die Nutzung des unteren Teils des Amtssignets der Landeshauptstadt Dresden
nach Anlage 3 Punkt I. zu § 2 der Hauptsatzung in Anträgen der SPD-Fraktion
(z.B. Antrag A0590/12 vom 22.03.2012) oder in Anträgen der AfD-Fraktion (z.B.
Ersetzungsantrag zu Vorlage V0150/14 vom 12.12.2014) unter Berücksichtigung
der Ausführungen in § 2 („Hoheitszeichen") der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden ein?

2.) Würden Sie es für sinnvoll erachten, in Zusammenarbeit mit allen Fraktionen des

Stadtrates eine eindeutige und verbindliche Regelung zu vereinbaren, die so bald
wie möglich ergänzend zu § 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Verwendung der Dresden-Marke für die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtratsfraktio

nen sowohl im Printbereich als auch im Onlinebereich gelten soll?
3.) Wenn 2.) mit Ja beantwortet, wie schnell schätzen Sie ein könnte von der Stadtver

waltung dieVorlage für eine solche eindeutige und verbindliche Regelung erarbei
tet werden?"

Mit der Antwort auf die Anfrage AF0194/14 wurden die gestellten Fragen bereits beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

