Anfrage Nr.: AF0232/15
Datum: 15.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Info in den Ortsbeiräten
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Sie haben in der Stadtratssitzung am 11.12.2014 in Ihrer Rede wörtlich ausgeführt:
„Ich habe deshalb bereits festgelegt … daß künftig in jeder Ortschaftsrat Sitzung und Ortsbeiratssitzung ein Tagesordnungspunkt… Informationen zum aktuellen Stand der Übergangswohnheime erfolgt. „
Auf die Nachfrage an den Ortsamtsleiter Herrn Lämmerhirt erklärte dieser Ihre Vorgabe würde lauten:
„..es ist in jeder Ortsbeiratssitzung zu informieren“Der wesentliche Unterschied ist, daß nach der Formulierung die Sie im Stadtrat gewählt haben ein solcher TOP in der vorher veröffentlichten Bekanntmachung der Tagesordnung erscheinen müßte und somit vermutlich eine bedeutende Anzahl interessierte Bürger anziehen
würde.
Die von Herrn Lämmerhirt behauptete Formulierung würde es als gerechtfertigt erscheinen
lassen, unter dem TOP Sonstiges ohne explizite Ankündigung in der öffentlichen Einladung
zu informieren.
Fragen:
1) Was ist richtig? Ist die von Ihnen in Ihrer Stadtratsrede gewählte Formulierung wirklich
abweichend von der Formulierung mit der Sie an die Ortsamtleiter verfügt haben?
2) Wie werden Sie es künftig halten?
Wird künftig zu den Ortschaftsratsitzungen/ Ortsbeiratssitzungen mit einem extra TOP zu
dem genannten Thema informiert und wird dieses Thema in der Ladung für die Öffentlichkeit
vorab erkennbar sein?
3) Werden Sie diese regelmäßigen Informationen auch in Ortschaften/Ortsämtern durchführen lassen die territorial nicht unmittelbar betroffen sind? Ich gestatte mir anzumerken, daß
das ja durchaus Sinn machen würde da es sich um ein Problem der ganzen Stadt handelt
und die Bürger sicher gerne wohnortnah informiert werden möchten.

Hartmut Krien

