Anfrage Nr.: AF0231/15
Datum: 15.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
nicht öffentliche Fragen
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie ich wahrnehme werden bestimmte Fragen von Stadträten als nichtöffentlich eingestuft.
Das ist sicher richtig, nicht alle Informationen die wir als Stadträte erhalten sind für die Öffentlichkeit bestimmt.

Fragen:
1)Wie kann ich als Stadtrat erkennen welche (nichtöffentlichen) Fragen andere Stadträte
eingereicht haben und wie kann ich Antworten die mich interessieren würden gleichfalls bekommen? (Die Frage meint nach der Sperrfrist)
2) Welche Begründung gibt es Fragen (ohne Antworten) nicht öffentlich zu stellen? Etwas in
der Öffentlichkeit nicht fragen zu dürfen widerspricht doch wohl dem Grundgedanken der
Demokratie.

Hartmut Krien

