Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/003/2015)
am Montag, 12. Januar 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Florian Heinrich
Viktor Vincze

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen

Vertretung für Herrn Uwe Petersen
Vertretung für Herrn Rüdiger Kubsch

3/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Verwaltung:
Jens-Uwe Schade

SPA, 61.74

Gäste:
Jens Genschmar
Dr. Peter Großer
Peter Weckbrodt
Hans Abraham
Dr. Christian Paul

Stadtrat FDP/FB-Fraktion
C&I Hausbau GmbH
DNN
Schenk GmbH
Anwohner Oskarstraße

Des Weiteren haben sich 24 Anwohner von Kauscha auf der Liste eingetragen.
Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 02. Ortsbeiratssitzung am 01.12.2014

2

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

3

Gewerbegebiet Dresden-Kauscha - Vorstellung der Planung durch
den Projektleiter

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
02. Ortsbeiratssitzung am 01.12.2014

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte und
wünscht allen Anwesenden ein gesegnetes und gesundes neues Jahr, verbunden mit dem
Wunsch auf eine weitere konstruktive Zusammenarbeit zum Wohle des Ortsamtsbereiches.
Bei 19 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. deren Stellvertretern wird die Beschlussfähigkeit für die heutige Sitzung festgestellt. Herr Kubsch wird durch Herrn Vince vertreten, Herr Heinrich vertritt Herrn Petersen.
Die Einladung erging form- und fristgerecht, zur Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Die Niederschrift der 2. Sitzung vom 01.12.2014 wird ebenfalls ohne Einwände bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung wird von Frau Adam und Herrn Leidel gegengezeichnet.

2

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Zu Beginn betont Herr Lämmerhirt, dass es bei der Vorstellung des Themas nicht um eine
erneute Abstimmung gehe, vielmehr sollen die aktuellen Planungen vorgestellt werden, auch,
um die Öffentlichkeit zu informieren. Er begrüßt Herrn Schade vom Stadtplanungsamt.
Herr Schade beginnt mit einer kurzen Zusammenfassung der bisherigen Historie zum Vorhaben „Stadtbahn 2020“ (Strecke Löbtau-Strehlen). Teilprojekt 1.4 dieses Vorhabens betrifft die
Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße, für diesen Abschnitt läge bereits ein Stadtratsbeschluss zur Beauftragung der Vorplanung vor. Auf einer Bürgerversammlung im September 2013 habe man Einwände und Hinweise der Anwohner zum Vorhaben aufgenommen
und diese ausgewertet. Da im Stadtratsbeschluss festgeschrieben worden sei, Planungen zur
städtebaulichen Einordnung des Vorhabens dem Ortsbeirat vorzustellen, finde die heutige
Präsentation statt. Herr Schade erläutert das städtebauliche Umfeld der Maßnahme mit einem sehr hohen Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden (größtenteils Wohnbebauung). Die
Gestaltung der Verkehrsräume werde entsprechend darauf ausgerichtet (drei unterschiedliche Bereiche mit gleichem Straßenbelag, aber unterschiedlichen Gehwegbelägen). Der
Stand der Vorplanung gleiche in vielen dem Stand der Vorstellung im Ortsbeirat vor zwei Jahren. Anhand eines farblichen Gestaltungsplanes sowie von Visualisierungen erläutert Herr
Schade Planungsdetails. So werde es zwischen der Wiener Straße und dem Gustav-AdolfPlatz keine Straßenbäume mehr geben (u. a. wegen Verlegung einer Fernwärmetrasse).
Herzstück der Planungen sei die Zentralhaltestelle „Haltepunkt Strehlen“ mit einem Vorplatz
(z. B. für Bike+Ride-Anlage). Der Gustav-Adolf-Platz werde eine gefasste Fahrbahn mit einem geringeren Querschnitt einschließlich einer äußeren Baumreihe erhalten. Die konkrete
Gestaltung der Überfahrt über die Mittelinsel sei noch offen. In der Oskarstraße selbst werde
der Alleecharakter erhalten bleiben (Erhaltung Bestandsbäume). Der Wasaplatz solle im Zuge einer separaten Begleitplanung (Vorstellung der Vorlage im März im Ortsbeirat) einzeln
betrachtet werden. Gleisanlagen und Oberleitungen auf der Franz-Liszt-Straße und Wasastraße würden zurückgebaut, Baumlücken entsprechend ergänzt.
In unmittelbarer Nachbarschaft des Vorhabens würden im Bereich Altstrehlen Ausgleichsmaßnahmen stattfinden. Die für dieses Gebiet aufgestellte Gestaltungskonzeption werde da-

6/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

mit punktuell umgesetzt. Dazu gehöre die Verlegung der Skulptur „Innere Mitte“ vom GustavAdolf-Platz nach Altstrehlen.
Insgesamt würden ca. 50 Stück Baumfällungen erforderlich, dem jedoch ca. 100 Baumpflanzungen entgegenstünden. 27 Gebäude hätten einen Anspruch auf die Durchführung von
Lärmschutzmaßnahmen. Von Anwohnern oft befürchtete Auswirkungen durch Erschütterungen seien nicht zu erwarten. Eine vorläufige Studie zur Stellplatzbilanz sehe eine leichte Erhöhung des Angebotes.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeirate um Rückfragen:
Herr Stein: Wo wird die Haltestelle für die Buslinien 61 und 63 (von der C.-D.-F.-Straße kommend) eingeordnet?
Herr Schade: Solange es keine Weiterführung der Bahn über den Zelleschen Weg gibt, werde die derzeitige Anordnung der Haltestelle beibehalten.
Herr Schneider: Werden neben den Bahnen auch die Busse direkt über den Gustav-AdolfPlatz fahren, oder schließen sich diese dem Autoverkehr an?
Herr Schade: Diese Frage sei innerhalb des Planungsteams sowie der Verwaltung stark diskutiert worden, das Planfeststellungsverfahren sehe nunmehr eine gemeinsame Führung von
Bus und Bahn über den Platz vor.
Frau Günther: Im Bereich der Oskarstraße (konkret Haltepunkt Strehlen) sei die Radführung
unklar.
Herr Schade: In dem angesprochenen Abschnitt werde nur der ÖPNV im Fahrbahnbereich
fahren können, der Radverkehr werde beidseitig im Seitenbereich geführt (gemeinsamer
Rad/Gehweg).
Frau Günther: Im Vorfeld der Planungen habe es seitens ihrer Fraktion den Vorschlag gegeben, die Deutsche Bahn zu Maßnahmen zur Verbesserung des Lärmschutzes bei der
Bahntrasse zu bewegen. Ist dies weiter verfolgt worden?
Herr Schade: Die Deutsche Bahn sei zweifelsohne einer der maßgeblichen Lärmverursacher
im Gebiet, aktuelle Planungen zu Lärmbegrenzungen seien jedoch nicht bekannt. Mit diesem
Projekt werde es dazu keine Lösung geben.
Frau Adam: Warum wird nur der öffentliche Nahverkehr am Haltepunkt Strehlen vorbeigeführt?
Herr Schade: Der Umsteigepunkt zwischen Zug, Bahn und Bus sei bei der zu erwartenden
hohen Frequentierung für eine Durchfahrt des Individualverkehrs nicht geeignet.
Herr Hilbig: Was geschieht mit dem Kaitzbachweg?
Herr Schade: Dieser Weg befinde sich noch in der Diskussion, hier müsse noch eine Klärung
betreffs der Erschließung eines Grundstückes erfolgen, die Nutzung für Radfahrer bleibe in
jedem Fall bestehen.
Herr Gilke: Warum wird die Wasastraße nicht gleich komplett saniert? Er befürchtet eine ähnliche Situation wie an der Mügelner Straße.
Herr Schade: Für eine vollständige Sanierung seien im Haushalt keine entsprechenden Mittel
eingestellt.
Frau Marth: Bei einer früheren Begehung am Gustav-Adolf-Platz habe es geheißen, dass die
Bäume dort größtenteils stehen bleiben könnten.
Herr Schade: Leider gäbe es keine andere Möglichkeit, die zu verlegende Fernwärmetrasse
mache die Fällungen erforderlich.
Frau Marth: Wie geht es konkret mit dem Bahnhofsgrundstück weiter?
Herr Schade: Seines Wissens sei das Gebäude nicht mehr im Bestand der Deutschen Bahn,
über die künftige Nutzung gäbe es derzeit keine belastbaren Informationen.
Herr Ludwig: Wie sieht der konkrete Zeitplan zur Umsetzung der Maßnahme aus?

7/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Herr Schade: Das Planfeststellungsverfahren laufe. Im Frühjahr dieses Jahres werde es eine
zweite Offenlegung geben. Nach Abwägung der Einwendungen könne 2016 Baubeginn sein
(Bauzeit ca. ein Jahr).
Herr Heinrich: Ist durch die künftige Verkehrsführung am Gustav-Adolf-Platz bei Vorrangschaltung für Bus und Bahn mit Staus zu rechnen?
Herr Schade: Durch die Herausnahme des Individualverkehrs aus der Oskarstraße sei keine
Stausituation zu erwarten.
Herr Lämmerhirt dankt für die Diskussion, das Thema werde den Ortsbeirat sicher noch
mehrfach beschäftigen.
3

Gewerbegebiet Dresden-Kauscha - Vorstellung der Planung
durch den Projektleiter

Herr Lämmerhirt begrüßt den zuständigen Projektleiter Herrn Dr. Großer von der C&I Hausbau GmbH und erinnert daran, dass die Pläne für ein Gewerbegebiet in Kauscha den Ortsbeirat in der Vergangenheit bereits beschäftigt haben. Die Ursprungsplanungen gingen auf
Bemühungen der Gemeinde Kauscha (Bannewitz) zurück und seien bei der Eingemeindung
1999 übernommen worden. Auf Grund einer Pressemitteilung und Anfragen aus dem Ortsbeirat werde heute der aktuelle Stand der Planungen vorgestellt. Das Stadtplanungsamt könne
aus Termingründen leider nicht anwesend sein.
Herr Dr. Großer führt aus, dass er seit Anfang der 90er Jahre im Ortsamtsgebiet mit seinem
Unternehmen tätig sei. Bei dem aktuellen Projekt agiere er im Namen der Erbengemeinschaft
Seifert (vertreten durch drei Kauschaer Familien) als Projektverantwortlicher. Anhand einiger
Fotos und Luftbilder wird die Lage des B-Plan-Gebietes an der Fritz-Meinhard-Straße erläutert. Aktuell sei bereits eine Einfahrt für die anstehenden Erschließungsarbeiten angelegt
worden.
Es handle sich um eine bisher landwirtschaftlich genutzte Fläche (ehemaliges Hopfenfeld),
bei Grabungen vor über zehn Jahren seien steinzeitliche Befunde festgestellt worden, die auf
eine frühzeitige gewerbliche Nutzung an dieser Stelle schließen ließen. Der rechtskräftige BPlan sei in den letzten Jahren durch einen Erschließungsvertrag sowie eine städtebaulichen
Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden ergänzt worden. Die Festsetzungen des B-Plans
sprächen von einem eingeschränkten Gewerbegebiet, d. h. es seien nur Gewerbebetriebe
zulässig, die das Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigen. Dies werde auch in jedem Fall
eingehalten, einen Discounter oder eine Spedition werde es nicht geben. Derzeit liefen Vorgespräche mit Gewerbetreibenden, die sich in Dresden neu ansiedeln oder ihr bestehendes
Gewerbe erweitern wollen (z. B. Garten- und Landschaftsbau, Kfz-Reparaturwerkstatt, Campingwagenausstatter, Metallverarbeitung).
Anschließend stellt Herr Wrobel vom Ingenieurbüro W+ die konkreten Erschließungsplanungen vor. Auf Grund des vorherrschenden Lehmbodens sei eine besondere Regenwasserentsorgungsanlage erforderlich, die an die Fritz-Meinhard-Straße angeschlossen werde. Das
Gebiet selbst solle durch eine Stichstraße erschlossen werden. Geforderte Stellplätze seien
eingeplant. Großer Lieferverkehr werde auf Grund der Festschreibung der Art der Bebauung
nicht erwartet. Problematisch seien bestehende große Abwasserleitungen der DREWAG, die
durch das Gebiet führten. Baubeginn solle noch in diesem Jahr sein, die Umsetzung des gesamten Projektes erfolge evtl. in Teilabschnitten.
Anschließend beantworten Herr Dr. Großer und Herr Lämmerhirt die Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Golbing: Wird es später noch Erweiterungen des Gewerbegebietes geben?
Herr Dr. Großer: Es gäbe eindeutige Planungen, die eine Erweiterung weder vorsehen noch
zulassen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass dies auch der Flächennutzungsplan verbiete.

8/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Weiter möchte Herr Golbing wissen, ob eine Verbesserung der Anbindung des ÖPNV an
Kauscha im Zuge der Planungen vorgesehen sei?
Herr Lämmerhirt: Dieses Anliegen bestehe bereits seit langem, die Situation für die Kauschaer sei nicht zufriedenstellend. Derzeit werde die Strecke vom RVD bedient, wenn dieser mehr
Leistung erbringen soll, werde dies nur über einen finanziellen Ausgleich gehen. Dies gäbe
die bisherige Nutzung aber nicht her. Wenn nun neue Bedarfe dazukommen, müsse die Situation erneut bewertet werden.
18.14 Uhr Herr Vince verlässt die Sitzung.
Herr Thater: Haben die angesprochenen archäologischen Grabungen auch Kreisgrabenanlagen wie in Nickern zutage gebracht?
Herr Dr. Großer: Seines Wissens seien nur zwei Speerspitzen gefunden worden.
Frau Günther: Sie bedauere die weitere Bodenversiegelung und gleichzeitige Zerstörung einer Kaltluftschneise und möchte wissen, wie hoch die künftigen Gebäude geplant sind?
Herr Dr. Großer: Zur besseren Umweltverträglichkeit sei eine umfangreiche Begrünung um
das Gewerbegebiet herum geplant, die auch dem Lärmschutz diene. Die Höhe der Gebäude
sei verschieden (zwischen 10 bis 15 Meter, zweigeschossig plus Dach).
Herr Lämmerhirt: Erfolgen wegen der Bodenversiegelung Ausgleichsmaßnahmen?
Herr Dr. Großer: Ja, Ausgleichsflächen befinden sich in Richtung der Talsperre Kauscha,
entsprechende Maßnahmen habe man bereits durchgeführt.
Frau Marth: Ist die künftige Nutzung konform mit dem Flächennutzungsplan?
Herr Lämmerhirt: Mit dem derzeit gültigen Flächennutzungsplan gingen die Planungen konform, im aktuellen Entwurf (noch ohne Rechtskraft) habe man geplant, die Fläche für eine
landwirtschaftliche Nutzung festzuschreiben, dies sei nunmehr hinfällig.
Herr Hilbig: Wie kann man bei geplanten Metallbearbeitungsbetrieben eine größere Lärmbelastung ausschließen?
Herr Dr. Großer: Dies sei durch bauliche Maßnahmen unter Beachtung der erstellten Lärmgutachten möglich.
Herr Gilke: Ist nicht mit größerem Verkehr, besonders Schwerlastverkehr, zu rechnen?
Herr Dr. Großer: Schwerlastfahrzeuge würden bei den benannten Gewerbeansiedlungen
nicht erwartet.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen, der Ortsbeirat werde die weitere Entwicklung
des Gewerbegebietes mit großem Interesse weiter verfolgen.
18.25 Uhr Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Hilbig: Er sieht den Ortsbeirat als Scharnier zwischen Politik und Bürger und bedauert,
dass er heute auf Grund der Ortsbeiratssitzung nicht zu den montäglichen Demonstrationen
(Nopegida) gehen könne. Er fragt an, ob und wenn ja, wie man Ortsbeiratstermine verschieben kann?
Herr Lämmerhirt: Eine Verschiebung sei immer schwierig, da viele Termine der verschiedenen Gremien aufeinander aufbauen und einander bedingen. Er gibt zu bedenken, dass die
Sitzung nur einmal monatlich stattfinde, eine Verlegung auf einen anderen Wochentag sei
kaum möglich. Weiterhin erinnert Herr Lämmerhirt daran, dass die Ortsbeiratstermine miteinander abgestimmt worden seien, Änderungen bedürften einer mehrheitlichen Zustimmung.
Frau Marth: Sie kann das Anliegen verstehen, der Montag sei generell schwierig auf Grund
vieler Terminüberschneidungen.

9/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Herr Despang: Er möchte den Montagstermin beibehalten, aus beruflichen Gründen könne er
auch nicht eher am Tag.
Herr Hilbig stellt einen Geschäftsordnungsantrag:
Die nächste OBR-Sitzung soll um einen Tag auf den 03.02.2015 verlegt werden.
Abstimmungsergebnis: Ja 3 Nein 10 Enthaltung 4
Der Antrag wird abgelehnt.
Frau Günther: Sie fragt an, ob der Spielplatz Mühlenstraße nach der Sanierung wieder in
seinen ursprünglichen Zustand (mit Tunnel) versetzt wird?
Herr Lange (ASA): Der Rückbau der alten Röhre nebst Hügel sei unumgänglich gewesen, der
Spielplatz solle jedoch wieder ein Höhlensystem erhalten.
Herr Dr. Geier: An der Ecke Dohnaer Straße/Erich-Kästner-Straße (stadtwärtig) liegt ein Verkehrszeichen in der Hecke.
Herr Munkelt: Auf der Lochnerstraße ist durch den Sturm ein Baum umgefallen.
Herr Stein: Der Straßeneinlauf am Wasaplatz (vor Sparkasse) ist defekt.
19.00 Uhr Herr Dr. Geier verlässt die Sitzung
Herr Staudinger: Er hat Bedenken zur künftigen Bebauung ehemaliger Abrissgrundstücke im
Ortsamtsgebiet (Rückbau WBS 70) und bittet darum, wenn Pläne der Gagfah zur Wiederbebauung aktuell werden, diese im Ortsbeirat vorzustellen.
Herr Lämmerhirt: Derzeitig kursierende Entwürfe seien in der vorliegenden Form nicht zu
bewerten. Sicher biete sich die Fläche in Altreick für eine neue Bebauung an. Wenn die
Zweckmittelbindung ausgelaufen ist, sei es strategisches und politisches Ziel der Gagfah,
preiswerten Wohnraum zu bauen. Sowohl das Stadtplanungsamt als auch das Ortsamt werden diesbezügliche Planungen intensiv begleiten.
Herr Gilke: Er bittet das Ortsamt, mit dem Nachfolger von Krulich Immobilien in Kontakt zu
treten, die entsprechenden Daten werden übermittelt.
Herr Despang: Gibt es zum Thema Asylbewerberheime absehbar eine Bürgerversammlung?
Herr Lämmerhirt verweist auf nachfolgende Ausführungen unter TOP 5.
5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Die Oberbürgermeisterin habe zugesagt, aktuell in jeder Ortsbeiratssitzung über den Stand
der Planungen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für Asylbewerber
durch den Ortsamtleiter zu informieren. Aktuell befänden sich im Ortsamtsbereich Prohlis 71
Gewährleistungswohnungen mit 440 Plätzen (sog. dezentrale Unterbringung). Probleme im
Umfeld dieser Wohnungen gäbe es bisher nicht. Insgesamt seien der Landeshauptstadt
Dresden im letzten Jahr 1.313 Personen zugewiesen worden.
Für die Heidenauer Straße liefen derzeit die Verhandlungen mit dem Eigentümer, bei der
Lockwitztalstraße sei ein Betreibervertrag geschlossen worden. Bevor diese Einrichtung in
Betrieb geht, werde ein Runder Tisch mit anwohnenden Ortsbeiräten, Vertretern der Anwohner, der Kirche, dem Betreiber, der Polizei und dem Sozialamt stattfinden. Dort soll ein gemeinsames Betreiber- und Sicherheitskonzept erarbeitet werden. Wichtig sei, dass die Anwohner Ansprechpartner vor Ort erhalten. Der Termin für diese Veranstaltung werde rechtzeitig bekanntgegeben. Parallel dazu werde es eine Bürgerversammlung sowie einen Tag der
offenen Tür geben.
Herr Despang: Er schlägt vor, die Bürgerversammlung vor dem Runden Tisch durchzuführen.

10/10
ö NS OBR Pro/003/2015 12. Januar 2015

Herr Stein: Gut wäre es, wenn man im Vorfeld weiß, welche Personengruppen zugewiesen
werden.
Herr Staudinger: Das Objekt Lockwitztalstraße sei derzeit noch mit Öfen ausgestattet, diese
müssten aus Brandschutzgründen durch eine moderne Heizungsanlage ersetzt werden.
Frau Günther: Welche weiteren Standorte werden im Ortsamtsgebiet geprüft?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe eine Freifläche in Niedersedlitz, die derzeit noch auf ihre Eignung
hin geprüft werde. Eine weitere Fläche sei auf Grund der Lage in einem Gewerbegebiet abgelehnt worden.
Zur Besetzung der Stelle im kriminalpräventiven Rat führt Herr Lämmerhirt aus, dass sich drei
Mitglieder des Ortsbeirats dafür bereiterklärt haben (Frau Günther, Herr Gilke, Herr Leidel).
Er schlägt vor, eine(n) Vertreter/in im offenen Verfahren zu wählen. Dem wird zugestimmt.
Frau Günther: 6 Stimmen
Herr Leidel: 6 Stimmen
Herr Gilke: 4 Stimmen
In der nachfolgenden Stichwahl erhalten Frau Günther 6 Stimmen und Herr Leidel 10 Stimmen.
Herr Leidel (Mitglied) und Frau Günther (Stellvertreterin) nehmen die Wahl an.
In der letzten OBR-Sitzung wurde eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin zur Zukunft der
ehemaligen 79. Mittelschule gestellt. Gleichzeitig wurde die Schule in Lockwitz durch das
Liegenschaftsamt als Schulstandort im Erbbaurecht zum Höchstgebot ausgeschrieben. Es
habe eine erste Begehung mit Interessenten am 15.12.14 stattgefunden, morgen finde eine
weitere Begehung statt. Ende Februar soll die Information über den Zuschlag erfolgen. Der
Ortsbeirat werde in die Entscheidung nicht eingebunden.
Herr Lämmerhirt erinnert an das Treffen des Arbeitskreises ÖPNV am 21.01.2015.
Die Sitzung endet 19.36 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
OBR-Mitglied

Ralf Leidel
OBR-Mitglied

