Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/005/2015)
am Montag, 12. Januar 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/005/2015 12. Januar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Gäste:
Herr von Consbruch
Frau Schesky
Herr Krug

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Hochbauamt
Architekturbüro Sporbert

Herr Scherr

Ambulante Familienhilfe Valoki

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/005/2015 12. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Neubau der Kita in Altfranken - Gespräch mit dem Architekten

2

Vorstellung des Konzeptes der offenen Kinder- und Jugendarbeit in
der Ortschaft Altfranken

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

4

Sonstiges

4.1

Vorschläge für UrbanArt

4.2

Informationen des Ortsvorstehers

4.3

Sauberes Altfranken

V0120/14
beratend

4/6
ö NS OSR AF/005/2015 12. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Der
Tagesordnungspunkt zum Spielplatzentwicklungskonzept wird an 3. Stelle nur kurz angesprochen, da Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Grund von Krankheit das Konzept erst in der nächsten Sitzung vorstellen wird. Diese Änderung wird einstimmig angenommen.

1

Neubau der Kita in Altfranken - Gespräch mit dem Architekten

Frau Schesky vom Hochbauamt teilt mit, dass der Bauantrag vor Weihnachten abgegeben
wurde. Herr Krug vom Architekturbüro Sporbert stellt die Änderungen des Projektes vor.
Die Vorgabe des Stadtplanungsamtes ist ein Satteldach, um sich an der Bebauung in der
Umgebung zu orientieren. Das flach gehaltene Dach aus dem vorhergehenden Entwurf ist
nicht ortstypisch und man hat mit der jetzt vorgegebenen Dachneigung einen Mittelweg zwischen der Vorgabe des Stadtplanungsamtes und dem dörflichen Charakter gefunden.
Da sich der Kindergarten im Außenbereich befindet, der unter normalen Bedingungen nicht
bebaubar ist, hat das Stadtplanungsamt verschiedene Bedingungen an die Planung gestellt.
Unter anderem auch, dass die Außenfassade nach dem dörflichen Charakter also scheunenartig gestaltet wird. Es ist vorgesehen das Gebäude mit sibirischer Lärche, welche mit einer
Lasur gestrichen ist, kombiniert mit farbigen Kunststoffplatten zu verkleiden. Mit dieser Variante ist der Ortschaftsrat nicht einverstanden, da das Holz auf Grund der Lage extremen
Wetterverhältnissen ausgesetzt ist und die Fassade mit der Zeit verwittert und dann unschön
aussieht.
Aus diesem Grund soll in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates ein Vertreter des Stadtplanungsamtes eingeladen werden, um eine Lösung für die Fassadengestaltung zu finden.
2

Vorstellung des Konzeptes der offenen Kinder- und Jugendarbeit in der Ortschaft Altfranken

In der Ortschaft Altfranken sollen für Kinder und Jugendliche gemeinsame Aktionen wie z. B.
Basteln, Spielen oder lokale Unternehmungen angeboten werden. Damit soll erreicht werden,
dass die Kinder ihre Freizeit sinnvoll verbringen, Kontakte zu anderen Kindern pflegen, aber
auch einen Ansprechpartner haben, der Ihnen und den Eltern bei Fragen oder Problemen
beratend zur Seite steht. Herr Scherr von der Ambulanten Familienhilfe Valoki stellt dazu folgendes Konzept vor:
14tägig gibt es ein Angebot für Kinder im Alter von 8 – 14 Jahren in Form von Erlebnispädagogik, Bastelarbeiten, kleinen Ausflügen oder gemeinsamen Gesellschaftsspielen. Die Veranstaltung dauert ca. 3 – 4 Stunden und wird von einer Fachkraft begleitet.
Zuzüglich 2 Stunden Vorbereitungszeit werden dafür 6 Stunden berechnet. Die Kosten liegen
bei 30 bis 35 Euro pro Stunde. Das zur Verfügung gestellte Verbrauchsmaterial, die Bereitstellung der Spielgeräte sowie die Werbung im Vorfeld sind im Preis enthalten. Es ist geplant
für 3 Monate einen Probelauf durchzuführen, um zu testen, wie die Treffen angenommen

5/6
ö NS OSR AF/005/2015 12. Januar 2015

werden und wieviele Kinder teilnehmen. Für die Nutzung des Ortschaftszentrums muss der
Ortschaftsrat die Kosten übernehmen.
3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert kurz die vorliegenden Zahlen. Diese sind unterteilt in Kinder von
0 – 5 und 6 – 11 Jahre sowie Jugendliche von 12 – 17 Jahre. Bei den Jugendlichen besteht
ein Defizit von 778 m2..Der Vorschlag, einen Spielplatz für Jugendliche im Wohngebiet Altfrankener Höhe anzulegen, wurde abgelehnt.
Ein anwesender Bürger wies darauf hin, dass die im Baugebiet unterhalb von Möbel-Kraft
(Kastanienweg) wohnenden Kinder keinen Spielplatz alleine erreichen können. Es gibt in diesem Bereich ein privates Grundstück, dass nicht bebaut werden darf. Eventuell besteht dort
die Möglichkeit einen Spielplatz zu planen.
Vertagung

4

Sonstiges

4.1

Vorschläge für UrbanArt

Im April 2014 wurde in der Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken über die Vorlage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden abgestimmt. Die
Oberbürgermeisterin wurde nun beauftragt dazu geeignete Flächen zu benennen. Folgende
Objekte werden vom Ortschaftsrat Altfranken vorgeschlagen:
4.2

Trafohaus auf der Altfrankener Dorfstraße
Trafohaus am Kastanienweg/Ecke Lindenweg
Pumpenhaus Am Lucknerpark
Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über die Umsetzung der Beschlüsse
-

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Interessengemeinschaft Historisches
Altfranken“
Verwendung der Investitionspauschale 2014
sowie über die Ablehnung des Beschlusses

-

4.3

Haushaltsatzung 2015/2016 (Vorlage V0025/14)
Ergänzung der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Altfranken vom 13.10.2014.

Sauberes Altfranken

6/6
ö NS OSR AF/005/2015 12. Januar 2015

Es gibt in der Stadt eine Aktion „Sauber ist Schöner!“ Für diese arbeiten das City Management Dresden, die Stadtreinigung und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammen.
In einer Putzaktionsliste können Aktivitäten in den einzelnen Stadtgebieten angezeigt werden. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die in Altfranken geplante Reinigungsaktion anzuzeigen und zu erfragen, ob eine Unterstützung z. B. durch die Bereitstellung eines Containers durch die Stadtreinigung erfolgt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

