Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/003/2015)
am Donnerstag, dem 5. Februar 2015,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0220/14
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch

V0123/14
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

Bebauungsplan Nr. 66, Dresden-Cotta Nr. 1, Rathaus Cotta

V0124/14
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Bitte zu Punkt 2.1. bis 2.3 die bereits ausgereichten Unterlagen
wieder mitbringen!

2.4

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge ge-neration - Veränderung Standort
Zuständig: GB Kultur

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0138/14
beratend

