Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/003/2015)
am Montag, 12. Januar 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Kathleen Hopfe

Vertretung für Frau Jutta Zichner

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze

Verwaltung:
Herr Fücker

Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung

3/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Schulverwaltungsamtes zum baubedingten zeitweiligen Umzug
der 82. Oberschule und der damit im Zusammenhang stehenden baulichen Ertüchtigung des Standortes der 85. Grundschule

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die anwesenden
Gäste und Stadträtinnen Frau Apel und Frau Caspari. Er bittet Frau Hopfe, Stellvertreterin
von Frau Zichner für die AfD, sich kurz vorzustellen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Roitsch erschien wenige Minuten nach Sitzungsbeginn.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass die Niederschrift des nichtöffentlichen Teils der Dezembersitzung nicht vervielfältigt wird. Dieser Teil kann im Ortsamt eingesehen werden. Der öffentliche Teil ist allen Mitgliedern mit der Einladung zugegangen. Es gibt keine Ergänzungen/
Einwände zur Niederschrift.

1

Information des Schulverwaltungsamtes zum baubedingten zeitweiligen
Umzug der 82. Oberschule und der damit im Zusammenhang stehenden
baulichen Ertüchtigung des Standortes der 85. Grundschule

Entsprechend dem Antrag von Herrn Lüers, nimmt Herr Fücker an der Ortsbeiratssitzung teil,
um eventuell offene Fragen direkt zu klären. Diesbezüglich ist allen Ortsbeiräten am Freitag
noch ein Schreiben der Elternvertreter der 85. Grundschule per Mail zugegangen. Die Ortsbeiräte stimmen zu, dass Herr Fücker auf die in diesem Schreiben gestellte Fragen nachfolgend eingeht.
Herr Fücker erläutert, dass die 82. Oberschule saniert und erweitert werden soll. In diesem
Zusammenhang ist eine Bauauslagerung erforderlich, welche am Standort der 85. Grundschule erfolgen wird. Um die räumlichen Kapazitäten verfügbar zu machen, werden an diesem Standort u. a. mobile Raumeinheiten aufgestellt.
1. War die Ausschreibung für die mobilen Raumeinheiten im Oktober erfolgreich? - Ja, die
Ausschreibung war erfolgreich.
2. In welcher Kalenderwoche 2015 beginnt der Aufbau der mobilen Raumeinheiten bzw.
wann beginnen die vorbereitenden Baumaßnahmen? - Mit dem Aufbau wird am
19.01.2015 begonnen. Die bauliche Fertigstellung erfolgt in der ersten Ferienwoche, so
dass in der zweiten Ferienwoche die Ausstattung realisiert werden kann.
3. Wann genau sollen die Raumeinheiten betriebsbereit (angeschlossen) sein? - Die Raumeinheiten werden pünktlich zu Beginn des Schulhalbjahres am 23.02.2015 zur Nutzung
übergeben.
4. Laut Plan sollen die Raumeinheiten keine Fachkabinette enthalten. Folglich werden diese
ins Schulgebäude eingebaut werden müssen. Wann wird das erfolgen? - Im Schulgebäude wird zusätzlich zu den vorhandenen Fachkabinetten, Hauswirtschaftsfachkabinett
und Werkraum, ein kombiniertes Physik-/Chemiefachkabinett eingebaut. Diese Baumaßnahme findet mit Beginn der Winterferien statt und wird in der 1. Woche des neuen Schulhalbjahres abgeschlossen sein.
5. Wird der Grundschulbetrieb durch Maßnahmen aller Art eingeschränkt (z.B. durch Lärm)?
- Nein, es ist nicht vorgesehen, den Grundschulbetrieb einzuschränken. Es wird zu geringen Geräuschentwicklungen beim Einsatz des Kranes zum Aufbau der Raumeinheiten
kommen, welche jedoch den Schulbetrieb nicht einschränken werden.
6. Wird der Hortbetrieb, insbesondere in den Winterferien, eingeschränkt sein? - Nein. Es
besteht intensiver Kontakt zu den beiden Schulleitungen und der Hortleitung, so dass konkrete Abstimmungen erfolgen konnten und keine Einschränkungen zu erwarten sind.
7. Werden die Fachkabinette nach der Bauauslagerung wieder zurückgebaut? - Das Fachkabinett wird erst einmal eingebaut und nach Beendigung der Auslagerung wird gesehen,

5/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

welche Perspektiven sich entwickeln. Wenn die Fachkabinette nicht mehr benötigt werden,
werden sie selbstredend zurückgebaut.
8. Liegt eine Baugenehmigung unter Berücksichtigung von Brandschutzaspekten vor? - Ja,
die Baugenehmigung liegt vor und die Brandschutzaspekte werden selbstverständlich darin berücksichtigt.
9. Trägt die Sächsische Bildungsagentur die geplante Lösung nun grundsätzlich mit? - Ja,
die Agentur trägt die Lösung mit. Es gab im ersten Schritt dieser Maßnahme eine ablehnende Stellungnahme der Bildungsagentur. Diverse Nachbesserungen wurden gefordert
(Sanitäranlagen, Lehrerzimmer). Diese wurden umgesetzt und somit wurde die Zustimmung erteilt.
10. Gibt es „Auflagen“ der Sächsischen Bildungsagentur? - Nein.
11. Bereits jetzt ist der „Zubringerbus“ von Kotzsche, die Linie 70, oft sehr voll. Plant die Stadt
über die DVB, Zusatzbusse für die Schulkinder in Stoßzeiten einzusetzen? Falls nein:
Sieht sich das Schulverwaltungsamt für solche „Rahmenbedingungen“ als zuständig an? Ja, das Schulverwaltungsamt ist für derartige Rahmenbedingungen zuständig. Es gibt das
Sachgebiet Schülerbeförderung, über welches sämtliche Abstimmungen laufen, was jegliche Schülertransporte (planmäßig oder außerplanmäßig) betrifft. Auch die Abstimmung
mit der DVB, die Jahresplanung bzw. längerfristige Planungen betreffend, erfolgt durch
das Sachgebiet. Im konkreten Fall ist das Problem bekannt. Es gab Gespräche mit der
DVB, wie das Problem gelöst werden kann. Die DVB kann die Linie 70 nicht verstärken.
Es wird daher so werden, dass ein Schülertransport von der 82. Oberschule zur 85.
Grundschule eingerichtet wird. Der Schülertransport wird mit Beginn des 2. Halbjahres
seinen Betrieb aufnehmen. Die konkreten Abstimmungen dazu sind noch nicht abgeschlossen.
12. Es liegt - auch wegen des Einbaus der Fachkabinette - der Verdacht nahe, dass die Stadt
plant, das Gebäude der 85. Grundschule auch nach 2016 als Auslagerungsstandort zu
nutzen. - Der Verdacht ist unbegründet. Das Fachkabinett wird eingebaut, um die 82.
Oberschule auszulagern. Dafür ist das Fachkabinett erforderlich. Ob das Gebäude nach
2016 weiterhin für Bauauslagerungen genutzt wird, ist offen. Sofern sich ein Bedarf hier im
Gebiet entwickelt im Rahmen planmäßiger Baumaßnahmen oder auch auf Grund von Havarien oder kurzfristigen Ereignissen, steht die 85. Grundschule, gleichberechtigt zu allen
anderen Schulen in der Landeshauptstadt, auf der Prüfliste. Darüber lässt sich im Moment
aber nur spekulieren.
13. Teilt die Stadt bzw. das Schulverwaltungsamt die Auffassung, dass eine gute Zusammenarbeit mit den Schulen auch die Einbeziehung der betroffenen Kinder in Form der Elternräte der betroffenen Schulen beinhaltet? - Ja, diese Auffassung wird durch die Stadtverwaltung geteilt. Allerdings sollte unterschieden werden, zu welchen Punkten bzw. Inhalten eine Einbeziehung der Schüler bzw. Elternräte möglich ist. Herr Fücker bittet um Verständnis, dass zu konkreten Abstimmungen nicht mit der Schulgemeinschaft in Gänze Gespräche geführt werden können, sondern auch weiterhin die Schulleitungen der betroffenen
Schulen erste Ansprechpartner sind. Diese sind angehalten, die Informationen an die entsprechenden gewählten Gremien in der Schule weiterzugeben. Wenn es um die Konzeption von Sanierungsmaßnahmen oder die Gestaltung von Freianlagen geht, ist das Schulverwaltungsamt sehr an direkten Gesprächen mit den Kindern interessiert.

Herr Wintrich ergänzt den Punkt: Verlängerung Stralsunder Straße. Er verliest das Schreiben
des Straßen- und Tiefbauamtes diesbezüglich.
„Die fehlende Verbindung ist dem Straßen- und Tiefbauamt bekannt. Aufgrund des hohen
Bedarfs an Straßenbau- und Instandsetzungsmaßnahmen innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden und den dafür im städtischen Haushalt zur Verfügung stehenden Mitteln ist der
Bau einer Anliegerstraße nicht finanzierbar und die fehlende Verbindung daher bisher nicht

6/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

realisiert worden. Für die fehlende Verbindung existiert bereits eine Vorplanung des Stadtplanungsamtes. Diese Vorplanung beinhaltet einen Zweirichtungsgeh- und -radweg mit einer Breite von 3,50 m. Dieser Lückenschluss ist Bestandteil des Gehwegprogrammes. In
dem Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt gibt es derzeit Abstimmungen zur
Weiterführung der Planung.“

Herr Lüers fragt nach dem Stand der Planung der Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule. Hat sich nach der Vorstellung im Ortsbeirat diesbezüglich etwas geändert und inwieweit können sich die Schüler, Eltern und Lehrer bei der Ausgestaltung einbringen? Herr Fücker berichtet, dass die Fortschreibung der Bauvorlage dem Stadtrat noch nicht vorliegt und somit auch der Ortsbeirat noch nicht wieder einbezogen wurde. Inhaltlich ist die
Planung weit fortgeschritten. Es wird im Februar mit den bauvorbereitenden Maßnahmen an
der 82. Oberschule begonnen. Es gab keine maßgeblichen Änderungen zu der im Ortsbeirat vorgestellten Planung. Die gesamte Planung ist mit der Schulleitung abgestimmt und
trifft auch auf Zustimmung. Eine Herausforderung ist die notwendige Abstimmung mit der
82. Grundschule, da beide Schulen medientechnisch gemeinsam erschlossen sind. Auch
die notwendige brandschutztechnische Ertüchtigung der Grundschule im Rahmen des Aktionsprogrammes Brandschutz verkompliziert die Situation.
Herr Liskowsky fragt nach Veränderungen im Terminplan des Bauablaufs. Bleibt es bei Baubeginn Februar 2015 und Fertigstellung wie im Ortsbeirat vorgestellt? - Herr Fücker bestätigt, dass es keine Änderungen im Terminplan gibt. Das Bauende ist realistisch. Die vorläufige Haushaltführung betrifft das Bauvorhaben nicht.
Herr Apel fragt, ob alle Bauaufträge bereits erteilt sind. - Herr Fücker erklärt, dass einzelne
Vergaben bereits erfolgt sind. Zwei Ausschreibungen laufen gerade, da stehen die Vergaben noch an und ansonsten werden gleitend zum Bauvorhaben weitere Vergaben erfolgen.
Herr Lüers fragt, wann der Umzug der 82. Oberschule erfolgt bzw. beendet ist und hinterfragt
die Kosten des gesamten Projektes. - Es laufen derzeit die Maßnahmen der Freilenkung
des Hortes, dem schließt sich der Umzug der Grundschule ins Erdgeschoss an. Parallel finden Vorbereitungen für die Baumaßnahmen im Fachkabinett statt. Der tatsächliche Umzug
findet in den Winterferien statt. So dass mit Beginn des 2. Halbjahres der Schulbetrieb aufgenommen werden kann.
Die Kosten für die Baumaßnahmen an der 82. Oberschule belaufen sich aktuell inklusive
Ausstattung auf 10,5 Mio Euro. Darin enthalten ist die Sanierung des Bestandsgebäudes,
der Neubau des Erweiterungsbaus, der Neubau einer Einfeldsporthalle und die denkmalgerechte Sanierung der Bestandssporthalle sowie die Neugestaltung der Freianlage auf dem
Schulgrundstück. Die Kosten der Bauauslagerung können aktuell nicht konkret benannt
werden, da die Schülerbeförderung noch offen ist. Die mobilen Raumeinheiten kosten inklusive Miete 300.000 Euro für die gesamte Zeit der Auslagerung.
Frau Dr. Kabuß, Elternratsvorsitzende der 85. Grundschule, erhält Rederecht und fragt, ob
die jetzt fremdgenutzten Horträume nach Beendigung der Bauauslagerung wieder saniert
bzw. vorgerichtet werden? - Herr Fücker bestätigt, dass es üblich ist, nach Beendigung einer Bauauslagerung die Räume für die zukünftige Nutzung wieder herzurichten. Wenn Malerleistungen erforderlich sind, werden diese durchgeführt. Ob dies im jetzigen Fall notwendig ist, darüber wird entschieden, wenn es so weit ist. Es steht fest, dass der Hort wieder
Räume zur Nutzung erhält. Ob es sich um die gleichen Räume wie vor der Auslagerung
handelt oder ob es eine Neustrukturierung innerhalb des Schulgebäudes geben wird, kann
jetzt noch nicht gesagt werden.
Herr Wintrich bedankt sich bei Herrn Fücker.

7/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Entsprechend der Vorlage zur Unterbringung der besonderen Bedarfsgruppen gab es die
Festlegung der Oberbürgermeisterin, dass zu den Ortsbeiratssitzungen jeweils aktuell informiert wird. Die Information des Sozialamtes liegt vor. Herr Wintrich berichtet:
Allgemein zur Thematik Asyl in Dresden wird erklärt, dass im zurückliegenden Jahr 1.313
Personen (1.247 Erstantragsteller und 66 Folgeantragsteller) zugewiesen wurden. Eine
Prognose des Landes für das laufende Jahr liegt noch nicht vor. Neuzuweisungen sind nach
Aussage regulär ab 12. Januar 2015 möglich, deren Unterbringung kann zunächst in bestehenden Objekten erfolgen. Im Ortsamtsbereich Klotzsche ist ein Neubau an der Karl-MarxStraße mit 60 Plätzen geplant. Das Objekt soll im Dezember 2016 in Betrieb gehen. Für das
Objekt wird derzeit seitens des Hochbauamtes die Vorplanung durchgeführt.
An dem Runden Tisch im Ortsamt Klotzsche zur Thematik hat das Sozialamt bereits teilgenommen und nimmt bei Bedarf auch weiterhin teil. Im Ortsamtsbereich Klotzsche gibt es
bisher keine Unterbringungsplätze für Asylbewerber/-innen. Weiter in Prüfung befindet sich
das Angebot vom Airport-Hotel, Karl-Marx-Str. 25. Am 07.01.2015 fand eine gemeinsame
Begehung zwischen der Bauaufsicht, der Feuerwehr, dem Regiebetrieb und dem derzeitigen Pächter statt. Im Ergebnis ist festzustellen, dass der Pächter die angeplante Umnutzung zunächst mit dem Eigentümer besprechen wird.
Herr Dr. Sickert fragt nach der Anzahl der Plätze im Airport-Hotel. - Dazu wurde noch keine
Aussage gemacht.
Herr Wintrich bittet die Ortsbeiräte um Verständnis, dass konkrete Fragen zum Thema Asyl
nur aufgenommen und erst in der nächsten Sitzung beantwortet werden können.
Herr Lüers weist darauf hin, dass die Übersicht zu den geprüften Standorten auf der Internetseite der Stadt dringend aktualisiert werden sollte. Dort ist noch der Stand November
2014 zu sehen. - Dieser Hinweis wird weitergegeben.
Frau Apel fragt nach, ob zum Angebot des Festspielhauses, Asylbewerber aufzunehmen,
Informationen bekannt sind. - Nein, es gibt keine neuen Erkenntnisse.
Herr Lüers bittet, sobald die Planung für das Heim Karl-Marx-Str. soweit fortgeschritten ist,
dass sie im Ortsbeirat vorgestellt werden kann, um Informationen diesbezüglich im Ortsbeirat. - Dies wird zugesichert.
- In der Ortsbeiratssitzung Dezember 2014 wurde der Ausbau der Langebrücker Straße vorgestellt. Im Ergebnis wurde Frau Nitschke gebeten, das Thema Radverkehrsanlage nochmals zu prüfen. Sie hat die Bitte an die Straßenverkehrsbehörde weitergegeben. Die Antwort dazu lautet sinngemäß:
Die Unzufriedenheit der Ortsbeiräte von Klotzsche hinsichtlich fehlender Radverkehrsanlagen im Zuge der Langebrücker Straße ist für uns nicht nachvollziehbar. Radverkehrsanlagen hatte es im Rahmen der Planungen nie gegeben. Die ursprünglich mal vorgesehene
Freigabe der Fußwege für den Radverkehr scheitert an der Breite des Fußweges im Bereich der Unterführung unter den Bahnanlagen der DB AG, die nur 2 m breit ist. Das Mindestmaß für die Zulassung von Radverkehr auf Gehwegen beträgt 2,50 m. Ein für den Radverkehr freigegebener Fußweg stellt keine Radverkehrsanlage dar.
Ob eine Zulassung des Radverkehrs auf den breiteren Gehwegabschnitten im Hinblick auf
die dann stattfindende Weiterfahrt unter dem Brückenbauwerk sinnvoll ist, wird aus Sicht
der Straßenverkehrsbehörde stark bezweifelt.
Die Freigabe der Gehwege muss sich in den Vorgaben der StVO und deren Verwaltungsvorschrift messen lassen. Darüber hinaus ist eine Beachtung der einschlägigen Regelwerke
für Fußgänger- und Radverkehr erforderlich.
Wir werden uns dem Thema im Jahr 2015 nochmals stellen und das Thema der Freigabe
des Gehweges für den Radverkehr prüfen. Eine Ergänzung der Beschilderung ist prinzipiell
auch nach Fertigstellung des Bauvorhabens realisierbar.
Die Ortsbeiräte sind sich einig, dass nach Fertigstellung der Baumaßnahme nochmals die
Freigabe des Fußweges für den Radverkehr angeregt werden sollte und auf eine Beschilderung gedrungen wird.

8/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

- Der Antrag - UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden - wurde in der OBR-Sitzung April
2014 behandelt und befürwortet. Der Stadtrat hat die Umsetzung in seiner Sitzung im November 2014 beschlossen und die Oberbürgermeisterin beauftragt, geeignete Flächen zu
finden. Die Ortsbeiräte werden aufgefordert, Vorschläge für Graffiti-Flächen zu machen. Es
sind drei verschiedene Nutzungen möglich:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Herr Apel macht den Vorschlag, die Mauer um das Festspielhaus Hellerau als Kunstprojekt
zu nutzen. - Der Vorschlag wird aufgenommen und geprüft.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Lüers bittet um einen aktuellen Überblick über den Stand der Bebauungspläne im
Dresdner Norden und stellt folgenden Antrag:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 GO Ortsbeirat, den
zuständigen Beigeordneten oder eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in)
zum Stand der Bebauungspläne im Ortsamtsbereich Klotzsche in eine Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche im II. Quartal 2015 zu entsenden. Es soll über die Maßnahmen berichtet werden, die die Stadt ergriffen hat bzw. plant, um die noch offenen Bebauungspläne
fertigzustellen und so die Nachfrage nach Bauland im Dresdner Norden zu befriedigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Herr Wintrich schlägt vor, dass in diesem Zusammenhang auch über den allgemeinen Verfahrensablauf eines Bebauungsplanes noch einmal gesprochen wird. Zu Beginn einer neuen Wahlperiode bietet sich dies an, um die neuen Ortsbeiratsmitglieder zu informieren.

- Herr Apel bittet um Prüfung, ob das Stück Mauer vorn am neu sanierten Gebäude am Festspielhaus Hellerau, welches einsturzgefährdet ist und droht auf den Fußweg zu stürzen, saniert werden kann.
- Herr Lüers regt an, die Flughafen Dresden GmbH in eine der nächsten Sitzungen einzuladen um über die Situation und weitere Entwicklung des Flughafens zu informieren.
- Frau Pohl hat eine Anfrage zur Parksituation auf dem Grünen Weg. Wo kann geprüft werden, ob eine Kennzeichnung von Parkflächen auf der Straße erfolgen kann? Herr Pötschk
weist darauf hin, dass es vor mehreren Jahren bereits diesen Ansatz gab, welcher abgelehnt wurde. - Das Problem wird aufgegriffen, geprüft und zur nächsten Sitzung wird darüber informiert. - Anfrage wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
- Frau Apel bittet um Prüfung der Beschilderung des Festspielhauses Hellerau. Diese ist irreführend. - Anfrage wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Weiterhin bittet sie um die Verlängerung der 30 km/h Strecke auf der K.-Liebknecht-Str./
Ecke Moritzburger Weg und Ergänzung auf der Gegenfahrbahn einer 30 km/h Strecke (Kurvenbereich).

9/9
ö NS OBR Kl/003/2015 12. Januar 2015

- Herr Müller bittet um Prüfung, ob eine weiße Fahrbahnrandmarkierung im Bereich des Haltestellenbereiches in landwärtiger Richtung Am Hellerrand erfolgen kann. - Anfrage wurde
an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Simone Günther-Gommlich
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

