Anfrage Nr.: AF0233/15
Datum: 15.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radroute Altmarkt
Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
über die Ostseite des Altmarktes läuft eine ausgeschilderte Hauptradroute. Dazu bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. An wie vielen Tagen war diese Radroute für Radfahrer jeweils in den Jahren 2012,
2013 und 2014 gesperrt (bitte Auflistung des jeweiligen Anlasses und die Dauer der
Sperrung)?
2. Beabsichtigt die Verwaltung, eine alternative Linienführung auszuschildern, die die
Radfahrer frühzeitig auf eine Routenalternative lenkt?

Margit Haase

