Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/004/2015)
am Montag, 12. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
beratende Mitglieder
Johannes Pohl

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Schütze
Herr Ullmann
Frau Röder
Herr Lenhart

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Hochbauamt

3/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

Herr Walther
Herr Lippmann
Herr Görden
Herr Birkner

Herr Seifert

KID GmbH & Co. KG
AL Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Bereich der Gleichstellungsbeauftragten für Frau
und Mann
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Frau Grasselt
Herr Türpè

Morgenpost
Morgenpost

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Joseit

4/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

V0101/14
beschließend

2

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Nicht öffentlich

3

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort

V0138/14
beratend

4

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

V2995/14
1. Lesung
(federführend)

5

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

A0008/14
beratend
(federführend)

6

Haushaltsdiskussion: Klärung des Umfangs der freiwilligen Aufgaben sowie der weisungsfreien und weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden

A0012/14
1. Lesung
(federführend)

7

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0191/14
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 4. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass folgende Punkte von der Tagesordnung genommen werden
müssen aufgrund von Vertagungen in den vorberatenden Gremien:
TOP 2 (A0892/14)
TOP 5 (A0008/14)
Der Nachtrag wird als TOP 8 behandelt.

Herr Stadtrat Matthis nimmt Bezug auf die erlassene Haushaltsverfügung zur Haushaltsbewirtschaftung. Er bittet um eine Erläuterung, auf welcher Rechtsgrundlage das erfolgt sei.
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, informiert über den aktuellen Verfahrensstand.
Sie informiert, dass der Haushalt Ende dieser Woche der Landesdirektion vorgelegt werde.
Die Landesdirektion habe für die Prüfung eine Frist von vier Wochen. Danach sei der Haushalt an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass man im Moment davon ausgehe, keine Beschränkungen im Bereich des Investitionsprogrammes aufgrund des noch nicht rechtskräftigen Haushaltes zu haben. Man habe möglicherweise Ende 2014 wieder relativ große Beträge an Haushaltsausgaberesten, deren Haushaltsansätze weiterhin aktiv bleiben würden. Auf
deren Basis seien weiterhin Ausschreibungen möglich.
Frau Möckel weist darauf hin, dass für die Ämter noch die Möglichkeit bestünde, in dringenden Einzelfällen bei der Stadtkämmerei einen Antrag auf vorfristige Freigabe der neuen Ansätze im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten zu geben. Dieses Verfahren sei nicht neu.
Herr Stadtrat Matthis äußert, dass der Haushalt seines Wissens keine genehmigungspflichtigen Bestandteile enthalte. Es sei die Frage, ob das einen Erlass auf vorläufige Haushaltsführung rechtfertige.
Frau Möckel bestätigt, dass der Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile habe,
aber er sei der Landesdirektion vorzulegen. Solange habe man den Haushalt nur mit den
Beschränkungen des § 78 SächsGemO (vorläufige Haushaltsführung) zu bewirtschaften. Die
Landesdirektion könne den Haushalt auch beanstanden, wenn keine genehmigungspflichtigen Bestandteile enthalten sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Landesdirektion insbesondere prüfe, ob
der Haushalt nach den vorgesehenen Verfahrensregularien rechtmäßig zustande gekommen
sei und belastbare Sachverhalte enthalte.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass nach SächsGemO die vorläufige Haushaltsführung vorgesehen sei, wenn zu Beginn des Haushaltsjahres die Haushaltssatzung noch nicht erlassen
ist. Er meint, dass sie erlassen wäre. Er könne nicht nachvollziehen, dass man die Prüfungsfrist der Landesdirektion abwarten müsse.
Frau Möckel führt aus, dass nach § 76 SächsGemO die Haushaltssatzung erst erlassen sei,
wenn die öffentliche Auslegung erfolgt ist. Diese wiederum bedinge vorher die Vorlage bei
der Landesdirektion und deren Frist von vier Wochen, sich zum Haushalt zu äußern.

6/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass es immer einen Bescheid der Landesdirektion gegeben habe, auch in der Zeit, als der Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile hatte. Man rechne damit, Ende Februar einen rechtskräftigen Haushalt zu haben,
wenn er der Landesdirektion Ende dieser Woche übergeben werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass im Ergebnis der Prüfung auch Beanstandungen
kommen können. Sei das bisher schon vorgekommen?
Frau Möckel weist darauf hin, dass man seit 2006 Hinweise oder Auflagen erhalten habe,
aber keine Beanstandungen. Die Bescheide der Landesdirektion habe man immer zumindest
dem Finanzausschuss zur Kenntnis gegeben.
Herr Stadtrat Engemaier möchte wissen, woher die Regelung stamme, den Haushalt erst
der Landesdirektion vorzulegen und dann auszulegen.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, wenn durch den Gesetzgeber vorgegeben werde,
die Haushaltssatzung der Landesdirektion zur Prüfung vorzulegen, könne man nicht vor Abschluss dieser Prüfung die öffentliche Auslegung durchführen und das Haushaltsverfahren
förmlich beenden.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass die Landesdirektion im Grunde jeden Beschluss zu
prüfen habe, ohne dass die Umsetzung dieser Beschlüsse bzw. ihre Rechtswirksamkeit aufgehalten würde. Warum solle das in diesem Fall so sein?
Herr Bürgermeister Vorjohann sichert dazu im Nachgang eine Zuarbeit zu.
Zur modifizierten Tagesordnung gibt es Einvernehmen.

1

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

V0101/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage in der Sitzung am
01.12.2014 in erster Lesung behandelt wurde. Er fragt, ob weiterer Diskussionsbedarf bestehe.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann möchte wissen, nach welchem Prozedere Grundstücke in
einen Verkaufspool gelangen. Warum sei dieses Grundstück nicht in den Pool von potenziellen Bauherrengemeinschaftsgrundstücken eingeflossen? Es wäre für Bauherrengemeinschaften sehr geeignet, weil es gut erschlossen sei und sich in einem Wohngebiet befinde.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass der Ausschuss beschlossen habe, ihm künftig geplante Grundstücksverkäufe vor der Ausschreibung zur Kenntnis vorzulegen. Das bereite man derzeit vor mit einer Darstellung der Liegenschaftsstrategie. Er informiert, dass das
Stadtplanungsamt gemeinsam mit dem Liegenschaftsamt bestimmte Grundstücke identifiziert
habe, die man für Bauherrengemeinschaften in die Ausschreibung nehmen könne. Er legt
dar, dass man zumindest bezogen auf dieses Grundstück keinen Anlass hatte, nochmals
darüber nachzudenken, es in die Bauherrengemeinschaftskonzeption mit aufzunehmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7
ö NS FL/SE/004/2015 12. Januar 2015

Beschluss V0101/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke
der Errichtung eines Wohngebäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5

2

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Detlev Cornelius
Stadtrat

