Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
am

(Sondersitzung))

Montag, dem 26. Januar 2015,
18:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 10.12.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen der Ortsamtsleiterin
u. a. akueller Stand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Einwohnerschaft

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0131/14
beratend

