Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Datum:

ll & JAN. 2015

Geschäftsbereich Wirtschaft

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1171/11 (Sitzungsnummer: UK/043/2012)

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten Grünanla
gen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschluss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1

Park- und Grünanlagen, Liste 2 Spielplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Än
derungen des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanla
gen der Landeshauptstadt Dresden."
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürger

meisterin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbei
tung der Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden"."

Eine Aktualisierung und Modernisierung der Anlagen erfolgt mit der Vorlage „V0075/14 Ent
scheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanla
gen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)", wel
che im Januar 2015 im Umweltausschuss beschlossen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilpert

HtelfiTä

Beiqe^rdneter für Wirtschaft

Obferbürgermeisterin

Seite 1 von 1

