Anlage 2

Bericht zur Auswertung
des Modellkonzeptes für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsforderung in Kindertageseinrichtungen
1. Ausgangslage
In seiner Sitzung am 14.04.2011 hat der Stadtrat den Beschluss gefasst, dass in der Intention des Sächsischen Bildungsplanes die Bewegungs- und Gesundheitsförderung von Mädchen und Jungen in Kindertageseinrichtungen gefördert werden soll.
Das Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen verfolgte das Ziel, Voraussetzungen zu schaffen, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglichen und verstetigen. Für die Kindertageseinrichtungen sollte die Kooperation eine Unterstützung bei der Umsetzung des Bildungsauftrages darstellen sowie bestehende Bewegungsangebote optimieren. Die jeweiligen Angebote sollten den Kindern Perspektiven zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben eröffnen und unterstützend wirken, um individuelle Fähigkeiten zu fördern.

2. Teilnehmer(innen) des Modellprojektes
Für die Modellphase war geplant, in zehn Kindertageseinrichtungen eine Zusammenarbeit
mit einem Sportverein zu initiieren und zu etablieren. Zehn Kindertageseinrichtungen haben
am Modellprojekt teilgenommen. Eine Kindertageseinrichtung hat das Modellprojekt im gegenseitigen Einvernehmen vorzeitig beendet. Hierbei handelt es sich um einen Hort in der
Ganztagesbetreuung. Der Übungsleiter war auf das besondere Verhalten der Kinder trotz
Unterstützung der Fachkräfte nicht vorbereitet. Neun Kindertageseinrichtungen haben das
Modellprojekt durchgeführt und planen im Schuljahr 2013/2014 eine Fortsetzung.
In sechs Kindertageseinrichtungen begann das Projekt aufgrund einer Interessenbekundung
der Kindertageseinrichtung. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Integrations-Kita
„Zschertnitzer
Schwalbennest“
Heinrich-GreifStraße

Sportverein
USV TU Dresden
e. V.

Ziel
Es soll ein allgemeines Bewegungsangebot für Kinder im Alter
von 5 - 7 Jahre einmal
in der Woche geschaffen werden.

Kita „Alaunkids“
Alaunplatz

SV Motor Mickten- - Es soll ein allgemeiDresden e. V.
nes Bewegungsangebot für Kinder einmal
in der Woche geschaf-

Ergebnis
- Das Angebot fand mittwochs am Vormittag
statt.
- Es wurde zwischen
allen Gruppen dieses
Altersbereiches gewechselt, um jedem Kind die
Teilnahme zu ermöglichen.
- Das Bewegungsangebot fand in einer kommunalen Turnhalle statt, um
den Kindern ausreichend
Platz bieten zu können.
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich im
Bewegungsraum der Kita
statt.

fen werden.

Kita An der
Schleifscheibe

USV TU Dresden
e. V.

- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden, dass
besonders Jungen
anspricht.

Kita Struppener
Straße

Sport & Jugend e.
V.

- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden.
- Das Angebot soll in
der Vereinsturnhalle
stattfinden.

Hort der 56. GS
Böttgerstraße

SV Motor Mickten- - Die Zielgruppe sind
Dresden e. V.
Kinder, die sich bewegen möchten, aber
sich noch nicht für
eine bestimmte Sportart entschieden haben
oder sich nicht „spezialisieren“ möchten.
- Das Angebot soll
wöchentlich in der
Turnhalle der Schule
stattfinden.
Eissportclub
- Kinder der 1. Klasse
Dresden e. V.
erlernen das Eislaufen.

Hort der 75. GS
Warthaer Straße

- Bei schönem Wetter
konnte der Alaunpark
genutzt werden.
- Im SJ 2013/14 soll eine
kommunale Turnhalle
genutzt werden.
- Die Kinder waren sehr
an Ball- und Bewegungsspielen interessiert, um
sich messen zu können.
- Das Bewegungsangebot hat wöchentlich stattgefunden.
- Alle Kinder konnten am
Angebot teilnehmen.
- Das Angebot fand im
Bewegungsraum oder im
Außengelände statt.
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich in
der Vereinsturnhalle
statt.
- Das Angebot stand allen Kindern offen. Entsprechend war die Altersstruktur gemischt.
- Es wurden den Kindern
vielseitige Bewegungsmöglichkeiten angeboten.
- Es gab ein Angebot für
jüngere und für ältere
Kinder.
- Die Kinder haben das
Platzangebot der Turnhalle großflächig genutzt
und sich in allen Bewegungsaspekten ausprobiert.
- Das Angebot findet wöchentlich statt.
- Es hat sich ein kontinuierlicher Teilnehmer(innen)kreis gebildet, der
sich gern gemeinsam
bewegt.
- Die Kinder bringen eigene Ideen mit, wie sie
sich bewegen wollen.

- Im Winter wurde die
Eishalle zum Eislaufen
genutzt. Im Sommer
wurde im Außengelände
Inline-Skaten angeboten.

In zwei Kindertageseinrichtungen begann das Projekt aufgrund einer Interessensbekundung
des Sportvereins. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Kita „Bünauten“
Bünaustraße

Sportverein
Aerobic & Tanzwerkstatt e. V.

Kita „Klotzscher
Rasselbande“
Karlshagener Weg

VfB HellerauKlotzsche e. V.

Ziel
- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden.
- Das Angebot soll in
der Vereinsturnhalle
stattfinden.

Ergebnis
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich in
der Vereinsturnhalle
statt.
- Das Angebot stand allen Kindern offen. Entsprechend war die Altersstruktur gemischt.
- Der Sportverein
- Das Bewegungsangesuchte eine Kita als
bot fand wöchentlich auf
Kooperationspartnerin. dem Vereinsgelände
Es soll ein Bewestatt.
gungsangebot ge- Es fanden allgemeine
schaffen werden.
Bewegungsangebote
- Das Angebot soll auf und Ballspiele statt.
dem Vereinsgelände
stattfinden.

Eine Kindertageseinrichtung und ein Sportverein begingen ihre Zusammenarbeit dadurch,
dass eine pädagogische Fachkraft der Kindertageseinrichtung zugleich Übungsleiterin im
kooperierenden Sportverein ist. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Kita „Fritzi“
Fritz-MeinhardtStraße

Sportverein
SG Gebergrund
Goppeln e. V.

Ziel
- Die Kita möchte sich
für die Kinder einen
weiteren Raum zur
Bewegung erschließen im Rahmen eines
Bewegungsangebotes
und für Sportfeste.

Ergebnis
- Der Sportverein bietet
seinen Kunstrasenplatz
der Kita am Vormittag an.
- Das Angebot wurde von
einer Übungsleiterin, die
zugleich auch pädagogische Fachkraft in der Kita
ist, durchgeführt.

Die Auflistung zeigt, dass durch die Bewegungskoordinatorin Kooperationen zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen initiiert und zielführend begleitet wurden. Es hat
sich gezeigt, dass durch den personellen Einsatz der Bewegungskoordinatorin tragfähige
Kooperationen auf der strukturellen Ebene entstanden sind. Ohne diesen Einsatz wäre zu
befürchten, dass die jeweilige Kooperation in ihrer Existenz zu stark von den Akteuren vor
Ort abhinge.
Es entstanden für die Mädchen und Jungen in allen neun Kindertageseinrichtungen zusätzliche Bewegungsangebote, die zuverlässig und methodisch vorbereitet stattfanden. Ausgangslage für alle allgemeinen Bewegungsangebote war zum einen das Interesse der jeweiligen Kinder und zum anderen der Bedarf, den die pädagogischen Fachkräfte und Übungsleiter(innen) konstituierten.

3. Ergebnisse aus den Modellprojekten
Im Rahmen einer Abschlussveranstaltung wurde mit Beteiligung der teilnehmenden Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen das Modellprojekt anhand der in der Konzeption beschriebenen Ziele ausgewertet. Dabei wurde sich auf die 3 Ebenen (Institution, Kinder und
Eltern) bezogen. Besonders sind folgende Ergebnisse zu benennen:
1. Institutionen:
o

o
o
o

o
o

o

o

Der KSBD e. V. hat eine Bewegungskoordinatorin eingestellt, die das Projekt
koordiniert und umsetzt. Zukünftig könnte die Bewegungskoordinatorin einen
„Pool“ aufbauen, durch den temporäre Projekte realisiert werden können.
Durch die Kooperation konnten Kindertageseinrichtungen sich weitere Orte
bzw. Turnhallen und Sportmaterial zur sportlichen Betätigung erschließen.
Öffentliche Räume (z. B. Parkflächen) sollten vermehrt genutzt werden.
Die Hallenzeiten von Schulen sind stark nachgefragt, so dass für dieses Projekt nicht in dem Umfang Hallenzeiten zur Verfügung stehen, wie benötigt
werden.
Sportvereine konnten ihren Bekanntheitsgrad erhöhen und dadurch neue Mitglieder verzeichnen.
Die pädagogischen Fachkräfte haben sich für ihre Praxis fachlichen Input und
Methodik durch die aktive Zusammenarbeit mit Übungsleiter(inne)n angeeignet.
Die Übungsleiter(innen) üben ihre Tätigkeit in der Regel ehrenamtlich aus, d.
h. es stehen nur begrenzte personelle Kapazitäten und Zeiträume zur Verfügung.
Übungsleiter(innen) wurden für den Altersbereich 3- bis 6-Jährige fortgebildet.
Es wurden auch Fortbildungen für Erzieher(innen) und Tagesmütter angeboten.

2. Kinder:
o
o
o
o
o

Durch die Übungsleiter(innen) konnten zusätzliche attraktive Bewegungsangebote geschaffen werden.
Kinder haben die Möglichkeit, durch Übungsleiter(innen) von Experten Wissen
und Anregung zu erhalten.
Die Kinder haben Sportstätten in ihrem Sozialraum und damit Orte zur sinnvollen Freizeitgestaltung kennen gelernt.
Eine Erweiterung der motorischen Fähigkeiten fand statt sowie die Vermittlung
eines positiven Körpergefühls und einer gesunden Lebensweise.
Für eine nachhaltige Bildung wurden Bewegung und Lernen verknüpft.

3. Eltern:
o
o

Eltern wurden durch persönliche Ansprachen und schriftliche Informationen
über das Projekt in Kenntnis gesetzt.
Eltern erhielten Zugang und Informationen zu bisher nicht genutzten Sportarten und Sportanbietern (bevorzugt aus dem Sozialraum).

o

o

Eltern erhielten im Rahmen von Entwicklungsgesprächen durch die pädagogische Fachkraft ein detaillierteres Feedback zur Bewegungsentwicklung ihres
Kindes.
Eltern wurden über die sportlichen Angebote zur Bedeutung der Bewegungsanregung sensibilisiert.

4. Etablierung des Projektes für Kindertageseinrichtungen in kommunaler und freier
Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden
Die Gesamtauswertung und die Ergebnisse zeigen, dass durch das Modellprojekt kontinuierliche Kooperationen entstanden sind, die zu zusätzlichen und bildungsunterstützenden Angeboten im somatischen Bereich geführt haben. Daher sollte aus unserer Sicht das Modellprojekt, wie konzipiert, für Kindertageseinrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft
angeboten und die Breite übertragen werden. Im Schuljahr 2013/2014 sollte zur Optimierung
besonders an folgenden Aspekten gearbeitet werden:
o
o
o

Verfahren zur Vergabe von Hallenzeiten für Projekteinrichtungen
Gewinnen von ehrenamtlichen Übungsleiter(innen) für das Projekt und deren Qualifizierung
Ausbau der Kooperation für Aktivitäten im Sozialraum

Zur Bearbeitung dieser drei Aspekte sollte eine Zusammenarbeit zwischen dem Kreissportbund Dresden e. V. und dem Fachbereich kommunale Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Schuljahr 2013/2014 fortgesetzt werden. Die
Ergebnisse sind durch eine Fortschreibung der Konzeption zu sichern.

