Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.4

Datum:

.1 5. M 20J5

Geschäftsbereich Wirtschaft

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0186/14 (Sitzungsnummer: WF/004/2014)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüs
sels

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 und 2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförde

rung, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung ei
ner Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen,
wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feinei
nordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen
Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen
Gründen notwendig sind."
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 18.12.2014 die Anbieter
gruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen beschlossen.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2015 im Dresdner Amtsblatt am 08.01.2015.
Mit freundlichen Grüßen

Ijrfll, J$w

Kenntnisnahme:

, y, ,

Dirk Hubert

HÖmaOrosz

Beigeordneter für Wirtschaft

OBJerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

