Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/004/2015)
am Montag, dem 2. Februar 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 03.
Ortsbeiratssitzung am 12.01.2015

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

3

Vorstellung des Netzwerkes "Prohlis ist bunt" durch das Quartiersmanagement Prohlis

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätztlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0220/14
beratend

