Antrag Nr.: A0023/15
Datum: 13.01.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung 2015/2016

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung
a) mit der Erarbeitung der Förderstrategie
b) mit der Bearbeitung der Förderliste 2015/2016
c) einen Vorschlag zur Beschlussfassung zur Jugendhilfeausschusssitzung am
05.03.2015 vorzulegen.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Förderung alle
dazu benötigten Informationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen.
Die gleichberechtigte Information aller Jugendhilfeausschussmitglieder über den Gang
der Beratungen ist durch die Verwaltung des Jugendamtes abzusichern.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Einen Beschluss zur Förderung für 2015/2016 auf dem gängigen Weg einer Beschlussvorlage durch die Verwaltung zu erlangen bedeutet eine früheste Beschlussmöglichkeit in der
Jugendhilfeausschusssitzung am 21.05.2015. Dies ist in Anbetracht der zur Verfügung stehenden Fördermittel, der damit einhergehenden Aufstockung und Verbesserung in der Arbeit
der freien Träger für Kinder und Jugendliche und der Sicherheit für die Träger nicht verantwortbar.
Durch die Umsetzung dieses Antrages wird das Verfahren bei gleicher Beratungsintensität in
den Unterausschüssen erheblich beschleunigt.

Anlagenverzeichnis:
-

Einreicher:
Anett Dahl – Stadtjugendring Dresden e. V.
Michael Krüger (i. V. für Melanie Hörenz) – Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Dorothee Marth – SPD
Carsten Schöne – Deutscher PARITÄTISCHER Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V.
Anja Stephan – DIE LINKE.

Seite 2 von 2

