Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Seniorenbeirates (S/001/2015)
am Montag, 12. Januar 2015,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Karl-Heinz Kathert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Siegfried Müßig
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Sachkundige Einwohner
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Hahn
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Dr. Siglinde Hauffe
Verwaltung:
Frau Lohse, A.

GB 5 / Sozialamt

Gäste:
Herr Regel, Lars

Sigus e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

SG Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Seniorenbeirates

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

3

Entsendung der städtischen Vertreter in die LandesSeniorenVertretung für Sachsen

4

Informationen/Sonstiges

4/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Seidel eröffnet die 1. Sitzung des Seniorenbeirates. Die Ladung erfolgte
form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Er begrüßt die Mitglieder und wünscht allen eine erfolgreiche und gute Zusammenarbeit.
Auf Wunsch von Frau Dr. Sawatzki erfolgt eine Begrüßungs- und Vorstellungsrunde der Mitglieder und es werden Beweggründe geschildert, warum man sich für eine Mitarbeit im Seniorenbeirat entschieden habe.
Zur Tagesordnung merkt Herr Dudeck an, dass die Vertreter für die Ortsamtsbereiche und
die Mitarbeiter für die jeweiligen Arbeitsgruppen in der 1. Sitzung benannt werden sollten.
Herr Kummer konstatiert, dass sich eine Überarbeitung der Geschäftsordnung des Seniorenbeirates notwendig mache, da jetzt öffentlich beraten werde. Die Schriftführerin solle an
alle Mitglieder die bisherige Geschäftsordnung versenden.
Herr Stadtrat Dr. Michalczyk stellt den Antrag die Thematik „Würdiges Gedenken an die
6865 Opfer des Höllenbrandes 1945 in Dresden“ in die Tagesordnung mit aufzunehmen.
Herr Bürgermeister Seidel empfiehlt, dieses Thema unter Information und Sonstiges zu
behandeln.
Herr Dr. Müller fragt, ob ein Vertreter der Wohlfahrtsverbände anwesend sei.
Dies wird verneint.
Herr Dudeck habe einen engen Kontakt zur Diakonie und lege auch ein Augenmerk mit auf
die Caritas. Er fragt nach, ob es unter den Mitgliedern auch einen Vertreter von den Gewerkschaften gebe.
Dies wird ebenfalls verneint.
Herr Bürgermeister Seidel regt an, die im Vorfeld angesprochenen Themen unter Information und Sonstiges abzuhandeln und nun zur Wahl der/des Vorsitzenden überzugehen.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Seniorenbeirates

Herr Bürgermeister Seidel bittet darum, Vorschläge für den Vorsitz des Seniorenbeirates zu
benennen. Er stellt fest, dass die Wahl mit 17 stimmberechtigten Personen stattfinden werde.
Frau Dr. Sawatzki schlägt Herrn Stadtrat Rentsch vor, welcher den Vorsitz bereits in der
vorherigen Legislatur inne hatte und begründet dies.
Herr Dudeck bringt Herrn Dr. Peter Müller als Vorsitzenden und Herrn Stadtrat Rentsch als
Stellvertreter zum Vorschlag.
Weitere Vorschläge gibt es nicht und Herr Bürgermeister Seidel fragt Herrn Stadtrat Rentsch und Herrn Dr. Müller ob die Vorschläge zur Kandidatur angenommen werden.
Beide bejahen.
Herr Bürgermeister Seidel schließt die Bewerberliste und bittet beide Kandidaten sich etwas
ausführlicher vorzustellen.

5/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Herr Stadtrat Rentsch und Herr Dr. Müller schildern ihre beruflichen Werdegänge, sowie
ihre Aktivitäten in den gesellschaftlichen Bereichen. Sie berichten von bisher erreichtem und
äußern ihre Wünsche und Ziele in der weiteren Arbeit mit dem Seniorenbeirat.
Herr Bürgermeister Seidel bittet um die Durchführung der Wahl. Die Stimmzettel werden an
die Mitglieder des Beirates ausgereicht und es erfolgt die Wahl.
Nach Auszählung der Stimmen gibt Herr Bürgermeister Seidel das Ergebnis der Wahl wie
folgt bekannt.
Herr Stadtrat Rentsch wird mit 12 Ja-Stimmen von 17 möglichen Stimmen zum Vorsitzenden des Seniorenbeirates gewählt. Herr Stadtrat Rentsch nimmt die Wahl an und
bedankt sich für das Vertrauen.
Herr Bürgermeister Seidel konstatiert, dass Frau Lohse aus dem Sozialamt an den weiteren
Sitzungen des Seniorenbeirates teilnehmen und die Schnittmengen, insbesondere zu den
Themen des Sozialamtes, aus dem Seniorenbeirat mitnehmen werde.
Zur weiteren Arbeit des Beirates gebe es Thematiken, u. a. auch zur Förderung 2015 im Sozialbereich, wo die betreffenden Beiräte im Vorfeld der Beschlussfassung dieser Vorlage im
Sozialausschuss mit beteiligt werden. Auf Grund des Haushaltsbeschlusses werde es Einschränkungen in der Arbeit geben, da die entsprechenden Mehrbedarfe im Stadtrat nicht mit
beschlossen worden seien.
Herr Bürgermeister Seidel übergibt die weitere Leitung der Sitzung an Herrn Stadtrat Rentsch.

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

Herr Stadtrat Rentsch bittet um Vorschläge für den Stellvertreter des Vorsitzenden des Seniorenbeirates.
Herr Dudeck und Frau Dr. Sawatzki schlagen Herrn Dr. Müller vor.
Weitere Kandidaturen gibt es nicht und Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob diesbezüglich, wenn
keine Widersprüche vorgebracht werden und um das Verfahren zu verkürzen, eine Abstimmung vorgenommen werden könne.
Zu diesem Vorschlag gibt es keine Einwände und Herr Dr. Müller wird mit 17/0/0 Stimmen
zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Seniorenbeirates gewählt.
Herr Dr. Müller nimmt die Wahl an.

3

Entsendung der städtischen Vertreter in die LandesSeniorenVertretung für Sachsen

Herr Stadtrat Rentsch fragt Frau Fiedler, ob sie wieder als städtischer Vertreter in der LandesSeniorenVertretung mitarbeiten wolle.
Frau Fiedler bekundet Interesse und sagt einer weiteren Mitarbeit zu.

6/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass sie wieder in den Vorstand der LandesSeniorenVertretung
gewählt worden sei und auf Grund der Größe der Stadt Dresden, könne man 2 Vertreter aus
dem Seniorenbeirat in die LandesSeniorenVertretung entsenden. Über die Zusage von Frau
Fiedler freue sie sich und stellt heraus, dass sie bisher aktiv die Interessen der Kommune in
den Mitgliederversammlungen vertreten habe.
Als zweiten Vertreter wird Frau Lohse vorgeschlagen und Frau Lohse erklärt ihre Bereitschaft.
Frau Dr. Sawatzki erläutert kurz die Tätigkeiten bzw. an welchen Veranstaltungen die Vertreter teilnehmen würden.
Herr Dudeck unterstütze die Kandidatur von Frau Lohse.
Herr Stadtrat Rentsch benennt die vorgeschlagenen Personen Frau Dr. Sawatzki, Frau
Fiedler sowie Frau Lohse und stellt diese zur Abstimmung.
Die Mitglieder des Seniorenbeirates stimmen der Entsendung in die LandesSeniorenVertretung von Frau Dr. Sawatzki, Frau Fiedler und Frau Lohse mit 17/0/0 Stimmen zu.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass ebenfalls ein Vertreter in die Arbeitsgruppe Demenz
entsendet werden sollte.
Frau Lohse, Sozialamt, merkt an, dass die erste Zusammenkunft am 11. März 2015 stattfinden werde und eine Einladung werde noch gesondert zugehen.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, wer in der AG Demenz mitarbeiten wolle.
Frau Kasten erklärt ihre Bereitschaft und wird einstimmig angenommen.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch bittet die Schriftführerin darum, die zusammengefasste Übersicht aus
der Wahlperiode 2009-2014 an die neuen Mitglieder zu versenden.
Herr Dr. Müller reicht in der Sitzung die erstellten Handlungsschwerpunkte in der kommunalen Seniorenpolitik 2014-2019 aus.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, welche Mitglieder des Seniorenbeirates sich zur Mitarbeit in den einzelnen Arbeitsgruppen bereit erklären.
Herr Kummer leitete eine Arbeitsgruppe, welche sehr umfangreich war. Aus den Erfahrungen heraus plädiere er dafür, die Schwerpunktbereiche aufzuteilen und besser zu strukturieren. Er schlägt vor, dass er sich weiter mit der Thematik Mobilität beschäftigen werde und
Herr Dr. Müller sich dem Thema Wohnen, einschließlich des Begleitdienstes, widmen könne.
Herr Stadtrat Rentsch sei der Meinung, dass es eine AG, unter Leitung von Herrn Kummer
geben sollte.
Die Mitglieder des Beirates diskutieren über das Für und Wider der Bildung von einer oder
von zwei Arbeitsgruppen und über die Vorteile eines leitenden Ansprechpartners für jedes
einzelne Schwerpunktgebiet. Auch gehe man davon aus, dass bei sich tangierenden Themen
ausgetauscht und zusammengesetzt werde.
Herr Stadtrat Rentsch möchte nunmehr benannt haben, wer in welcher Arbeitsgruppe mitarbeiten wolle.

7/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Arbeitsgruppe Mobilität:

Herr Kummer
Frau Evelyn Müller
Herr Bernd Hahn
Frau Monika Fiedler
Herr Jürgen Dudeck

Arbeitsgruppe Wohnen:

Herr Dr. Müller
Frau Gabriele Lohse
Herr Dudeck
Frau Gudrun Böhmig

Arbeitsgruppe Öffentlichkeit:

Herr Jürgen Eckoldt
Herr Karl-Heinz Kathert
Herr Dr. Ing. Stefan Ritter

Arbeitsgruppe
Arbeitsplanung und Finanzen: Herr Stadtrat Rentsch
Frau Dr. Sawatzki
Herr Dr. Müller
Herr Kummer
Diese Arbeitsgruppe treffe 14 Tage vor einer Sitzung zusammen, um die Tagesordnung vor
zu besprechen und über den Jahresplan zu sprechen.
Einladungen zu den jeweiligen Treffen der entsprechenden Arbeitsgruppen, werden über die
Teamleiter weitergeleitet.
Herr Eckoldt informiert ergänzend, dass einmal im Monat eine Redaktions Beiratssitzung
zum Veranstaltungskalender „50 Plus“ stattfinden solle und da bräuchte man zur Mitarbeit ein
bis zwei Mitglieder des Seniorenbeirates. Er würde sich zu einer weiteren Mitarbeit bereit
erklären. Desweiteren sei bisher Herr Heribert Pallas beteiligt gewesen.
Herr Stadtrat Rentsch werde mit Herrn Pallas noch einmal Rücksprache halten, ob man ihn
für eine weitere Mitarbeit gewinnen könne. Weitere Interessenten aus dem Seniorenbeirat
gebe es momentan nicht. Sollte es sich notwendig machen, werde man die Thematik in der
nächsten Sitzung noch einmal ansprechen.
Er spricht die im Doppelhaushalt 2015/2016 eingestellten 5000,00 Euro Budget für den Seniorenbeirat an und wie diese zu verwenden seien. Nicht mehr darin enthalten sei die Bezahlung von eingeladenen Referenten zu bestimmten Themen und Aufträge, welche ggf. von
Mitgliedern des Seniorenbeirates erteilt werden und zu honorieren sind. Dienstreisen seien
davon nicht berührt und er geht davon aus, dass auch weiterhin aktiv den Einladungen zu
Veranstaltungen, insbesondere zu denen welche außerhalb von Dresden stattfinden, gefolgt
werde.
Frau Dr. Sawatzki erachte es für sehr wichtig, durch den Teilnehmenden dementsprechend
ein Protokoll zu erstellen über die Veranstaltungen im Seniorenbeirat zu berichten.
Herr Stadtrat Rentsch greift noch einmal die Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit auf und
bezieht sich auf die Arbeit von Frau Münch, welche bisher auf Honorarbasis gearbeitet habe.
Hier schlage er vor, dass das so beibehalten werden sollte und die entstehenden Kosten und
Aufwendungen für Frau Münch, nach abgeschlossenem Honorarvertrag weiter aus dem
Budget bezahlt werden.
Herr Eckoldt stellt die Arbeit von Frau Münch lobend hervor.

8/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Die Mitglieder stimmen dem Vorschlag einstimmig zu.
Frau Dr. Sawatzki arbeite seit vielen Jahren im Fachplanungsgremium Ortsamtsbereich
Pieschen und würde das gern weiter machen. Zu klären sei, wer noch in den Fachplanungsgremien mitarbeiten wolle und wo.
Herr Dr. Müller fragt, ob der Seniorenbeirat im Pflegenetz mit vertreten sei.
Das sei momentan nicht der Fall, aber sehr wünschenswert, antwortet Frau Lohse vom Sozialamt.
Frau Dr. Sawatzki erklärt ihre Bereitschaft zur Mitarbeit.
Unter der Obhut des Sozialamtes sollte man auch mit in den Bereichen Gesundheit und Pflege vertreten sein. Ein großes Interesse gebe es auch an einer Mitarbeit im Fachplan Seniorenarbeit/Altenhilfe.
Frau Lohse (Sozialamt) schlägt vor, dies in einer der nächsten Sitzung mit zu behandeln, da
den neuen Mitgliedern erst einmal die Möglichkeit gegeben werden sollte, sich substanziell
zu informieren.
Herr Dudeck erwähnt die Bereiche Sport und Bildung.
Frau Dr. Sawatzki verweist dazu auf das Bildungskonzept von Dresden, in dem, neben dem
neu gebildeten Bildungsausschuss, ein Bildungsbeirat gegründet werden solle. Sie halte es
für ganz wichtig, dass auch ein Vertreter des Seniorenbeirates im Bildungsbeirat mitarbeite.
Herr Stadtrat Rentsch fragt konkret Herrn Dr. Ritter, ob von seiner Seite die Bereitschaft zur
Mitarbeit im Bildungsbeirat vorliege.
Herr Dr. Ritter sagt zu.
Herr Stadtrat Rentsch konstatiert, bevor die Mitglieder für die Ortsämter benannt werden,
solle sich über die Struktur der Ortsamtsbereiche informiert werden.
Frau Lohse (Sozialamt) berichtet, dass in jedem Ortsamt ein Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe gebe. Hier sollten kompetente Bürger und Vertreter der Seniorenarbeit, welche in der direkten Altenhilfe und in der sogenannten Komplementärversorgung tätig
seien, sich an einen Tisch setzten. Es werde miteinander über Situationen diskutiert, welche
ältere Menschen vorfinden. Letztlich gehe es darum, Handlungsschwerpunkte zu formulieren,
Ziele aufzustellen und was man mit welchen Maßnahmen erreichen könne. Weiter strebe
man die Mitwirkung in kleineren Projekten an.
Es werde zwei Mal im Jahr, jeweils an einem Mittwoch, ab 13.00 Uhr, für ca. zwei Stunden
getagt. Über eine Mitarbeit in den jeweiligen Ortsämtern stehe man sehr offen gegenüber.
Herr Stadtrat Rentsch zählt die Ortsämter auf und die Mitglieder nennen einen Vertreter.
Ortsamt:

Mitglied:

Cotta
Blasewitz
Klotzsche
Loschwitz
Pieschen
Altstadt
Neustadt
Plauen

Herr Kathert
Herr Eckoldt
Herr Hahn
Frau Fiedler
Frau Sawatzki
Herr Dudeck
Frau Kasten
Frau Lohse

9/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Prohlis
Leuben
Für die Ortsämter Prohlis und Leuben werden die Vertreter in der nächsten Sitzung benannt.
Geschäftsordnung des Seniorenbeirates
Bisher habe der Seniorenbeirat „nicht öffentlich“ getagt. Am 19.06.2014 sei durch den Stadtrat beschlossen worden, „öffentlich“ zu tagen. Mit der bisherigen Geschäftsordnung werde
sich Herr Dr. Müller, Frau Dr. Sawatzki, Herr Kummer und Herr Stadtrat Rentsch intensiv beschäftigen und im März solle die überarbeitete Geschäftsordnung vorgelegt werden.
Es wird darum gebeten, dass die Schriftführerin den Mitgliedern die bisherige Geschäftsordnung zusenden möge.
Frau Lohse fragt, ob bereits Vertreter für die Mitglieder benannt seien.
Herr Kummer sei der Meinung, dass es keine Vertreter mehr gebe.
Herr Stadtrat Rentsch werde sich informieren.
Herr Dudeck habe bereits vereinzelte Mitglieder informiert, dass vom 2.- 4. Juli 2015 der 11.
Deutsche Seniorentag in Frankfurt am Main statt finde.
Teilnehmer: Herr Dudeck, Herr Kathert
Frau Sawatzki weist darauf hin, dass zu dieser Veranstaltung auch ein Fotowettbewerb laufe, unter dem Motto „Gemeinsam in die Zukunft“. An diesem nehmen Hobbyfotographen teil,
welche bis zum 15. April ein Foto, über die Seite Feierabend.de einreichen könnten. Sie
übergibt der Schriftführerin die entsprechenden Informationen, die per Mail an die Mitglieder
weitergeleitet werden sollen.
Sie informiert, dass am heutigen Tag eine Veranstaltung der Sächsischen Sozialkonferenz,
von 9.30 - 16.00 Uhr, in der Dreikönigskirche statt finde. Inhaltlich gehe es rund um das Thema „Gesund in den Job zurück“.
Herr Dudeck weist auf den nächsten „Runden Tisch“ am 11. Februar 2015 hin. Beginn sei
9.30 Uhr und ende ca. 11.15 Uhr. Hier werde u. a. die Thematik Altersarmut und der Erhalt
des Dresden Passes behandelt. Interesse habe auch ein Vertreter der Heilsarmee bekundet.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Schriftführerin einen Adressenspiegel von den Mitgliedern
des Seniorenbeirates anzulegen und diese dementsprechend an die Mitglieder zu versenden.
Eine Zustimmung finde, dass die bisher geführte Geburtstagskasse weitergeführt werden
solle.
In Vorbereitung der nächsten Sitzung am 16. März 2015 wolle man sich am 24. Februar 2015
in den Räumen der CDU Fraktion treffen, um die Themenpunkte für die Tagesordnung aufzustellen. Hier werden Herr Kummer, Frau Dr. Sawatzki und Herr Stadtrat Rentsch teilnehmen.
Beginn 9.30 Uhr bis ca. 11.00 Uhr. Weitere teilnehmende Mitglieder sind herzlich eingeladen.
Frau Lohse (Mitglied) fragt, wie sich das mit der jetzt „öffentlich“ tagenden Sitzungen des
Seniorenbeirates verhalte und wo werde dies bekannt gegeben.
Das werde im Amtsblatt veröffentlicht, antwortet Herr Stadtrat Rentsch.
Herr Michalczyk reicht einen Antrag zur Aufnahme in die Themendiskussion an alle Mitglieder aus. Hier solle über eine würdige Gedenkstätte für die Opfer des Höllenbrandes von 1945

10/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

auf dem Altmarkt in Dresden gesprochen werden. Er schlägt vor, das Original des Gedenksteines „Tränenmeer“ vom Heidefriedhof zum Originalort der Verbrennung auf dem Altmarkt
umzusetzen und begründet sein Anliegen.
Weiterhin weist er darauf hin, dass viele Dresdner auf die Öffnung des Zeitzeugenarchivs
zum „Höllenbrand aus Menschenhand 1945 in Dresden“ warten. Hier plädiere er dafür, das
Archiv ab dem 13. Februar 2015 für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Herr Stadtrat Rentsch konstatiert, dass das bereits mehrfach im Stadtrat thematisiert worden sei, wie das Gedenken gewürdigt werden solle. Es habe Argumente gegeben, wo man
über ein Für und Wider diskutiert habe. Er erwähnt, dass eine AG Erinnerungskultur im Stadtrat gegründet worden sei. Da beschäftige man sich mit solchen Themen. Herr Stadtrat Rentsch rät dazu, dort den Antrag über die Fraktion der AFD einzubringen, damit dieser weiter
bearbeitet werde. Hier im Seniorenbeirat nehme man das zur Kenntnis, es könne aber von
hier aus keinerlei Wirkung erreicht werden. Eine Beteiligung des Seniorenbeirates, in Anbetracht der Breite der Thematik, halte er für nicht zielführend.
Herr Michalczyk beruft sich auf die Hauptsatzung, welche besagt, dass jeder Beirat zu bestehenden Themen hinzugezogen werden könne. Er spreche sich dafür aus, dass aus dem
Seniorenbeirat auch der Hinweis an die Oberbürgermeisterin gegeben werden solle, eine
Beteiligung des Seniorenbeirates über die Beratungsfolge zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Rentsch verweist auf den Geschäftsgang und man müsse sehen, wie der Ältestenrat die Beratungsfolge festlege. Solle von Herrn Michalczyk jetzt der Antrag gestellt
werden, dass der Seniorenbeirat sich für eine Beteiligung in der Beratungsfolge ausspreche,
würde er darüber abstimmen lassen.
Der Antrag wird nicht gestellt.
Herr Dr. Müller sehe schon die Notwendigkeit des Themenkreises, in Bezug auf Zeitzeugenarbeit, Erinnerungskultur und Biographie Arbeit. Es solle überlegt werden, in wie weit man
damit tatsächlich mit Herr Schulz vom Kulturamt, welcher sich mit dem Erinnerungskonzept
beschäftige, in Kontakt treten könne. Er weist darauf hin, dass es ein Netzwerk „Zeitzeugen“
in Dresden gebe, wo das auch angesprochen werden bzw. eine Zusammenarbeit angestrebt
werden könnte. Vorstellbar wäre auch, dass sich ein Mitglied des Beirates mit der Thematik
verstärkt befassen würde. Es gebe im Umfeld genügend Ansätze, da das Thema als solches
wichtig sei.
Herr Stadtrat Rentsch erläutert, dass die Beiräte sich in vielen Fällen mit den Themen befassen, welche jedes einzelne Mitglied in den täglichen Aktivitäten aufgreife. Für spezielle
Thematiken, die mittels eines Antrages behandelt werden sollen, könne man nur über die
Fraktion einreichen.
Frau Dr. Müller fragt an, ob das von den Beteiligten bei der Erstellung und Abstimmung der
nächsten Tagesordnung noch einmal mit aufgegriffen werden könne. Sie stimme dem zu,
dass der formale Weg eingehalten werden müsse, aber da das Anliegen zur Sprache gebracht worden sei, möge man über eine Behandlung des Themas im Seniorenbeirat noch
einmal nachdenken.
Herr Kummer stehe dem Thema auch sehr offen gegenüber, aber man könne nur effektiv
diskutieren, wenn die Anliegen bereits im Vorfeld mit der Einladung versendet werden würden, um sich ausreichend vorzubereiten. Jedoch solle bei hochsensiblen Inhalten und deren
komplexen Umsetzungen, der Ansatz bei den Gremien gemacht werden, in denen zielführende Entscheidungen getroffen werden könnten.
Herr Stadtrat Rentsch greift die Bitte von Frau Dr. Müller auf, den Umgang mit dem Thema
in der Vorbereitungsrunde für die nächste Sitzung noch einmal mit zu besprechen.

11/11
ö NS S/001/2015 12. Januar 2015

Frau Dr. Sawatzki bittet um Zusendung von Themen für den Jahresplan an Herrn Stadtrat
Rentsch bis zum 15. Februar 2015.
Herr Stadtrat Rentsch empfiehlt für die nächste Tagesordnung zwei Themen: 1. „Wohnen
im Alter“ mit Herrn Herman vom Stadtplanungsamt und 2. „Umsetzung Pflegenetzwerk in
Dresden“ mit Frau Lohse vom Sozialamt.
Frau Lohse (Sozialamt) führt aus, das von Seiten der Verwaltung großes Interesse bestehe,
dem Seniorenbeirat die Vorlage für den Haushalt vorzulegen. Auf Grund der Streichung von
Mehrbedarfen, gäbe es massive Probleme im Haushalt 2015. Das werde Auswirkungen auf
die Leistungen haben.
Herr Stadtrat Rentsch weist darauf hin, dass der Haushalt bereits beschlossen sei.
Frau Lohse (Sozialamt) erinnert, dass Herr Bürgermeister Seidel angeboten habe, dem Seniorenbeirat die Möglichkeit zu geben, sich über die Beschlussvorlage zu informieren, bevor
diese im Ausschuss Soziales und Wohnen am 24. März 2015 behandelt werde. Sie gehe
davon aus, dass es für den Seniorenbeirat von Interesse sein könnte.
Herr Stadtrat Rentsch bittet darauf hin Frau Lohse, an der Vorbereitungsrunde am 24. Februar 2015 mit anwesend zu sein. Er halte es jedoch für fast ausgeschlossen, jetzt noch Veränderungen im Haushalt vorzunehmen zu können.
Für den kommenden Arbeitsplan erwarte Herr Stadtrat Rentsch Vorschläge, welche zur
nächsten Sitzung des Seniorenbeirates im März als Empfehlung vorgelegt und diskutiert werden könnten. Er gehe davon aus, dass dieser dann als Jahresthemenplan durch die Mitglieder bestätigt werde.
Herr Dudeck informiert über einen Termin am 30. Januar 2015 „Seelsorge im Alter“. Die Anmeldung müsse bis zum 17. Januar 2015 erfolgen.
Herr Kummer spricht die Thematik Holperpflaster an. Er fragt zur Verfahrensweise, ob die
Informationen weiter gereicht bzw. veröffentlich werden könnten.
Das wird bejaht.
Herr Kummer bemängelt, dass zum Thema „Holperpflaster - Sichere und barrierefreie Gehwege für alle“, welches vierteljährlich in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin behandelt werde, der zugesicherte Protokollauszug nie an den Seniorenbeirat weitergeleitet worden
seien.
Herr Stadtrat Rentsch sagt zu, die Übersendung des Protokolls anzumahnen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Vorsitzende Herr Stadtrat Rentsch beendet
die 1. Sitzung des Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Gudrun Böhmig
Mitglied

