Anfrage Nr.: AF0239/15
Datum: 20.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Demonstrationsverbote in der Landeshauptstadt Dresden durch polizeiliche
Allgemeinverfügung und Erarbeitung eines Sicherheits- und Kooperationskonzepts

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor dem Hintergrund der aktuellen Demonstrationsereignisse bitte ich die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie sichert die zuständige Versammlungsbehörde zukünftig das Versammlungsgeschehen (Veranstaltung, Teilnahme) im Zusammenhang mit Demonstrationen von PEGIDA,
Gegendemonstrationen oder Alternativ-Veranstaltungen sowie die hinreichende Information der Veranstalter und der Öffentlichkeit ab? Wird ein Sicherheits- und Kooperationskonzept erarbeitet? (Ich bitte um die Darstellung des aktuellen Bearbeitungsstandes.)
2. Hält die Landeshauptstadt die „Regel-“Zuständigkeit der Versammlungsbehörde für die
Verfügung von Auflagen und Verboten (§32 Abs. 1 des Sächsischen Versammlungsgesetzes) und die „Ausnahme“zuständigkeit der Polizei in Eilfällen für ein wichtiges rechtsstaatliches Gebot, welches auch (ggf. unter welchen Bedingungen) zum Tragen kommt,
wenn eine konkrete Gefahrenlage durch die Polizei angenommen wird? (Ich bitte um Begründung der Antwort.)
3. Ist in Dresden mit einer Umkehr des oben beschriebenen „Regel-AusnahmeVerhältnisses“ (aufgrund anhaltender Bedrohungslage, Überlastung der Versammlungsbehörde o.a.) zu rechnen und werden Maßnahmen seitens der Versammlungsbehörde
ergriffen, um zukünftig das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit weitestmöglich zu sichern? Wenn ja, welche?

Kerstin Harzendorf

