DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0238/15
Datum: 20.01.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Förderung nach der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Doppelhaushalt 2014/16
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeistern,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Förderung nach
der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Doppelhaushalt 2014/16“:

Fragen:
1. In welcher Gesamthöhe sind für den Doppelhaushalt 2015/16 Zuwendungen aus dem
Verwaltungs- und Vermögenshaushalt des Sozialamtes geplant?
2. Welche einzelnen Projekte und Maßnahmen sollen gefördert werden?
3. Wie hoch war der jeweilige Förderbedarf bei Antragsstellung und welcher Förderbedarf
wurde tatsächlich bewilligt?
4. Wurden bei der Bewilligung der einzelnen Projekte und Maßnahmen die Entwicklung der
Entgelte für das beschäftigte Personal berücksichtigt?
5. In welchen Förderbereichen kam es zu einer Unterschreitung der bewilligten Mittel im
Vergleich zu den vorangegangenen Haushaltsjahren und warum?
Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

