Anfrage Nr.: AF0236/15
Datum: 20.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgang mit Treuhandvermögen des "Treuhänderischen Sanierungsträgers" PSG mbH
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die PSG mbH verwaltet das Treuhandvermögen nach § 160 BauGB für das Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen (S2). Das Treuhandvermögen umfasst unbebaute und bebaute Liegenschaften. Im Rahmen der bebauten Liegenschaften sind zur Zeit ca. 350 Wohn- und Gewerbeeinheiten im Treuhandvermögen. Die Vergabe der Wohneinheiten erfolgt über den
Wohnberechtigungsschein. Auf Grund der teilweise prekären sozialen Situation der Mieter
werden einige Wohnungen bei Auszug des Mieters in einem sehr schlechten Zustand zurückgegeben. Die Kosten für die Beräumung und Instandsetzung belaufen sich je nach Größe der Wohnung auf bis zu 30.000,00 €, hinzu kommen noch Mietrückstände, die nicht über
die Kaution gedeckt sind.
Im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 13 "Markuspassage" wird aus dem Einwurf von
unbebauten Liegenschaften aus dem Treuhandvermögen diesem Treuhandvermögen eine
Auszahlung von Geldleistungen in Höhe von 36.353,00 € zugeführt.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie werden die Geldleistungen von 36.353,00 € bei der Landeshauptstadt Dresden verbucht?
2. Werden diese dem Treuhandvermögen zugeordnet, bzw. können diese Geldleistungen
von der PSG mbH zur dringend nötigen Instandsetzung / Instandhaltung der Wohnungen
eingesetzt werden?

Kati Bischoffberger

