Anfrage Nr.: AF0237/15
Datum: 20.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
84. Grundschule
Einleitung:

Fragen:
1. Wann wird der Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche an der
Travemünder Straße in Klotzsche abgeschlossen sein?
2. Gibt es einen Bedarfsplan zur Sanierung der 84. Grundschule bzw. wann wird dieser
erstellt sein?
3. Wann wird die Sanierung der 84. Grundschule beginnen?
4. Ist es geplant, das derzeitige Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche nach deren
Auszug für den Hort zu nutzen?
5. Was ist für das andere Gebäude neben der freiwilligen Feuerwehr Klotzsche geplant?

Ulrike Caspary

