Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)23.2.4d

Datum:

I 5. JAN. 2DI5

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0023/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/001/2014)

Verkaufeines Grundstücks Josef-Hegenbarth-Weg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Beurkundung des Kaufvertrages für das o. g. Grundstück erfolgte am 01.12.2014.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut Vorjo^

ann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

na Orosz

Ol irbürgermeisterin

Seite 1 von 1

