Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

i£ M. 2015

□ vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0011/14 (Sitzungsnummer: FUSE/003/2014)
Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der Dresd
ner Volkshochschule ab 01.01.2015 bis zunächst 31.12.2015 im bisherigen Maße

unter Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2.

die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis
31. August 2015 vorzulegen.

3.

Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro sind für 2015 und 2016
im Haushalt einzustellen."

In der Sitzung am 8. Dezember 2014 beschioss der Ausschuss für Finanzen und Liegen

schaften die Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der VHS
Dresden (A0011/14). Der Beschiuss zielt darauf ab, die kommunale Biidungsberatung auch
über den 31. Dezember 2014 hinaus zu sichern. Die hierfür erforderlichen Mittel sollen im
Haushalt 2015/2016 bereitgestellt werden.

Der Dresdner Stadtrat berücksichtigte in seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 den vorge
nannten Beschiuss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften {A0011/14) durch
Ergänzung der Beschlussvorlage V0025/14. Demnach stehen im Produkt 10.100.11.1.2.07 in
2015 bis zu 290.000 EUR und in 2016 60.000 EUR zur Verfügung.
Hierdurch wird die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbah
nen" ab dem 1. Januar 2015 zunächst durch vollständige städtische Finanzierung (bis ein
schließlich 31. Dezember 2015) ermöglicht. Mittels eines Werkvertrages (Nachtrag zum be
stehenden Vertrag vom 11. Juü 2014) wurde die VHS Dresden am 29. Dezember 2014 mit
der nahtlosen Fortführung der Bildungsberatung beauftragt. Damit gelingt es, sowohl bei der
Beratung als auch dem dafür erforderlichen Personal die Kontinuität zu bewahren.
Perspektivisch soll die Dresdner Bildungsberatung noch in diesem Jahr in eine ESF-

Förderung überführt werden. Eine entsprechende Interessenbekundung für das Bundesförderprogramm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier" (BIWAQ) wurde von mir am 11. De

Seite 1 von 2

zember 2014 unterzeichnet. Das entsprechende Bewertungs- und Auswahlverfahren wird
nach jetzigem Kenntnisstand voraussichtlich Anfang Februar 2015 abgeschlossen sein. Soll
te die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Projektvorschlag erfolgreich sein und schlussend

lich den Zuschlag erhalten, reduziert sich der städtische Anteil bei der Projektfinanzierung auf
lediglich 10 Prozent (rd. 30.000 EUR jährlich). Unter idealen Voraussetzungen könnte die
Förderung im Rahmen von BIWAQ bereits im zweiten Quartal 2015 beginnen.

Darüber hinaus wird voraussichtlich im 1. Quartal 2015 die Förderrichtlinie für das Bundesförderprogramm des BMBF „Bildung integriert" veröffentlicht. Zur Fortführung der kommuna
len Bildungsberatung wird die VHS Dresden hierzu ebenfalls in Kooperation mit der Landes

hauptstadt Dresden zu gegebener Zeit einen entsprechenden Projektantrag vorbereiten. Da
es sich auch hier um ein mehrstufiges Antragsveriahren handelt, muss davon ausgegangen
werden, dass eine Förderung des Projektes erst ab frühestens Sommer 2015 möglich sein
wird.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin-Seidel

Helma Orosz

Beiqeordneter für Soziales

Obqrbürgermeisterin

Seite 2 von 2

