SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0243/15
Datum: 20.01.2015

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Lärmbelästigung durch Laubbläser - Nachfrage zur schriftlichen Anfrage AF0197/14
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Datum vom 8.1.2015 beantworteten Sie mir die Anfrage unter o.a. Nummer. Bitte beantworten Sie mir jetzt noch folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Bedeutet der Satz in der Antwort "Die bestehende Personalausstattung des Umweltamtes lässt daher ein direktes behördliches Einschreiten nicht zu.", dass die Stadtverwaltung auf entsprechende Beschwerden aus der Bevölkerung nicht reagiert?
2. Wie viele Beschwerden wegen Lärm durch Laubbläser gab es in 2014 und welche
Maßnahmen wurden jeweils durch die Stadtverwaltung eingeleitet? Ich bitte um tabellarische Darstellung.
3. Wie müsste denn die Personalausstattung des Umweltamtes sein, um direktes behördliches Einschreiten zuzulassen?
4. Könnten andere Ämter, z.B. Ordnungsamt, Ortsämter (hier: Sachbearbeiter Ordnung
und Sauberkeit) oder andere, dieses direkte behördliche Einschreiten für das Umweltamt übernehmen? Wird davon Gebrauch gemacht? Wenn ja, arbeiten Sie die jeweiligen Amtshilfen mit in die Antworttabelle unter 2. ein. Wenn nein, warum nicht?
5. Wie häufig werden bei eigenen Pflegemaßnahmen der Stadt Dresden Laubbläser im
Verhältnis zu anderen Hilfsmitteln genutzt?
6. Bedeutet der Satz aus der ersten Antwort zu Nr. 4 "Im Rahmen von eigenen Pflegemaßnahmen könnte die Landeshauptstadt Dresden darauf achten, dass Laubbläser
konsequent nach den Regelungen der 32. BlmSchV eingesetzt werden.", dass die
Stadtverwaltung sich bis jetzt selbst nicht konsequent an die Regelungen der 32.
BImSchV hält? Wie rechtfertigen Sie das?
7. Welche wirtschaftlichen Auswirkungen hätte ein Verzicht auf die Nutzung von Laubbläsern bei den eigenen Pflegemaßnahmen?
8. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Möglichkeit, Lärm durch Laubbläser zu reduzieren, indem über die Regelungen der 32. BImSchV hinausgehende Einschränkungen
in der Polizeiverordnung geregelt werden? Gab es zu dieser Frage bereits einen

fachlichen Austausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat
Sachsen? Welche Haltung hat dabei der Freistaat Sachsen eingenommen?

Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

