Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/006/2015)
am Dienstag, 20. Januar 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Falk-Hendrik Pohl

18:00 Uhr
20:05 Uhr

2/4
ö NS OSR CB/006/2015 20. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Es sind keine Einwohner anwesend.
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude

5

Vorbereitung zum Treffen mit dem Weinsberger Gemeinderat zum
25 jährigen Partnerschaftsjubiläums in Cossebaude

6

Informationen und Anfragen

6.1

Informationen zum Haushaltsplan 2015/2016

A-CB0018/15
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
08.12.2014 werden von 6 anwesenden Ortschaftsräten bestätigt und 2 Ortschaftsräte
enthalten sich wegen Abwesenheit.
3

Einwohnerfragestunde
Es sind keine Einwohner anwesend.

4

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude

A-CB0018/15
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt ein Antrag zur Aufstellung einer neuen Prioritätenliste für den Gehweg- und Straßenbau vor. Nach ausführlicher Diskussion und Entgegennahme von weiteren
Vorschlägen stimmt der Ortschaftsrat dem geänderten Antrag zu.
Es ergeht folgender Beschluss:
Prioritätenliste 2015/ 2016 für Instandsetzung und Ausbau von Straßen und Gehwegen
Meißner Straße in Niederwartha (vorrangig):
- Gehweg in Niederwartha zwischen Gasthof und Ortsausgang
Friedrich- August-Straße in Niederwartha:
- Weistropper Straße bis Oberwarthaer Straße mit Kostenzuschuss durch ORCB

3/4
ö NS OSR CB/006/2015 20. Januar 2015

Tännichtgrundstraße in Niederwartha:
- Eingang zum Tännichtgrund in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße Fahrspur ev. mit Rasengitterplatten belegen
Albertplatz und Liebknechtstraße in Cossebaude:
- Finanzielle Beteiligung bei der Verlegung der Haltestelle und Neugestaltung des Albertplatzes und nördliche Seite der Liebknechtstraße nach Austausch Gasleitung
Gnomenstieg
- Instandsetzung vom Hegereiter bis Zugang Bismarckturm
Heinrich- Mann- Straße in Cossebaude:
- Umgestaltung der Heinrich-Mann-Straße - Parkbuchten, Pflanzlöcher, Beleuchtung
August- Bebel- Straße in Cossebaude
- Gehwegausbau mit Pflaster und Erneuerung Beleuchtung zwischen Bismarckplatz
und Ludwigstraße (analog zum Sanierungsgebiet Cossebaude
Bahnhofstraße in Cossebaude (nachrangig):
- Schaffung eines Parkstreifens zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße
Krumme Gasse in Cossebaude:
- Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krumme Gasse einschl. Verbindungsweg zum Bischof-Benno- Weg (hier auch Geländer)
Ludwigstraße in Cossebaude
- Erneuerung des Belages auf den Gehwegen
Talstraße und Friedhofsweg in Cossebaude
Ausbau des Gehweges vom westlichen Friedhofseingang bis Haus Talstraße 87 in
sandgeschlämmter Schotterdecke und Friedhofsweg Asphaltende bis HNr. 3
Schillerstraße in Gohlis
- Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Brunnenweg in Neuleuteritz
- Erneuerung des Straßenbelages analog Brabschützer Straße
Die Auflistung stellt keine Rang- und Reihenfolge dar. Die Umsetzung der Maßnahmen sind
vor Beginn, wegen möglicher finanzieller Unterstützung, mit dem Ortschaftsrat Cossebaude
abzustimmen.
Abstimmungsergebnis: Ja9, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0

5

Vorbereitung zum Treffen mit dem Weinsberger Gemeinderat
zum 25 jährigen Partnerschaftsjubiläums in Cossebaude

Den Ortschaftsräten liegt ein Vorschlag für den geplanten Ablauf des Besuches von Vertretern der Partnerstadt Weinsberg vor. Dazu gibt es inhaltlich keine Einwände und der Ablauf
wird bestätigt. Es gibt verschiedene alternative Vorschläge zur Unterbringung der Gäste und
für die Gastgeschenke. Die Ortschaftsräte werden gebeten, entsprechende praktikable Vorschläge an den Ortsvorsteher oder die Verwaltung zu geben. Der Ortsvorsteher gibt die gemeinsame und von Bürgermeister Thoma bestätigte Idee bekannt, in Weinsberg und in
Cossebaude zur Würdigung der Partnerschaft über 25 Jahre jeweils eine Blutbuche zu pflanzen. Ein geeigneter Standort in Cossebaude ist noch zu finden.

4/4
ö NS OSR CB/006/2015 20. Januar 2015

6

Informationen und Anfragen

Der Ortsvorsteher gibt Informationen des Geschäftsbereiches Soziales zum Thema Asyl bekannt. In Cossebaude sind derzeit kurzfristig keine Objekte zur Unterbringung von Asylanten
vorgesehen. Zu diesem Thema wird entsprechend Festlegung der Oberbürgermeisterin in
Zukunft in jeder Ortschaftsratssitzung informiert.
Der Ortsvorsteher informiert über ein Treffen mit dem Amtsleiter des Umweltamtes, Herrn
Dr. Korndörfer, wegen der Schäden bei dem Starkregenereignis am 27.05.2014. Ihm wurde
ein Exemplar der Ereignisanalyse übergeben und hier können die interessierten Ortschaftsräte Einsicht nehmen. Das beinhaltet die Ursachenermittlung und mögliche Maßnahmen, um
die enormen Schäden in Zukunft zu vermeiden. Er hat im Informationsblatt einen Aufruf gestartet, um annähernd die privaten Schäden zu ermitteln. Das soll dazu dienen, die Notwendigkeit für den Bau von Regenrückhaltebecken jeweils am Beginn des Lotze- und
Tännichtgrundbaches zu untermauern.
Desweitern informiert Herr Kusche, dass in der Kindereinrichtung Gohlis weitere Baumaßnahmen geplant sind, welche in der nächsten Ortschaftsratssitzung vorgestellt werden.
6.1

Informationen zum Haushaltsplan 2015/2016

Der Haushaltsplan liegt seit Anfang Januar zur Prüfung bei der Landesdirektion Sachsen in
Chemnitz. Alle 9 Ortsvorsteher der eingemeindeten Gebiete haben die Haushaltssatzung
beanstandet und sich am 16.01.2015 an die Landesdirektion gewandt und dies auch entsprechend begründet. Wesentliche Gründe sind das Nichtvorstellen des Haushaltsplanes in
den jeweiligen Ortschaftsratssitzungen durch die Kämmerei, die ungenügende Berücksichtigung der Ortschaften und die unterschiedliche Bereitstellung der „angemessenen Mittel“ lt.
Gemeindeordnung entsprechend § 67 Abs. 3 SächsGemO. Letzteres soll der Erfüllung der
Aufgaben entsprechend § 67 Abs.1 SächsGemO dienen.
Derzeit gilt die vorläufige Haushaltsführung und deshalb sind nur die allernötigsten Ausgaben
finanziell abgesichert.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Vioal Peschel
Schriftführerin

