Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

Datum:

I 5- JAR

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FU085/2013)
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung

befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 gegen Teile der
Flurstücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.
Die Urkunde über die Messungsanerkennung nach erfolgter Teilungsmessung wurde

gefertigt. Der Vollzug des Flächentauschs im Grundbuch (Eigentumsumschreibung auf den
jeweiligen Tauschpartner) wird notariell beauftragt und überwacht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03-2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuttforjohann

na Orosz

Beigeoraneter

■rbürgermeisterin

