Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/005/2010)
am Dienstag, 19.01.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Michael Herrmann
Mirko Sennewald
Karsten Thürling
Achim Wesjohann

Vertretung für Herrn Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Benita Horst
Vertretung für Frau Andrea MüllerHutschenreuter
Vertretung für Herrn Marco Joneleit

Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

Verwaltung:
Frau Kircher
Herr Ziesch

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/8
Herr Borsdorf

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Henkel
Herr Dr. Dähne
Herr Berger
Herr Pfr. Stolte
Frau Kultscher

STESAD
Architekt
Theaterruine St. Pauli e.V.
Diakonie
Diakonie

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel
17:30 bis 18:30 Uhr

2

Informationen / Vorstellung der Fachämter

2.1

Sachstand zum Bau der Kindertagesstätte "Hospitalstraße"
18:30 bis 19:15 Uhr
Teilnahme: Vertreter Diakonie

2.2

Erweiterung des Bewohnerparkbereiches Nr. 13 im Umfeld Bischofswerdaer Straße
19:15 bis 19:45 Uhr
Teilnahme: Vertreter Stadtplanungsamt

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 15.12.2009

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0287/09
beratend

5/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
5. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Herr Barth stellt sich als neuer Ortsamtsleiter für Altstadt und Neustadt vor. Seine Ziele bestehen u.a. in der Weiterentwicklung der Stadtteile Alt- und Neustadt und dem Erhalt und
weiteren Ausbau des bestehenden Bürgerservice.
Anschließend stellten sich die Mitglieder des Ortsbeirates kurz vor und nannten ihre Ziele und
Erwartungen, u. a.:
- Der Ortsbeirat ist ein selbständiges und geachtetes Gremium.
- Die Mitglieder sind die Interessenvertretung der Bürger, ohne Beeinflussung durch
den Stadtrat,
- sie üben eine Parteiübergreifende Tätigkeit aus.
- Der Ortsbeirat setzt sich für eine positive Entwicklung im Stadtteil ein,
- er ist die Kontrolle der Stadtverwaltung.

1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet DresdenHechtviertel

V0287/09
beratend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, stellte die Vorlage vor. Der Ausbau der Kirchruine St.Pauli ist der Abschluss der geförderten Sanierungsmaßnahmen im Hechtviertel.
Die Kosten der Maßnahme betragen 2,6 Mill EUR, davon werden 0,68 Mill EUR aus Städtebaufördermittel bereitgestellt. Bauzeit von 2010 bis 2012.
Die Ruine wird seit 1999 als Freilufttheater vom Verein Theaterruine St.-Pauli e.V. genutzt. Durch die kulturelle Betreibung entsteht für die umliegenden Gebäude eine Lärmbelästigung und damit kam es zu Anwohnerbeschwerden.
Als Schutzmaßnahmen ist ein Dach zwingend erforderlich und die Schließung der Wandöffnungen und Fenster. Weiterhin ist eine WC-Anlage, Brandschutz und ein Behindertenzugang vorgesehen.
Herr Henkel, STESAD, informierte zum Nutzungskonzept. Langfristige Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung. Hauptpächter ist der Theaterruine St.-Pauli e.V.,
an 14 Tagen im Jahr sind kirchliche Veranstaltungen vorgesehen.
Herr Dr. Dähne, Architekt, stellte die Planungen vor. Ein traditionelles Kirchendach wird es
nicht mehr geben, dafür ein geschwungenes Glasdach. Der Denkmalschutz hat das
Konzept befürwortet.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Moderne Dachform, Pflegeaufwände für das Dach,
- Lüftung / Klimatisierung Innenraum,
- Verkehrsbelastung durch die Besucher, Parkplätze,
- Gegenüberstellung der Dachlösungen,
- Behindertenzugang.
Herr Berger, Theaterruine St.-Pauli e.V. äußerte sich wie folgt:
- Langfristige Nutzung der St.-Pauli Ruine als Gemeinbedarfseinrichtung.
- Nach der Sanierung und besserem Lärmschutz können u.a. wieder Konzerte
stattfinden.
- Einziges über den Sommer bespieltes Freilufttheater Dresdens.
Einem Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung wurde einstimmig
zugestimmt.

6/8
Die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen haben einen Antrag für nachfolgende Beschlussempfehlung abgegeben. Einer Punktweisen Abstimmung wurde zugestimmt.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage zu mit folgenden Beschlussempfehlungen:
-

Der Ortsbeirat bittet die Stadtverwaltung die Errichtungs- und Betriebskosten der
geprüften alternativen Dachlösung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: 10 Zustimmung, 2 Ablehnung, 3 Enthaltung

-

Der Ortsbeirat begrüßt die Absicht des Theaterruine e.V. im Sommerhalbjahr die St.Pauli-Ruine auch anderen Nutzern zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig

-

Der Ortsbeirat bittet die STESAD zu prüfen, unter welchen Voraussetzungen die
Nutzung im Winterhalbjahr möglich wird.
Abstimmungsergebnis: einstimmig

-

Der Ortsbeirat bittet die Stadtverwaltung die Anwohner über die künftig eingehaltenen Lärmwerte einschließlich Sondernutzungen bezüglich Termin und Lautstärke zu informieren.
Abstimmungsergebnis: einstimmig

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen / Vorstellungen der Fachämter

2.1

Sachstand zum Bau der Kindertagesstätte "Hospitalstraße"

Herr Pfr. Stolte und Frau Kultscher, Diakonie, informierten den Ortsbeirat zum Bau der
Kindertagesstätte „Hospitalstraße“.
Es entsteht ein fünfstöckiges Gebäude. Die Kindertageseinrichtung nutzt die ersten 3-Etagen,
darüber entstehen Maisonette-Wohnungen. Von 2011-2015 findet mit der jetzigen Kita
Kreuzweg 1 ein Parallelbetrieb statt. Dann wird der Kreuzweg 1 geschlossen. Die Baukosten für die Kita betragen 1,4 Mill Euro, das Grundstück 0,6 Mill Euro.
Zuschuss der Stadt 1,2 Mill Euro. Die Außenspielfläche beträgt 1400 m2 .
Kapazität der Kita 102 Plätze, davon 63 Plätze für Kindergartenkinder und 39 Plätze für
Krippenkinder. Öffnungszeiten von 07 – 17 Uhr.

7/8

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Ein Vertreter der Elterninitiative sprach zu den Problemen der Freiflächennutzung
u.a. Beschattung,
- Kommunikationsprobleme zwischen den Elternvertretern und den Mitarbeitern der Kita,
- Betriebserlaubnis für Außengelände, Nutzung anliegender Freiflächen,
- Parallelbetrieb der beiden Kita´s (Alt- und Neubau) von 2011-2015 ist erwünscht.
Der Ortsbeirat dankte den Vertretern der Diakonie für die Informationen.

2.2

Erweiterung des Bewohnerparkbereiches Nr. 13 im Umfeld
Bischofswerdaer Straße

Die Erweiterung des Bewohnerparkbereiches Nr. 13 wurde schon zur letzten Sitzung behandelt. Wegen unterschiedlicher Ansichten hatten die Mitglieder eine Vertagung beantragt.
Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, informierte zum aktuellen Stand. Unter den Anwohnern
gibt es weiterhin Befürworter, aber auch Bedenken. Es wurde eine KFZ-KennzeichenErhebung durchgeführt mit dem Ziel der Ermittlung, wo die Fahrzeuge angemeldet wurden. In
den Abendstunden werden die Stellflächen max. ausgelastet, ca. 55% Anwohner. Tagsüber sind Freiräume vorhanden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Vertreter der Anwohner kritisieren die Erhebung, u.a. durch Winterwetter (Schnee).
- Es wird eine Evaluierung angemahnt, die eine Voraussetzung schafft für
weitere Konzeptionen.
Durch die Vertreter der Grünen/Bündnis 90 im Ortsbeirat wurde ein Antrag eingereicht
über den Punktweise abgestimmt wurde:
1. Der Ortsbeirat lehnt die Erweiterung des Bewohnerparkbereiches 13 ab.
Abstimmungsergebnis: 9 Zustimmung, 1 Ablehnung, 4 Enthaltung
2. Der Ortsbeirat fordert die Stadtverwaltung auf, mögliche Parkdruckverdrängung, die durch die Einrichtung von Bewohnerparkbereichen in der
Neustadt entstehen, zu evaluieren.
Abstimmungsergebnis: 13 Zustimmung, 1 Enthaltung
3. Der Ortsbeirat fordert die Stadtverwaltung auf, zusammen mit der DVB,
eine mögliche Buslösung für den Bereich zu prüfen.
Abstimmungsergebnis: 9 Zustimmung, 1 Ablehnung, 4 Enthaltung

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Es sind zur Zeit keine Vorlagen zur Information vorhanden.

8/8

4

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am
15.12.2009

Niederschrift wird zur nächsten Sitzung am 16.02.2010 behandelt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die Bestimmung eines Vertreters des Ortsbeirates in die Stiftung Äußere Neustadt wird
auf die nächste Sitzung vertagt.
- Einladung zum Diskussionsforum „Lärmaktionsplan Äußere Neustadt“ am 21.01.2010,
18:30 Uhr, Kulturrathaus.
- Eine Führung und anschließende Ortsbeiratssitzung im Stadtarchiv-Heeresbäckerei
wird vorbereitet.
- Der Ortsbeirat entsendet Herrn Lippmann (Bündnis 90/Die Grünen) und Herrn Thiele
(CDU) in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau um die Position des Ortsbeirates zur Problematik Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes zu
vertreten.
- Der Ortsbeirat bittet die Stadtverwaltung bis zur nächsten Sitzung um eine Information
zum Neubau auf der Hauptstraße (einschließlich der Fassadengestaltung) und zur
Großraumdisko Görlitzer-/ Louisenstraße.
- Eine Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen zu Baumfällungen am Alaunplatz und am
Königsbrücker Platz wird dem Grünflächenamt übergeben.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

