Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/005/2015)
am Montag, dem 2. Februar 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte geänderten Beratungsraum beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
(1. Lesung am 12.01.2015 - bitte Unterlagen mitbringen)

V0191/14
beschließend

Zuständig: GB Soziales

2

Wechselseitige Übertragung von Entwässerungsanlagen zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V0182/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Haushaltsdiskussion: Klärung des Umfangs der freiwilligen Aufgaben sowie der weisungsfreien und weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden
(1. Lesung am 12.01.2015 - bitte Unterlagen mitbringen)

A0012/14
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
4

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus
(am 12.01.2015 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen)

A0892/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Nicht öffentlich

5

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung
(1. Lesung am 12.01.2015 - bitte Unterlagen mitbringen)

V2995/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Verkauf des Grundstückes Annenstraße, Teilfläche des Flurstückes
Nr. 873/6 der Gemarkung Altstadt I
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0129/14
1. Lesung
(federführend)

3/3
7

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
(am 12.01.2015 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen)

A0008/14
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD

8

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

A0018/14
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Beschluss zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016
hier: Punkt 6 des Beschlusses - Personalkostenmonitoring
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
10

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

a) Information zu den Aufgaben und Tätigkeiten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung nach den Privatisierungsverträgen sowie
den Inhalten des Abwasserentsorgungsvertrages mit der Stadtentwässerung
b) Information zum vorläufigen Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Zuständig: EB Stadtentwässerung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

V0242/14
beratend
(federführend)

