Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/003/2015)
am Mittwoch, 7. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:04 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Lames

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Vertretung für Herrn Axel Bergmann

3/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

Verwaltung:
Frau Maiwald
Frau Oser
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Frau Leibnitz
Herr Braumann
Herr Tatzel
Frau Meyer
Frau Möbius

GB 6
GB 6
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 7, Amt 67
GB 1, Amt 10

Gäste:
Frau Pelz
Herr Thiel
Herr Bergemann
Frau Bergemann
Herr Andres
Frau Giese
Frau Knuffke
Frau Neupert
Herr Gustavs
Frau Luplow
Frau Haustein
Herr Radtke
Herr Giese
Herr Mahlow
Frau Schönebeck
Herr Kaden
Herr Peschke
Herr Schirmer
Herr Hänel

KGSP Zschernitzhöhe
KGSP Zschernitzhöhe
KGSP Zschernitzhöhe
KGSP Zschernitzhöhe
Bürger
Bürgerin
AS & P GmbH
Bürgervertretung Bühlau
Bürger
KGV Zschernitzhöhe
KGV Zschernitzhöhe
KGV Zschernitzhöhe
IG WG Südhöhe Campus e. V.
KGV Grabeland e. V.
Einwohnerin Stadtgutstraße
Stadtrat
IB Peschke
Simmel Dresden GmbH
H & F Architekten

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im
Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan

V2868/14
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer
Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0071/09
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0085/09
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0106/09
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1347/11
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1348/11
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V2990/14
beschließend

8

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beschließend

9

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und
Wanderweg

A0851/14
beschließend

10

Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans
e.K.

A0893/14
beschließend

5/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Gestaltung Postplatz - Weiteres Vorgehen
hier:
Baumpflanzungen

11.2

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und
Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße
V3002/14
Mündliche Vorstellung

V0056/14
zur Information

Nicht öffentlich

12

Beförderung von Beamten

V0146/14
beratend

13

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge ge-neration - Veränderung Standort

V0138/14
beratend

14

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend
(federführend)

15

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beratend
(federführend)

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0123/14
1. Lesung
(federführend)

17

Bebauungsplan Nr. 66, Dresden-Cotta Nr. 1, Rathaus Cotta
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0124/14
1. Lesung
(federführend)

18

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V3013/14
beratend

6/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

19

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr.
570

20

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beratend
(federführend)

21

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend
(federführend)

22

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

23

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beratend
(federführend)

24

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin Platz („Puschkin-Park“)
Hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3.
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet

A0009/14
beratend
(federführend)

25

Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

A0010/14
1. Lesung
(federführend)

26

Informationen/Sonstiges
Sachstand zum EKZ Albertplatz

V3014/14
beratend

7/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Stadtrat Pallas beantragt die Behandlung und anschließende Vertagung für TOP 1. Es
gebe noch viele offene Fragen.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, die Tagesordnungspunkte 4 und 9 zusammen zu behandeln.
Zu dem Tagesordnungspunkt 4 beantragt er Rederecht für Frau Giese, Anwohnerin. Weiteres
Rederecht wird für Herrn Hegewald, Spedition Müller Trans, zu dem Tagesordnungspunkt 10
beantragt.
Herr Bürgermeister Marx kündigt an, die Tagesordnungspunkte 2, 3, 4, 5, 6, 9 und 11.2
vertagen zu wollen.
Herr Stadtrat Wirtz schlägt vor, die Tagesordnungspunkte, für welche Rederecht beantragt
wurde, aufzurufen, zu behandeln und anschließend zu vertagen.
Dem Vorschlag wird mehrheitlich gefolgt. Den Rederechten wird zugestimmt.
Herr Bürgermeister Marx bittet um Behandlung des Tagesordnungspunktes 12 an erster
Stelle. Dies wird mehrheitlich bestätigt.

1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt
im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan

V2868/14
beschließend

Herr Szuggat weist daraufhin, dass es sich bei dem Rahmenplan um einen Auslegungsbeschluss handle.
Frau Knuffke, AS & P GmbH, stellt den Rahmenplan anhand einer Präsentation vor (Anlage
1 zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Rentsch spricht sich für die Erhaltung der Kleingartenanlage aus. Er weist auf
Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates zur Vorlage vom 18. Juni 2014 hin
und zitiert: „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Konzept für die Grünflächenentwicklung
südlich der geplanten Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße vorzunehmen.“
Herr Szuggat wiederholt, dass nach der Offenlage viele Anregungen, auch die des Kleingartenbeirates, eingearbeitet werden können. Der Rahmenplan versucht die Interessen der
Technischen Universität, der Hochschule für Technik und Wirtschaft und des Freistaates
Sachsen zu vereinen. Im Prozess der Planungen habe man Nutzungskonflikte ausgemacht
und abgewogen.
Herr Stadtrat Pallas plädiert aufgrund von vielen offenen Fragen für die Vertagung.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass in der Vergangenheit vielen Anregungen, eingebracht
durch die Offenlage, nicht gefolgt wurde. Außerdem bedingen Korrekturen unter Umständen
auch eine erneute Offenlage. Deshalb sollte man jetzt alle Änderungen einfließen lassen.
Auch wenn heute nur eine Offenlage beschlossen werden soll, entstünden bereits im Vorfeld
Konsequenzen. Kleingärten wären Bestandteil städtischen Lebens. Der Bedarf an ausgewiesenen Bauflächen bedürfe einer Begründung. Die Wohnbebauung an der Fritz-Löffler-Straße

8/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

gehöre der Gagfah, es gebe seitens der Firma keine Anzeichen, dass die Nutzung aufgegeben werde. Er beantragt, dass der Bestand in den Plan aufgenommen wird.
Frau Stadträtin Haase wirft Fragen zu folgenden Themen auf:





Kaltluftproblematik,
SLUB als neuen Pol,
Ersatzflächen für Kleingärtner und
Erstellung Parkraumkonzept.

Detail- und Verständnisfragen werden diskutiert und geklärt.
Herr Stadtrat Urban bezweifelt, dass man den vorgelegten Rahmenplan auslegen sollte. Zu
viele Bedenken wären geäußert worden.
Herr Stadtrat Thiele schlägt vor, den Beschluss um die Erhaltung der Kleingartenanlage zu
erweitern. Dennoch müsse der Ausschuss signalisieren, dass die Entwicklung der TU Dresden in diesem Gebiet gewünscht wird.
Herr Szuggat erläutert, dass eine Exzellenz-Universität auch durch die Nähe zwischen den
einzelnen Gebäuden zehre. Demzufolge könne man nur in diesem Gebiet erweitern. Das
Klimaschutzgutachten wäre beauftragt worden und würde mit der Offenlage ausgelegt werden. Die Planung richte sich nicht nach den Bedarfen des Freistaates Sachsen oder der TU
Dresden, sondern es wäre eine Potenzial-Planung über einen sehr langen Zeitraum, die viele
Möglichkeiten eröffne. Ein Entwurf für ein Parkraumkonzept existiere.
Herr Stadtrat Pallas erkundigt sich nach der Form der öffentlichen Beteiligung.
Frau Steinhof gibt an, dass der Ortsbeirat Plauen eine Dresdner Debatte wünsche. Sie soll
online für einen Monat eingestellt werden. Der Zeitraum der Offenlage werde in Abstimmung
mit der Offenlage des Flächennutzungsplanes stattfinden, was für Ende Februar geplant sei.
Sie fragt, ob man den Plan überarbeiten solle, noch mal vorstellen, um ihn erst dann offen zu
legen.
Das weitere Vorgehen wird diskutiert.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit.
Die Auszeit beträgt zehn Minuten.
Herr Stadtrat Pallas beantragt die Vertagung.
Frau Stadträtin Haase zitiert den 1. Punkt der Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates
zur Vorlage: „Die Kleingartenanlage „Zschertnitzhöhe“ ist auf der jetzigen Fläche zu erhalten.“
Dies müsse in den Rahmenplan eingearbeitet werden.
Herr Szuggat möchte vermeiden, dass der Rahmenplan aus dem Geschäftsgang genommen
werden müsse. Zur beschließenden Sitzung werde ein geändertes Deckblatt vorliegen. Man
würde den Rahmenplan mit seinen Änderungen vorstellen, vom Ausschuss bestätigen lassen
und offen legen.
Der Vertagung wird zugestimmt.

9/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

2

Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer
Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0071/09
beschließend

Vertagung

3

Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0085/09
beschließend

Vertagung

4

Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer
Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0106/09
beschließend

Frau Giese, Anwohnerin, spricht sich für die Entwicklung des Landsteiges aus. Sie stellt ihre
persönlichen Gründe und die potenzieller Bauherren dar.
Frau Steinhof erläutert, dass die Vorlage von der Tagesordnung genommen wurde, weil die
Fassung von 2009 sei. Formulierungen wären nicht mehr aktuell und man werde sie zurückziehen.

5

Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1347/11
beschließend

Vertagung

6

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Vertagung

V1348/11
beschließend

10/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

7

Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V2990/14
beschließend

Frau Steinhof stellt Bebauungsplan anhand einer Präsentation vor (Anlage Nr. 2 zur Niederschrift). Sie benennt eine notwendige redaktionelle Korrektur im Beschlusstext:
Beschlusspunkt 4: Anlage 2 statt Anlage 1 und
Beschlusspunkt 5: Anlage 3 statt Anlage 2.
Detailfragen werden geklärt.
Herr Bürgermeister Marx leitet die Abstimmung der geänderten Vorlage ein.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB eine Änderung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan
Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher
Str. durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 110 a,
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31. Januar 2014
(Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 110 a Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31. Januar 2014 (Anlage
3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs.
2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

11/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

8

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beschließend

Herr Tatzel präsentiert die Voruntersuchung (Anlage Nr. 3 zur Niederschrift).
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Voruntersuchung Gleisschleife
Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 als Grundsatzentscheidung. Im weiteren Planungsverlauf ist in Abstimmung mit der Entwicklung des Schulkomplexes auf dem Areal des
ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz sowie der vorgesehenen Vorplanung der angrenzenden Straßen Kipsdorfer Straße und Schlömilchstraße die detaillierte Gestaltung der Gleisschleife auszuformen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

9

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fußund Wanderweg

A0851/14
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch gibt an, dass von fünf Eigentümern nur zwei bereit wären, das
Grundstück zur Verfügung zu stellen.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass selbst nach Rechtskraft eines neu aufgestellten
Bebauungsplanes mit der Festsetzung des Weges, die Flächen erworben bzw. enteignet
werden müssten.
Herr Szuggat ergänzt, dass das Ziel nur durch freiwillige Verhandlungen mit den Eigentümern erreicht werden könne.
Der Tagesordnungspunkt wird vertagt.

12/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

10

Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition MüllerTrans e.K.

A0893/14
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stellt den Antrag anhand der Präsentation vor (Anlage Nr. 4 zur Niederschrift).
Verständnisfragen werden geklärt.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am
Standort zu schaffen.
Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes
Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

11

Informationen/Sonstiges

-inhaltsleer-

11.1

Gestaltung Postplatz - Weiteres Vorgehen
hier:
Baumpflanzungen

V0056/14
zur Information

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor.
Frau Meyer ergänzt, dass die Baumpflanzungen im Herbst 2015 erfolgen würden.
Herr Stadtrat Löser stellt in Aussicht den Antrag A0847/14 „Postplatz neu gestalten und begrünen“ zurückzuziehen, wenn die Stadtverwaltung selbst an dem Thema arbeite.
Herr Szuggat erläutert, dass der Wunsch bestünde, den Promenadenring über einen Entwurf
zu einer Lösung zu führen. Im Arbeitsplan wäre das Thema im Jahr 2015 verankert.

13/13
ö NS SB/003/2015 7. Januar 2015

11.2

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße
und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße
V3002/14
Mündliche Vorstellung

Vertagung

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

