Anfrage Nr.: AF0244/15
Datum: 22.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vollzug der Haushaltssperre
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am Mittwoch dem 14. Januar 2010 sprach im Ortsbeirat Leuben eine junge Frau vor und
stellte das Konzept ihres Jugendvereines MOLE vor. Erklärtermaßen handelt es sich um ein
von der Stadt finanziertes Projekt. Die junge Dame führte dabei aus:
„Wir waren froh als wir am 7. Dezember 2014 von der Stadt das Geld überwiesen bekamen
um ein neues Auto zu kaufen.“
Später erklärte sie noch:
„Wir bekamen jetzt auch die Zusage daß wir ab dem 1. Februar einen neuen Kollegen beschäftigen können so daß wir mit ihm jetzt den Arbeitsvertrag unterzeichnen konnten.“
Fragen:
1) Wieso bekommt der Verein MOLE in Zeiten der Haushaltssperre Geld überwiesen um
ein neues Auto zu kaufen?
2) Wieso bekommt der Verein MOLE in Zeiten der Haushaltssperre eine Zusage der Stadt
jetzt einen neuen Kollegen einstellen zu können?
3) Warum hat das Ortsamt Leuben die ppt-Präsentation der jungen Frau immer noch nicht
in Ortsbeiräten zur Verfügung gestellt obwohl das auf Nachfrage zugesagt wurde. Üblicherweise erfolgt die Übersendung der im Ortsbeirat vorgestellten und angeforderten
Präsentationen innerhalb von 48 h.

Hartmut Krien

