Anfrage Nr.: AF0245/15
Datum: 22.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Versand über Leipzig
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Bereits mehrmals berichten mir Bürger daß sie Schreiben von Behörden der Stadt Dresden
in einem Briefumschlag erhielten, der darauf hindeutet das die Schreiben wohl in der Stadtverwaltung Leipzig eingetütet und verschickt wurden.
Fragen:
1) Ist es zutreffend das Schreiben der LHD über die Stadt Leipzig versandt werden?
2) Welche Behörden der LHD nutzen diese Auslagerung?
3) Seit wann gibt es diese Praxis?
4) Wurde diese Praxis einer Aufsichtsbehörde angezeigt und gab es gegebenenfalls Hinweise über die Rechtmäßigkeit und über zu beachtende Besonderheiten?
5) Wie wird zwischen der Stadt Dresden und der Stadt Leipzig diese übertragene Dienstleistung verrechnet?
6) Welche Begründung gibt es für so eine Praxis?

Hartmut Krien

