Anfrage Nr.: AF0246/15
Datum: 22.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Versand über Leipzig - Datenschutz
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Bereits mehrmals berichten mir Bürger daß sie Schreiben von Behörden der Stadt Dresden
in einem Briefumschlag erhielten, der darauf hindeutet das die Schreiben wohl in der Stadtverwaltung Leipzig eingetütet und verschickt wurden.
Fragen:
1) Wo werden die Schreiben von der digitalen Form zu Papier - anders gefragt wo werden
sie gedruckt?
2) Wie wird bei einer solchen Auslagerung von Arbeitsgängen auf eine andere Kommune oder über externe Dienstleister- der Datenschutz sichergestellt?
3) Für Daten von welcher Brisanz nutzen Sie den Versand über eine fremde Behörde - oder
über externe Dienstleister?
4) Werden die Arbeitsgänge ausdrucken und eintüten von Behördenmitarbeiter ausgeführt
oder sind externe Firmen damit beauftragt?
5) Haben Datenschutzbeauftragte - der Stadt Dresden, der Stadt Leipzig bzw. Sachsens diese Praxis angezeigt bekommen und gibt es gegebenenfalls Meinungsäußerungen dazu?

Hartmut Krien

