Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/005/2015)
am Montag, 19. Januar 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/005/2015 19. Januar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

19:45 Uhr
20:00 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/005/2015 19. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Baumaßnahmen im 2. Obergeschoss des Rathauses
Weixdorf
BE: Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste

4

Bericht zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/ 16!
BE: GB 5

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

4/6
ö NS OSR WX/005/2015 19. Januar 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die erste Sitzung im neuen Jahr und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift der letzten Sitzung
des Jahres 2014 wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung wurde einem Pachtvertrag zum Flurstück T.v. 227/36 einstimmig zugestimmt.

3

Vorstellung Baumaßnahmen im 2. Obergeschoss des Rathauses Weixdorf
BE: Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste

Der Ortsvorsteher begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Blechschmidt vom Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste und Frau Ganz vom Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
Um die Büroräume im 2. Obergeschoss des Rathauses Weixdorf für eine Verwaltungsnutzung durch die LHD wieder nutzbar zu machen, ist durch den Regiebetrieb in Zusammenarbeit mit dem Hochbauamt eine entsprechende Vorplanung zur Sanierung erarbeitet worden.
Herr Blechschmidt erläutert, dass die gesamte Nutzfläche 127 m² betragen wird, davon sind
ca. 89 m² für Büroflächen vorgesehen. Die restlichen Flächen entfallen auf Warteräume, Sozial- und Sanitärräume.
Priorität bei der Sanierung hat der Denkmalschutz und Brandschutz. Für diese Sanierungsmaßnahme sind Baukosten in Höhe von 130.000 EUR veranschlagt. Aufgrund der Haushaltlage der Dresden und der damit verbundenen Haushaltsperre ist der Termin für einen Baubeginn noch offen.
Da ab diesem Jahr wieder Eheschließungen im Rathaus Weixdorf durchgeführt werden, sichert Herr Blechschmidt entsprechende Maßnahmen zu, um die Trauungen einmal monatlich
zum geplanten Termin gewährleisten zu können. Als Staubschutzmaßnahme wird der Einbau
einer Staubschutzwand vorgeschlagen und Sonderreinigung vor den entsprechenden Terminen der Eheschließungen.
Frau Ganz erklärt, das die Planungsgelder für das Projekt im Haushalt freigegeben sind und
erläutert den zeitlichen Ablauf. Vorgesehen sind 4 - 6 Wochen Planungszeit, ca. 3 Monate
wird die öffentliche Ausschreibung beanspruchen und die Bauzeit soll 4 - 6 Monate betragen.
Staubschutzwand und evtl. auch laufende Baureinigungen sichert Frau Ganz ebenfalls zu.
Die zeitweise Aufstellung von Containern im Freigelände ist allerdings nicht zu vermeiden.
Ortsvorsteher Ecke kritisiert, dass der Regiebetrieb nicht von sich aus - sondern erst auf Einladung des Ortsvorstehers - dem Ortschaftsrat die Pläne für die Nutzung der leerstehenden
2. Etage des Rathauses offenlegt. Der Ortschaftsrat hat entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung und dem Eingliederungsvertrag zu solchen Plänen gehört zu werden. Gegen
eine Verwaltungsnutzung durch die LHD sei grundsätzlich nichts einzuwenden. Die Rechte
des Ortschaftsrates sind aber künftig zu beachten. Er begrüßt, dass die Absicherung der

5/6
ö NS OSR WX/005/2015 19. Januar 2015

Hochzeitstermine 2015/16 im Rathaus Weixdorf jetzt – entgegen anders lautender Erklärungen im Vorfeld der Sitzung – jetzt beachtet wird.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch möchte wissen, wer die Sanierung beauftragt und die Nutzung bzw. den Entwurf für eine Verwaltungsnutzung formuliert hat. Wer sollen die Nutzer der
Räume sein? Frau Dr. Gaitzsch bemängelt die nicht erfolgte Information des Ortschaftsrates
im Vorfeld der Projektplanung für so ein wichtiges Objekt. Möglicherweise sieht sie eine Mitnutzung durch Vereine als möglich an.
In der Diskussion wird der nutzerneutrale Ausbau im Auftrag des Regiebetriebes nochmals
dargestellt. Die Büroräume sollen als Reserveflächen für Auslagerungen städtischer Organisationseinheiten vorgehalten werden, unabhängig von deren Aufgaben. Eine Vereinsnutzung wird grundsätzlich nicht ausgeschlossen, ist aber aufgrund des Sicherheitskonzeptes
nicht ohne weiteres möglich. Diesbezügliche Anträge von Vereinen liegen auch nicht vor. –
Herr Blechschmidt verweist darauf, dass dem Zentralen Regiebetrieb keine Unterstützung
von Vereinen für Vereinsräume obliegt. Die Mietpreise entsprechen ca. 6 EUR/m²/ Monat. Ortschaftsrat Herr Böckeler äußert daraufhin, aus diesem Grund sei eine Vereinsnutzung
nicht möglich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zur multifunktionalen Nutzung für Bürozwecke zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

4

Bericht zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/ 16!
BE: GB 5

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 im
Ortschaftsbereich Weixdorf
Im zurückliegenden Jahr wurden der Landeshauptstadt Dresden 1.313 Personen (1247 Erstantragsteller und 66 Folgeantragsteller) zugewiesen. Eine Prognose des Landes für das
laufende Jahr liegt noch nicht vor. Neuzuweisungen sind nach Aussage der ZAB regulär ab
12.01.2015 möglich, deren Unterbringung zunächst in bestehenden Objekten erfolgen kann.
Die ersten Zuweisungen von ca. 100 Personen werden für den 21.01.2015 erwartet.
Mit dem Stadtratsbeschluss hat sich die LHD zur Unterbringung der Asylbewerber folgendes
Ziel gestellt: 60% sollen in angemieteten Gewährleistungswohnungen und zu 40% in Übergangswohnheimen untergebracht werden. Ein neues Übergangswohnheim (ca. 60 Plätze) ist
für 2016 in Klotzsche an der Karl-Marx-Str. geplant. – In Weixdorf und Langebrück sind keine
Einrichtungen geplant. - Die angemieteten Gewährleistungswohnungen sind im Stadtgebiet
verteilt. – Auch wenn es aufgrund der Situation des Wohnungsmarktes in der Ortschaft nicht
sehr wahrscheinlich erscheint, ist aber auch nicht auszuschließen, dass gegebenenfalls auch
in Weixdorf Gewährleistungswohnungen angemietet werden.
Der Stadtratsbeschluss zur Errichtung eines Übergangswohnheimes für besondere Bedarfsgruppen im Objekt „Zur Wetterwarte 34“ (ehemalige Außenstelle des Gymnasiums Klotzsche) ist mit dem Beschluss zum Maßnahmeplan nicht aufgehoben worden. Die Umsetzung
ist derzeit offiziell auf Grund der Kostensituation zurückgestellt.

6/6
ö NS OSR WX/005/2015 19. Januar 2015

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert, dass alle Ortsvorsteher der LHD gemeinsam eine Beanstandung gegen den Doppelhaushalt 2015/16 der LHD bei der Landesdirektion eingereicht haben.
Da eine ebenfalls gemeinsame Initiative der Ortsvorsteher vor der Beschlussfassung im
Stadtrat bei der neuen Rot-Rot-Grünen Mehrheit keine Beachtung fand (Unterstützung kam
von der CDU-Fraktion), war die Beanstandung bei der Rechtsaufsichtsbehörde geboten. –
Inwieweit dies Erfolg hat bleibt abzuwarten. In unserer Beanstandung rügen wir die signifikante und willkürliche Kürzung der Verfügungsmittel und die Ungleichbehandlung bei gleichen Aufgaben zwischen den einzelnen Ortschaften und das Verfahren, dass unseres Erachtens die Beschlüsse der Ortschaftsräte nicht ausreichend beachtet.
Der Ortsvorsteher informiert, dass er die Vorsitzenden der Vereine am 28.01.2015 zu einem
Gespräch zur Vereinsförderung und zu den geplanten Aktivitäten der Vereine 2015 geladen
hat. Ein zweites Thema ist der Besuch in der Partnergemeinde Brühl im Herbst 2015. Der
Ortsvorsteher und die Ortschaftsräte Fleischer und Placzek nehmen an der Veranstaltung
teil.

6

Anfragen und Anregungen

Frau Dr. Gaitzsch bemängelt die Terminabstimmung zum Vereinstreffen. Sie hätte gern daran teilgenommen, ist jetzt leider anderweitig gebunden.
Herr Haufe spricht ein fehlendes Vereinshaus an und schlägt die Erweiterung des Jugendzentrums vor. Herr Ecke antwortet, zum einen ist die Stadt kein Eigentümer des Objektes und
zum anderen fehlen dafür finanzielle Mittel. Laut Herrn Schäfer ist die Nutzung durch Vereine
immer möglich in Abstimmung mit dem Jugendzentrum. Frau Paulich verweist auf die Nutzung des Gemeindehauses Marsdorf.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

