Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

llMm

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 des Jugendschutzgesetzes
AF0212/15undAF0213/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2014 Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 JuSchG in Gaststätten und
Verkaufsstellen durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung der §§ 9 und 10 des JuSchG erfolgten durch die Landes
hauptstadt Dresden im Jahr 2014 analog der vorangegangenen Jahre durch die Einsatz
kräfte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes - auch in Zusammenarbeit mit
dem Polizeivollzugsdienst - im Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen
Kontrollen sowie aufgrund von Bürgerhinweisen.
Zu Anfrage 0212/15:

„2. Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2014 festgestellt?"
Es wurden neun Verstöße bei der Bußgeldbehörde registriert.

Zu Anfrage 0213/15:

„2. Wie viele Verstöße gegen § 10 JuSchG wurden dabei im Jahr 2014 festgestellt?"

»^Es wurden sechs Verstöße bei der Bußgeldbehörde registriert.
Mit freundlichen Grüßen

\M ( PfA. Ifo^ Dirk Hubert

Helma Orosz

-•••*•

Erster Bürgennelster

