Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 42

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

tl JAN. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2406/13 (Sitzungsnummer: JHA/045/2013)

Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 8a, 72a SGB VIII
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. die Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und
5 SGB VIII,

2. die Mustervereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a
Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII mit der Streichung der Klammer in Nummer 4.2 „(Emp
fehlungen Anlagen 1 bis 3),

3. die Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Per
sonen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII."
Alle 228 (100 Prozent) abzuschließenden und zu aktualisierenden Vereinbarungen mit Trä

gern der freien Jugendhilfe, die von der Landeshauptstadt Dresden gefördert werden oder die
Leistungen für die Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden vertragsgemäß erbringen,
wurden abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

^stern^e»

Kenntnisnahme:

r"' (j/(Cw\

Martin Seidel' u^

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

