Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2.20

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

22. JAN.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0020/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/001/2014)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von 766.817,00 EUR an
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die überplanmäßigen Mittel in Höhe von 766.817,00 EUR wurden dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden aus dem Ergebnishaushalt 2014 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü
gung gestellt.
Mit freundlichen Gjüßen

' JX/

Hartmut yprjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

$(föZ

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

"^

