Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

•, ,.u

11 JAN. 2015

D vertraulich
Analle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0796/13 (Sitzungsnummer: JHA/050/2014)
Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung des Jugendhauses Pixel
und des Abenteuerspielplatzes auch nach der Schließung aus Brandschutzgrün
den."

Die Weiterführung des Kinder- und Jugendhauses Pixel und des AbenteuerBauspielpiatzes
sind gesichert.

2. „Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin, dass im Rahmen der
Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 im Stadtrat der Neu
bau des Jugendhauses Pixel Berücksichtigung findet."

Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist für die Jahre 2015/2016 die Baumaßnahme
des Ersatzneubaus Pixel mit ca. 1,8 Mio EUR eingeordnet (HI2722010).

%..
^fez-Äe«

Mit freundlichen Grüßen

U/7//T

Martin^Seider

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

^ (Wß^
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

'e*Aer

