Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/003/2015)
am Mittwoch, 14. Januar 2015,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder SPD
Gottfried Mann

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Sandra Schramm

Vertretung für Frau Sandra Schramm

3/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

Verwaltung:
Herr Bäcker
Herr Tatzel
Herr Mehlig

Vertreter Ortsamtsleiter OA Leuben/ Prohlis
Stadtplanungsamt
Umweltamt

Gäste:
Frau Skupin
Frau Scheffler
Herr Dethleff
Herr Köth
Herr Krüger
sowie ca. 15 Besucher (geschätzt)

Mole- Mobile Jugendarbeit Dresden- Süd
Pädagogin
Laubegast ist Bunt
Bürgerinitiative Mein Laubegast
Geschäftsführer Projektschmiede gGmbH

Schriftführer/-in:
Ralf- Uwe König

SB Ortsbeiratsangelegenheiten Ortsamt Leuben

4/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 02. Ortsbeiratssitzung am 03.12.2014

2

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße

3

MOLE- Mobile Jugendarbeit Leuben, Vorstellung Trägerkonzeption, Rahmenkonzeption und Jahreskonzeption
Vorstellung naturnahe Kinder und Jugendarbeit durch Frau Scheffler (Pädagogin)

3.1.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V0139/14
beratend

5/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 02. Ortsbeiratssitzung am
03.12.2014

Herr Lämmerhirt eröffnet die dritte Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 15 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Krien erfragt, ob und wann Informationen zum aktuellen Stand der Übergangswohnheime erfolgen. Herr Lämmerhirt erwidert,
dass diese Informationen innerhalb des eigenen TOP -Informationen des Ortsamtsleiters zum
Geschehen im Ortsamtsgebiet- erfolgen werden. Dies werde künftig regelmäßig geschehen.
Weiterhin schlägt Herr Lämmerhirt eine Ergänzung der Tagesordnung vor. Nach TOP 3 solle
das Konzept von Frau Scheffler (naturnahe Kinder und Jugendarbeit) ergänzend vorgetragen
werden. Die Tagesordnung einschließlich der Änderung wird einstimmig angenommen. Die
Niederschrift der letzten Sitzung vom 03.12.2014 wird ebenfalls bestätigt. Herr Börner und
Herr R. Böhme werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
2

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße
zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

V0139/14
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Lämmerhirt den zuständigen Verkehrsplaner,
Herrn Tatzel sowie Herrn Mehlig vom Umweltamt.
Herr Tatzel stellt sich kurz vor und erläutert die Entwicklung des Straßenzuges Wehlener
Straße und Österreicher Straße. Demnach sei die Vorplanung fertiggestellt, welche heute
erläutert werden soll. Der Straßenzug sei eine Hauptverkehrsstraße, welcher von bis zu
17.200 Fahrzeugen täglich genutzt werde. Die Verkehrsprognosen bestätigten eine annähernd gleiche Verkehrsbelastung für die kommenden Jahre. Die Verkehrsanlage Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße - Leubener Straße wurde durch das Hochwasser
im Juni 2013 beschädigt. Im Rahmen des Wiederaufbauplanes sei diese Straße als Hochwasserschadenbeseitigungsmaßnahme durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
bestätigt worden. Dabei soll die Straße nach dem Stand der Technik ausgebaut werden, insbesondere mit folgender Zielstellung:
- grundhafter Ausbau der Gleisanlagen, der Fahrbahn und der Gehwege
- Erneuerung der Fahrleitungs- und der Beleuchtungsanlage
- behindertengerechter Haltestellenausbau
- Verbesserung für den Radverkehr
- Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen
- Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und
ausreichende Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr
- Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
- Erneuerung/Verlegung von Versorgungsleitungen
- Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien.
Die Finanzierung erfolge im Wesentlichen über Fördermittel Hochwasserschadensbeseitigung. Grundsätzlich sei kein Grunderwerb vorgesehen. Der Ausbau erfolge im Bestand, die
der Gesamtkosten liegen bei 12,51 Mio. Euro. Der Baubeginn ist im Jahr 2017 geplant.
Im Abschnitt Österreicher Straße zwischen Alttolkewitz und Leubener Straße sei eine Mitnutzung des Gleisbereiches durch den Kfz-Verkehr vorgesehen. Radwege könnten dort nicht
ausgewiesen werden.

6/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

Über eine Mitnutzung der Gehwege für den Radverkehr müsse im Rahmen der Ausführungsplanung mit der verkehrsrechtlichen Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde entschieden werden. Die Brücke am Niedersedlitzer Flutgraben werde erneuert.
Die Querneigung der Straße werde nach dem Stand der Technik ausgebildet.
Unfallschwerpunkte seien dort nicht bekannt. Herr Lämmerhirt verweist allerdings auf ca. 17
dokumentierte Unfälle im Bereich Alttolkewitz.
Die Lage der Haltestellen „Alttolkewitz“ und „Hermann-Seidel-Straße“ seien u. a. hinsichtlich
der Ladengeschäfte und des Haltestellenabstandes optimiert worden.
Die Lichtsignalanlagen für die Fußgänger blieben bestehen, bzw. würden nur angepasst an
die Haltestellen. Da auf der Nordseite durch den Ausbau der Haltestelle (Höhe Bäckerei)
Parkplätze entfallen, würden diese auf der Südseite neu geschaffen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet Herrn Mehlig, auf den Punkt 3
der Vorlage einzugehen.
Herr Mehlig führt aus, dass Hochwasserschutz ein wichtiges Thema sei. Da mit einer schnellen Lösung zum Hochwasserschutz in Laubegast in den nächsten Jahren nicht zu rechnen
sei, habe man in Zusammenarbeit mit der Feuerwehr Überlegungen angestellt, wie man temporäre Hochwasserabwehrmaßnahmen realisieren könne. Entlang der Österreicher Straße
seien demnach Hochwasserschutzmaßnahmen effektiv. In der Planung sei dafür der Abschnitt zwischen Niederpoyritzer Straße und dem Kronstädter Platz vorgesehen. Bis zu einer
Wasserhöhe von ca. 9 m könnte mit verhältnismäßig geringen Mitteln ein temporärer Hochwasserschutz realisiert werden. Dafür seien auch Absprachen innerhalb der Planungen mit
verschiedenen Ämtern nötig (z.B. STA), um auch die Wirksamkeit der geplanten Maßnahmen
zu gewährleisten. Beispielsweise Medienleitungen und Kanäle müssten beachtet oder abgedichtet werden. Fraglich sei noch die Finanzierung, die Höhe der Fördermittel und des Eigenanteils.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um ihre Fragen.
Frau Köhler: Fragt nach der Brücke über den Flutgraben. Wird der Durchflussquerschnitt
erhöht? Wie soll nach dem Ausbau der Straße der Fußgängerverkehr geregelt werden?
Durch die LSA konnten bisher die PKW aus der Salzburger Straße gut auf die Österreicher
Straße abbiegen. Wie wird das zukünftig geregelt? Sie ist mit der angedachten Lösung für
den Fahrradverkehr unglücklich und wünscht sich eine alternative Möglichkeit. Das Fahren
auf der Straße sei durch die Schienen gefährlich.
Herr Mann: Wünscht sich Maßnahmen zur Verringerung des Durchfahrtsverkehrs. Weiterhin
wünscht er eine Erläuterung des Begriffes Planrechtsverfahren.
Frau Meyer-Wyk: Befürwortet eine Beibehaltung der Tempobegrenzung auf 20 km/h, um
Radfahrer nicht zu gefährden. Sind Bauzeit und Umleitungen bekannt?
Frau Brandt: Wo werden Parkplätze geschaffen? Herr Lämmerhirt verweist auf die erfolgten
Ausführungen.
Herr M. Böhme: Werden die Fußwege komplett erneuert und wie werden diese gestaltet?
Existieren Überlegungen, kombinierte Rad und Fußwege zu errichten und zusätzliche Flächen zu erwerben? Er wünscht sich überlegte und abgestimmte Umleitungen.
Herr Tatzel beantwortet die gestellten Fragen:
Die Brücke werde nur bezüglich des Oberbaus erneuert. Herr Mehlig ergänzt, dass die Brücke genügend Durchflussvolumen ausweist und deshalb nicht geändert wird.
Von den zwei Fußgängerampeln blieben zwei im Bestand und eine werde leicht versetzt.
Daher werde die Verkehrssicherheit durch Schaffung eines klaren Verkehrsraumes gewährleistet. Nach dem Umbau werden die Schienen einen Abstand zum Bord von 1,50 m haben,
daher sei eine Verbesserung zu verzeichnen. Die Möglichkeit zur Forderung eines kombinierten Geh und Radweges sei das gute Recht des Ortsbeirates Leuben. Es müsse nur ein Ergänzungsantrag gestellt werden.
Zum Planverfahren: Grundsätzlich werde immer ein Planfeststellungsverfahren durchlaufen.
Die vereinfachte Form sei eine Plangenehmigung. Diese könne nur erfolgen, wenn alle
Grundstückseigentümer ihr Einverständnis (bezüglich Grunderwerb, Lärm) geben. Die Planfeststellung sei die sichere Variante, da die Landesdirektion die Baugenehmigung erteilt.
Grunderwerb sei in diesem Bereich nicht erforderlich und auch nicht angedacht.

7/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

Sollte dieser nötig sein, würde er nur grundsätzlich unbebautes Gebiet vom Freistaat Sachsen betreffen. Bei der Schaffung der Parkplätze werde man sich mit den Eigentümern einigen.
Die Fußwege würden komplett erneuert. Die Ausführung sei noch nicht beschlossen.
Die bestehende Tempobegrenzung werde beibehalten, da sich am Straßenverlauf nichts ändere.
Die Bauzeit für den betreffenden Abschnitt wird ca. 1 Jahr betragen. Die Umleitungsstrecken
werden derzeit bearbeitet und abgestimmt.
Herr Kunte: Wird die Gradiente angehoben? Bei welchem Wasserstand wird der ÖPNV eingestellt? Er spricht sich für einen kombinierten Rad/ Gehweg und eine Ampelanlage an der
Salzburger Straße aus. Wie soll die Anlieferung für die Bäckerei Franke erfolgen, wenn sich
später dort eine Haltestelle befindet? Weiterhin spricht er sich für eine Prüfung der Gegenlage der Haltestellen „Hermann-Seidel-Straße“ und „Zur Bleiche“ aus.
Herr Dr. Kempe: Bittet um Prüfung einer Tempobegrenzung für den Bereich der Österreicher
Straße. Ist die Pflanzung von Grün angedacht, um die Wohnqualität zu erhöhen?
Herr R. Böhme: Bittet um frühzeitige Ertüchtigung der Umleitungsstrecken.
Herr Krien: Ist die Aufstellung eines Blitzers in der 20er Zone möglich? Ist die Finanzierung
gewährleistet? Würde bei Einführung der Ortschaftsverfassung das Ortsamt Leuben zur Finanzierung (aus einem eigenen Etat) herangezogen?
Herr Lämmerhirt bittet um das Rederecht für die Anwohner Herr Mrosk und Herr Köth, welches einstimmig erteilt wird.
Herr Mrosk: Bittet um bauliche Maßnahmen zur Abschaffung des Mehrfachgefälles.
Weiterhin fragt er nach, ob nach erfolgter Sanierung die Anwohner die Grundsteuer erhöht
wird?
Herr Köth: Müssen die Haltestellen zwingend behindertengerecht ausgebaut werden? Der
jetzige Zustand sei ausreichend für Rollstuhlfahrer und Kinderwagen. Für die Radfahrer sei
der angedachte Ausbau ein Rückschritt. Er spricht sich für eine Beibehaltung des Tempolimits aus.
Herr Mehlig führt aus, dass eine Höherlegung der Straße im Bereich des Altelbarmes den
Wasserabfluss behindere. Weiterhin bedeuteten solche Baumaßnahmen die Fällung wertvoller Bäume. Das führe weiterhin zu einer Verlängerung des Verfahrens. Aus Hochwassersicht
käme man zwar länger in das Gebiet herein, aber das Wasser könnte auch nicht schnell abfließen. Bei der Abwägung habe man sich letztlich für die Beibehaltung des jetzigen Zustandes ausgesprochen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass deshalb die Höherlegung der Salzburger
Straße erfolgen soll, um die Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser zu gewährleisten.
Der Betrieb des ÖPNV werde bei ca. 8 m eingestellt.
Die Haltestellen-LSA an der Salzburger Straße werde beibehalten, eine besondere LSA an
dieser Stelle würde den Verkehr durch Rückstau sogar noch mehr behindern. Daher sei diese
verworfen wurden. Zum Thema Tempolimit sei der Ortsbeirat aufgerufen, eine Position zu
äußern. Vor den Geschäftsbereichen solle das vorhandene Grün ergänzt werden, sonst seien keine Maßnahmen geplant. Der Bauraum sei arg begrenzt. Ein Blitzer sei nicht angedacht.
Bei bisher geplanten und umgesetzten Maßnahmen habe man sich immer mit den Anliegern
bezüglich Parkplätzen/Stellflächen einigen können. Die EU schreibe vor, dass bis 2022 alle
Haltestellen behindertengerecht gestaltet worden sein. Nur mit Einhaltung dieser Normen
würde das Fördergeld bewilligt. Die Finanzierung sei gesichert. Diese sei zweckgebunden
und verfalle bei Nichtinanspruchnahme. Herr Lämmerhirt führt aus, dass gemäß § 67(3)
Sächsischer Gemeindeordnung solche Straßen sowie auch die Brücke nicht in die Zuständigkeit einer Ortschaft fielen. Er verweist bezüglich des kombinierten Rad und Fußweges im
Haltestellenbereich vor der Staatsoperette, welcher sich bewährt habe. Das sei auch wünschenswert für Laubegast.
Herr M. Böhme: Bittet die Verwaltung darum, sich im Vorfeld mit den Anliegern, insbesondere der Bäckerei Franke in Verbindung zu setzen. Die letzten zwei Ortsbeiratssitzungen hätten
durch die Reaktionen der Bürger anschaulich bewiesen, was passiere, wenn die Verwaltung
die Bürger in Entscheidungen nicht einbeziehe.
Er bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

8/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter
Haltestellen, für Radfahrer freizugeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dr. Kempe bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße
(Einkaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des
Verkehrs erreicht werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

Abschließend bringt Herr Kunte folgenden Ergänzungsantrag ein:
Im weiteren Planungsverlauf ist die Gegenlage der Haltestelle Hermann-SeidelStraße zwischen Hermann-Seidel-Straße und „Zur Bleiche“ zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis gesamt:

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 5
Zustimmung einschließlich der zwei vorgenannten
Ergänzungsanträge
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und beendet diesen Tagesordnungspunkt.
3

MOLE- Mobile Jugendarbeit Leuben, Vorstellung Trägerkonzeption, Rahmenkonzeption und Jahreskonzeption

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Skupin, Streetworkerin der
mobilen Jugendhilfe Leuben. Diese bedankt sich beim Ortsbeirat für die Einladung und das
Interesse an dem Projekt MOLE.
Frau Skupin freut sich, dass das Projekt seit 1.12.14 mit einer Stelle starten konnte. Man begreife sich als Alternative im Außenbereich für die ca. 9000 Jugendlichen im Ortsamtsgebiet
und als Netzwerkpartner kommerzieller Anbieter, von welchen sich manche Jugendliche nicht
ausreichend angesprochen fühlten. Anhand einer Präsentation wird die Arbeit dargestellt.
Die Angebote des Vereins gäbe es in den Ortsämtern Plauen, Prohlis und Leuben. Das Büro
des Angebotes Mobile Jugendarbeit Leuben hat in der Büroeinheit des Angebotes Mobile
Jugendarbeit Prohlis in der Bernhard-Kretzschmar-Str. 26 (Ortsamt Prohlis) seinen gleichberechtigten Anlauf- und Verwaltungsort gefunden. Es handelt sich um ein bei der DREWAG
gemietetes Objekt. Seit kurzem sei man stolzer Besitzer eines Projektbusses, eines Mercedes Sprinter mit neun Sitzplätzen und einem Wohnwagen, welcher mobil einsetzbar sei.
Sowohl der Bus als auch der Wohnanhänger stünden für die Angebote zur Verfügung.
Der Wohnanhänger soll als mobiles Büro und Kontaktangebot an zwei bis drei Plätzen regelmäßig aktiv sein.
Der Verein sehe es als Aufgabe an, diejenigen zu erreichen, welche bisher keinen Zugang zu
den vorhandenen Räumen der im Stadtteil befindlichen offenen Jugendangebote finden
(wollen) und die auch sonst den Institutionen der Jugendhilfe aus dem Weg gehen.
Besonders sollen dabei Jugendliche erreicht werden, die auf Grund ihrer aktuellen Lebensumstände auf äußere Hilfe angewiesen sind. Diesen soll durch Begleitung und Beratung Angebote unterbreitet werden. Dabei werden die 4 Säulen der mobilen Jugendarbeit dargestellt

9/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

(Streetwork, Gemeinarbeit, Gruppenarbeit und Einzelarbeit). In Kontakt mit den Jugendlichen
wolle man zusätzlich über soziale Netzwerke (z.B. Facebook) kommen. Die mobile Jugendarbeit fördere und unterstütze die Persönlichkeitsbildung und Lebensbewältigung sowie gelingendes und demokratisches Zusammenleben.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte, ihre Fragen zu
stellen.
Frau Meyer-Wyk: Gibt es Aussagen über die Kontinuität bzw. finanzielle Absicherung? Sind
eigene Räumlichkeiten in Leuben angedacht? Wie wird Streetwork 2.0 ausgestaltet?
Herr Dr. Kempe: Wie will man die Jugendlichen erreichen, wie viele werden erreicht?
Herr Krien: Wie konnte trotz Haushaltssperre ein KFZ finanziert und eine Stelle geschaffen
werden? Sprechen die Koordinatoren russisch?
Frau Brandt: Wie werden Bedarfe ermittelt? Wie soll die Zusammenarbeit mit anderen Vereinen gestaltet werden?
Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Verein finanziell eigenständig agiere. Dieser habe eine
Zuweisung bekommen. Die Voraussetzungen für die Zahlung der monatlichen Raten sei der
Beginn des Geschäftsbetriebes im Dezember 2015. Die anderen Gelder seien aus Rücklagen, welche gemäß dem Jugendhilfebeschluss gebildet wurden, bereitgestellt worden.
Frau Skupin beantwortet die Frage der Kontinuität. Demnach gäbe es eine Jahresförderung,
über die Weiterführung wird im Jugendhilfeausschuss beraten. Auch über ein mögliches Büro
in Leuben wird bei Bedarf entschieden. Perspektivisch sei dies wünschenswert.
Bei Web 2.0 liegt der Schwerpunkt derzeitig auf Facebook. Das sei auch die Möglichkeit, die
Jugendlichen zu erreichen. Derzeit gäbe es über 100 Facebook-Kontakte. Zur Straßenarbeit
in Leuben können derzeit keine Zahlen genannt werden. Im vergangenen Jahr hätte man in
Prohlis Kontakt zu über 2000 Jugendlichen gefunden. Man wolle die Jugendlichen offensiv
vor Ort ansprechen. Die Jugendlichen seien dankbar und offen für Gesprächsangebote. Russisch und andere Sprachen würden von teilweise von anderen Kollegen und von Praktikanten
gesprochen.
Bedarfe würden schon auf der Planungskonferenz ermittelt. Die Zusammenarbeit bzw. Kooperation erfolge mit anderen Trägern insbesondere im Bereich Jugendarbeit. Erste Kontakte
bestünden schon mit dem Kinder- und Familientreff Mosaik, der Stadtteilrunde und dem Jugendzirkus KAOS.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und leitet zum nächsten TOP über.
3.1.

Vorstellung naturnahe Kinder und Jugendarbeit durch Frau Scheffler (Pädagogin)

Dazu begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Scheffler und bittet diese, den Ortsbeirat über ihre Arbeit
zu informieren.
Frau Scheffler bedankt sich für die Einladung in den Ortsbeirat. Sie führt aus, dass sie in eigener Praxis als Fachberater für Kinder und Jugendliche tätig sei. Dabei habe sie ein Waldprojekt in Alttolkewitz gestartet. Durch diesen Waldbereich führe der im Ortsbeirat häufig
thematisierte Weg hinter Donaths Neue Welt. In diesem Wäldchen habe sie ein Projekt von
Juni- Oktober 2014 mit Kindern durchgeführt. Mehrere Kindergärten und Grundschulen hätten sich dabei beteiligt. In diesem Projekt würden Kinder wieder zurück zu den Wurzeln geführt. Dabei arbeiteten die Kinder in und mit der Natur. Damit würden die Selbstwahrnehmung, das Bewusstsein und die Körperwahrnehmung gestärkt. Praktisch waren die Gruppen
im Wald bei kreativen Prozessen tätig. Am Ende des Projektes habe es ein gutes Feedback
gegeben, das Projekt solle aus Sicht der Erzieher und Eltern fortgeführt werden.
Dabei gäbe es aber ein Problem. Der private Waldbereich werde über den ehemaligen Weg
hinter Donaths Neue Wald regelmäßig trotz erfolgter Absperrungen weiter benutzt und störe
somit intensiv die Arbeit mit den Kindern, weil somit kein geschützter Rahmen mehr existiere.
Frau Scheffler spricht sich für eine Verlegung des ehemaligen Weges nach außen aus. Derzeit würden im Wald Sachbeschädigungen und Müllablagerungen erfolgen.
Daher bittet Frau Scheffler den Ortsbeirat um Unterstützung. Der Eigentümer würde den Weg
für einen symbolischen Preis zur Verfügung stellen. Leider habe sich bisher nichts getan.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung des Projektes. Er bedauert die Unrechtmäßige Nutzung eines privaten Grundstückes verbunden mit Müllablagerungen und Zerstörun-

10/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

gen. Er sei aber sicher, dass dieser Vandalismus nicht von normalen Nutzern des Weges,
insbesondere älteren Bürgern verübt werde. Man habe intensiv nach Lösungen gesucht. Leider konnte bis jetzt weder beim Straßen- und Tiefbauamt noch beim Liegenschaftsamt eine
Verantwortung für diesen Weg erreicht werden. Insbesondere aus finanziellen Gründen werde eine Übernahme abgelehnt. Nicht destotrotz werde man weiter dafür nach Lösungen suchen. Frau Köhler bringt den Vorschlag der Widmung als Wanderweg ein. Damit entfiele die
Haftung des Eigentümers. Herr Kunte spricht sich für die Widmung des Weges als Wanderweg aus und bringt Sponsoring ins Gespräch. Der Höhenunterschied könnte durch Aufschüttung eines Dammes erreicht werden.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und beantragt wegen des besonderen
Interesses der Bürger eine Vorziehung des TOP 5 (Informationen des Ortsamtsleiters), da er
innerhalb des TOP zum Thema Asyl informieren möchte. Dem wird einstimmig zugestimmt.

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt berichtet über die kurzfristig versandte Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden, wonach der Eigentümer des Hotels Prinz Eugen sein Angebot zur Nutzung
des Hotels als Asylbewerberheim zurückgezogen hat. Daher sei die Basis für einen runden
Tisch Asyl in Laubegast derzeit nicht gegeben.
Für die Zukunft sei geplant, mit den beiden Bürgerinitiativen und den Laubegaster Bürgern
ins Gespräch zu kommen. Herr Lämmerhirt bittet die Vertreter der Bürgerinitiativen „Laubegast ist bunt“ und „MeinLaubegast“ Herrn Dethleff und Herrn Köth zu einem kurzen Statement. Herr Köth verweist darauf, dass die im Umlauf befindlichen Flugblätter gegen das Heim
definitiv nicht von seiner Bürgerinitiative stammten. Er findet die Pressemitteilung von Herrn
Seidel unglücklich, wenn nicht gar schädlich für die Stadt, wonach der Rückzug des Eigentümers mit Drohungen und Sachbeschädigungen begründet wird. Die Pressereaktionen zeigten
jetzt nur diese Schlagzeile, Hilfsaktionen oder gegenteilige Äußerungen der Laubegaster
Bürger gingen dabei völlig unter. Das sei geradezu ein Anreiz für radikale Gruppen, zukünftig
stärker zu agieren.
Herr Dethleff berichtet davon, dass er kurzfristig viele Interviews gegeben habe. Die Fragestellungen zielten immer darauf ab, warum der Eigentümer sein Angebot zurückgezogen habe. Darüber könne man nur spekulieren. Er habe grundsätzlich immer gesagt, dass er die
Petition nicht unterstütze, die Aufgabe der Bürgerinitiative „ Laubegast ist bunt“ sehe er darin, für die Flüchtlinge eine Willkommenskultur zu schaffen und Hilfe zu organisieren. Er finde
es schade, dass derzeit ein Graben durch die gesamte Bürgerschaft gehe. Dies würde er
gern von einem Gegeneinander in ein Miteinander überführen wollen. Er betont, dass die
Unterschriftenaktion das gute Recht der Bürger in einer Demokratie sei, ebenso sei die nonchalante Reaktion von Herrn Seidel, die Bürgerversammlung nicht durchführen zu wollen,
deutlich zu kritisieren. Zukünftig wolle die Bürgerinitiative ihre Kräfte bündeln und Hilfe bei der
Unterbringung der Flüchtlinge anbieten.
Herr Köth berichtet von der Besichtigung eines Alternativstandortes auf der Försterlingstraße,
gemeinsam mit dem Eigentümer, Herrn Lämmerhirt, Herrn Bäuerle und Herrn Stadtrat Avenarius.
Herr Lämmerhirt führt dazu aus, dass es dazu einen Termin im Geschäftsbereich Soziales
geben solle, außerdem müssten die eingebrachten Alternativstandorte des Ortsbeirates Leuben geprüft werden.
Im Nachgang solle es Gespräche mit beiden Bürgerinitiativen geben, ebenso wolle man gemeinsam Alternativen entwickeln.
Zu den aktuellen Informationen bezüglich des Asylthemas wird ausgeführt, dass es aktuell
keine vorhanden Einrichtungen gäbe. Es existierten 15 Gewährleistungswohnungen mit 113
Plätzen. 14 Wohnungen befänden sich in Leuben, 1 Wohnung in Zschachwitz. Der Neubau

11/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

des Standortes Breitscheidstraße 117 sei für 2016 geplant. In Kürze möchte Herr Lämmerhirt
dazu mit den direkten Anwohnern ins Gespräch kommen.
Er bittet jetzt um die Fragen der Ortsbeiräte.
Frau Brandt: Wird es trotzdem eine Einwohnerversammlung geben? Ihr seien auch keine
Rückfragen bezüglich des Stadtratsbeschlusses von den Parteien bekannt.
Herr Lämmerhirt verweist auf den Geschäftsgang, der Stadtrat sei den Empfehlungen des
Ortsbeirates leider nicht gefolgt. Er appelliert, mit den Fraktionen ins Gespräch zu kommen
und um Rückmeldungen zu bitten.
Herr Krien: Hat es Schmierereien am Hotel gegeben? Herr Lämmerhirt: Es gab zwei Schmierereien am Hotel, welche kurzfristig vom Eigentümer entfernt worden sind.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kunte bringt den Vorschlag ein, hinsichtlich des Neubaus am Kaufhaus Günther über
alle Parteien die Bitte an den Stadtrat zu übermitteln, die Beschlüsse des Ortsbeirates zu
beachten und umzusetzen. Herr Lämmerhirt schlägt vor, in den beschließenden Ausschuss
ein Mitglied zu entsenden, um die Meinung des Ortsbeirates vorzutragen. Dem wird einstimmig gefolgt und Herr Kunte damit beauftragt.
Herr Kunte fragt weiterhin nach, ob das obere Elbtal im Hochwasserschutz enthalten ist? Herr
Lämmerhirt wird dazu Erkundigungen einholen.
Herr Kittlick erfragt den Stand zu seiner Anfrage bezüglich Renaturierung an der Tauernstraße. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Anfrage an das STA weitergeleitet wurde, aber
bisher keine Antwort vorliegt.
Frau Brandt möchte wissen, ob es noch Gespräche mit dem Eigentümer des Hotels gäbe?
Herr Lämmerhirt kann dazu keine Aussage treffen, da die Zuständigkeit in andere Geschäftsbereiche fällt.
Herr Böhme spricht das Problem Fußweg Tronitzer Straße an. Herr Lämmerhirt erläutert,
dass das Thema an die OB weitergegeben wurde, die Antwort stehe noch aus.
Herr Mann möchte wissen, wie der Stand beim Landschaftsentwicklungsplan sei, weitere
Maßnahmen am alten Elbarm seien gestoppt worden? Ausgleichsmaßnahmen für die Waldschlößchenbrücke sollten der Öffentlichkeit vorgestellt werden.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass das Landschaftsentwicklungskonzept insgesamt gestoppt
wurde. Die Gründe dafür seien die Kosten gewesen. Der Teilbereich zwischen Leubener
Straße und Salzburger Straße seien aber explizit heraus gelöst worden. Die Bauabnahme für
die Ausgleichsmaßnahme in Zschieren sei im Dezember erfolgt. Er regt an, Rundgänge über
die erfolgte Maßnahme im April/ Mai anzubieten.
Herr Stiehl fragt nach, ob der Kreisverkehr am Kaufhaus Günther doch weiterverfolgt würde?
Der Elbradweg an der Wostra hätte gefährliche Rillen, diese sollten beseitigt werden.
Herr Lämmerhirt berichtet über Diskussionen über den Kreisverkehr zwischen den Fachleuten. Der Schwerlastverkehr würde durch den Kreisverkehr behindert.
Das Problem des Weges werde an das STA weitergeleitet.
Herr Krien fragt nach Informationen zu einer toten Person an der Rottwerndorfer Str. 1.
Er bittet weiterhin um Informationen zu einer ausländischen Person, welche dort ebenfalls
wohnhaft sei und ob die Fälle in Zusammenhang stünden?
Herr Lämmerhirt stellt fest, dass er keine Informationen zum Sachverhalt 1 habe.
Zum zweiten Sachverhalt berichtet er über Probleme mit einem Asylbewerber auf der Rottwerndorfer Str. 1 (Sachbeschädigungen, Trunkenheit). Herr Lämmerhirt hat das Sozialamt
sowie die Polizei gebeten, sich dieser Angelegenheit anzunehmen.
Mittlerweile sei dieser Bürger dort nicht mehr wohnhaft.
Mehrere Ortsbeiratsmitglieder bringen zum Ausdruck, dass dieses Thema nicht im Ortsbeirat
behandelt werden müsse, da es nicht im allgemeinen Interesse sei.

12/12
ö NS OBR Leu/003/2015 14. Januar 2015

Zum Abschluss der Sitzung stellt Herr Lämmerhirt kurz den kriminalpräventiven Rat vor und
bittet um Vorschläge zur Kandidatur aus dem Ortsbeirat. Darauf hin stellen sich Herr Kittlick
und Frau Hoogestraat zur Verfügung.
Beide einigen sich darauf, dass Frau Hoogestraat ordentliches Mitglied des KPR wird und
Herr Kittlick die Stellvertretung übernimmt.
Der Ortsbeirat bestätigt diesen Vorschlag mehrheitlich mit einer Enthaltung.
Herr Lämmerhirt bedankt sich bei den Ortsbeiratsmitgliedern für ihre sachlichen Beiträge und
schließt die Sitzung. Diese endet um 22.30 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Steffen Börner
OBR-Mitglied

Rolf Böhme
OBR-Mitglied

