Anfrage Nr.: AF0247/15
Datum: 23.01.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung der Neuregelung des Vormundschaftsrechts
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
um Missbrauch und Vernachlässigung zu verhindern, wurde vor drei Jahren das Vormundschaftsrecht neu geregelt, durch die Neuregelung soll der Kinderschutz erhöht werden. Seit
Sommer 2011 hat der Vormund „die Pflege und Erziehung des Mündels persönlich zu
fördern und zu gewährleisten“.
Darüberhinaus gibt das Gesetz regelmäßige Kontakte zwischen Vormündern bzw. Pflegerinnen und Pflegern mit den Kindern und Jugendlichen vor. Die gesetzliche Formulierung
geht dabei von monatlichen Kontakten aus, lässt aber Spielraum dafür, die Häufigkeit der
Besuche im Einzelfall den Erfordernissen der Situation der Kinder/Jugendlichen anzupassen.
Mit Wirkung vom 05.07.2012 wurde - als grundlegende Bedingung für die persönlich geführte
Amtsvormundschaft/-pflegschaft im Jugendamt - eine maximale Fallzahl von 50 Vormundschaften/Pflegschaften pro Vollzeitstelle verankert (§ 55 Abs. 2 S. 4 SGB VIII).
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Minderjährige stehen in Dresden derzeit unter Amtsvormundschaft/pflegschaft? Wie viele waren es jeweils 2010, 2011, 2012, 2013 und 2014?
2. Wie hat sich die Zahl der Amtsvormünder seit 2011 verändert und wie hat sich die Stellenzahl entwickelt?
3. Wie viele Mündel werden derzeit pro Amtsvormund betreut?
4. Wird für die Jahre 2015 und 2016 mit steigenden Fallzahlen gerechnet? Wenn ja, welche
Vorkehrungen hat die Verwaltung im Stellenplan getroffen, um die gesetzliche Fallzahlobergrenze von 1:50 absichern?
5. Wie oft hatte ein Amtsvormund im Jahr 2014 jeweils durchschnittlich Kontakt zu seinen
Mündeln und wo finden diese Kontakte statt? Gibt es Kriterien, wie z. B. Alter, aktuelle Situation, Adoptionspflege, nach denen der Kontakt erfolgt?
6. Wie viele Ausnahmen von der monatlichen Besuchsregel und deren Örtlichkeit gab es
2014? Was waren die Gründe dafür?

7. Nach welchen Kriterien erfolgt die Berichterstattung der Amtsvormünder an das Familiengericht? Wie überprüft das Familiengericht die Einhaltung der Berichtspflichten und der
erforderlichen persönlichen Kontakte? Welche Folgen hat die Nichteinhaltung?
8. Wie wird in Dresden sichergestellt, dass der Vormund die „Pflege und Erziehung des
Mündels persönlich fördert und gewährleistet“ (§ 1800 BGB)?
9. Der Jugendhilfeausschuss hatte am 22. November 1993 beschlossen (Beschlussvorlage
Nr. 44/93), dass Amtsmündel, die in einem Kinderheim leben, jährlich eine Zuwendung
von insgesamt 100,- DM für persönliche Ereignisse (Geburtstage, Konfirmation, Eintritt
der Volljährigkeit, Weihnachten, ...) erhalten. Wie hoch ist die aktuelle Zuwendung für
Amtsmündel?
10. Für Mündelkontakte und zur Finanzierung der Zuwendung für persönliche Ereignisse
werden für 2015/2016 für ca. 350 Amtsmündel fachspezifische Aufwendungen geplant
(vgl. Entwurf für den Haushaltplan 2015/2016, Band II, Seite 279).
a) Welche Ausgaben für Mündelkontakte fallen an? Wie hoch sind diese?
b) Welche Vorkehrungen hat die Verwaltung getroffen, um die Aufwendungen für Mündelkontakte sowie die Zuwendung für persönliche Ereignisse der Höhe nach auch bei
steigenden Fallzahlen abzusichern?
11. Gibt es aus Sicht der Verwaltung notwendige Veränderungswünsche zur Unterstützung
bedürftiger Amtsmündel? Sollte eine häufigere thematische Beschäftigung im Jugendhilfeausschuss erfolgen?
12. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, die stärkere Inanspruchnahme von
Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde, Berufsvormunde) sowie von Vereinen
zu fördern?

Daniela Walter

Seite 2 von 2

