Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

II JAN. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Info in den Ortsbeiräten
AF0232/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sie haben in der Stadtratssitzung am 11.12.2014 in Ihrer Rede wörtlich ausgeführt:
„Ich habe deshalb bereits festgelegt... daß künftig in jeder Ortschaftsrat Sitzung und
Ortsbeiratssitzung ein Tagesordnungspunkt... Informationen zum aktuellen Stand der

Übergangswohnheime erfolgt. „
Auf die Nachfrage an den Ortsamtsleiter Herrn Lämmerhirt erklärte dieser Ihre Vorgabe
würde lauten:

'„..es ist in jeder Ortsbeiratssitzunq zu informieren"-

Der wesentliche Unterschied ist, daß nach der Formulierung die Sie im Stadtrat
gewählt haben ein solcher TOP in der vorher veröffentlichten Bekanntmachung der
Tagesordnung erscheinen müßte und somit vermutlich eine bedeutende Anzahl
interessierte Bürger anziehen würde.
Die von Herrn Lämmerhirt behauptete Formulierung würde es als gerechtfertigt
erscheinen lassen, unter dem TOP Sonstiges ohne explizite Ankündigung in der
öffentlichen Einladung zu informieren.

1) Was ist richtig? Ist die von Ihnen in Ihrer Stadtratsrede gewählte Formulierung
wirklich abweichend von der Formulierung mit der Sie an die Ortsamtleiter verfügt
haben?"

Die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter wurden beauftragt, die Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorsteher gebeten, in Ortsbeiratssitzungen und Ortschaftsratssitzungen fortlaufend über
den aktuellen Sachstand zur Beschlussvorlage V0085/14 „Maßnahmeplan zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016" zu berichten.

VorsitzendeA/orsitzender der Ortsbeiräte ist im Auftrag der Oberbürgermeisterin die jeweilige
Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter. Vorsitzende/Vorsitzender des Ortschaftsrates ist die

Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Somit entscheiden diese über die Tagesordnung und es

ist ihnen freigestellt, ob sie - abhängig von der jeweiligen Betroffenheit und vom jeweiligen
Sachstand - einen gesonderten Tagesordnungspunkt aufnehmen oder unter einem allge
meinen Tagesordnungspunkt berichten.

Seite 1 von 2

„2)Wie werden Sie es künftig halten?
Wird künftig zu den Ortschaftsratsitzungen/ Ortsbeiratssitzungen mit einem extra TOP
zu dem genannten Thema informiert und wird dieses Thema in der Ladung für die
Öffentlichkeit vorab erkennbar sein?"
Ich verweise auf die Antwort unter 1.

„3) Werden Sie diese regelmäßigen Informationen auch in Ortschaften/Ortsämtern
durchführen lassen die territorial nicht unmittelbar betroffen sind? Ich gestatte mir
anzumerken, daß das ja durchaus Sinn machen würde da es sich um ein Problem der
ganzen Stadt handelt und die Bürger sicher gerne wohnortnah informiert werden
möchten."

Ich verweise auf die Antwort unter 1.

Mit freundlichen Grüßen

r^ ' [Ufa

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

