Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

U

JAN. 2015

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Brücke über den Niedersedlitzer Fiutgraben
AF0207/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„OhneAnkündigung und Öffentlichkeit und ohne Presse ist am Freitag dem 16. De
zember gewissermaßen durch die bauende Firma die Brücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben längs der Windmühlenstraße wieder eröffnet worden. Die Arbeiter haben
zum Feierabend einfach das rote Flatterband weggenommen so daß die Straße als
wieder befahrbar zu erkennen war. Ich selbst wurde gegen 18:00 Uhr durch eine An
wohnerin telefonisch informiert und soll mich im Namen der Einwohner für die Wie

dereröffnung bedanken.
1) Wann ist die Bauabnahme erfolgt und was umfaßte und was ergab die Prüfung?"

Am 19. Dezember 2014 erfolgte die Abnahme der Baumaßnahme Erneuerung Brücke im
Zuge der Windmühlenstraße über den Niedersedlitzer Flutgraben. Zur Abnahme fanden die
Ergebnisse der ersten Hauptprüfung gemäß DIN 1076 „Ingenieurbauwerken im Zuge von

Straßen und Wegen, Überwachung und Prüfung" Berücksichtigung. Neben kleineren Män
geln, wie offene Bordfugen, unebenen Pflasterflächen und Fehlern im Korrosionsschutz des
Geländers, wurdetdarin auch die offene Leistung, fehlende Geländer über den anschlie
ßenden Flügelwänden, aufgelistet.

2) „Inwieweit ist die gesamte Baumaßnahme jetzt fertiggestellt? In einer früheren
Antwort sprachen sie davon, daß die Zuarbeit durch die Stadtentwässerung Verzö
gerungen aufweist?"

Die Gesamtmaßnahme umfasst zwei wesentliche Teilleistungen, zum einen den Brücken
neubau im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden und zum anderen die Erneuerung des
Abwasserkanals in der Windmühlenstraße sowie die Anbindung und Erneuerung des Kanals
in der Mühlenstraße. Die Leistungen am Abwasserkanal erfolgen im Auftrag der Stadtent
wässerung Dresden GmbH und werden im Abschnitt Mühlenstraße voraussichtlich noch bis
Ende Januar 2015 andauern.

3) „Welche eventuell noch nötigen Nacharbeiten stehen noch an und welcher Zeit

rahmen ist dafür vorgesehen? Ist geplant den Überlauf der Lockwitzzum Flutgra
ben im gegenwärtigen Zustand zu belassen?"

Für die Abarbeitung der unter Punkt 1 erwähnten Mängel und Restleistungen wurde witte
rungsbedingt eine Frist bis zum 30. April 2015 eingeräumt. Insbesondere die Korrosions

schutzarbeiten können erst bei frostfreiem und trockenem Wetter qualitätsgerecht ausgeführt
werden.

Seite 1 von 2

Das Überlaufbauwerk der Lockwitz in den Niedersedlitzer Flutgraben befindet sich in Baulast
der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, welche in ihrer Stellungnahme
zum Brückenneubau keinen Instandsetzungs- oder Erneuerungsbedarf angemeldet hat.
4) „Was hat es mit dem Datum 7. Mai 2015 auf sich das zwischenzeitlich auf dem

Bauschild zu lesen war? War das ein Spaß der Arbeiter?"

Insofern es sich bei dieser Datumsangabe um einen zugegebenermaßen schlechten Scherz

gehandelt haben sollte, sind nach meinem Erkenntnisstand die vor Ort tätigen Bauarbeiter
dafür nicht verantwortlich.

5) „Welche Fristen gibt es für die Rechnungslegung - wann also macht es Sinn nach
endgültigen Kosten zu fragen?"

Die Schlussrechnung erfolgt erst nach Fertigstellung aller Restleistungen. Entsprechend den
Regelungen der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) stehen dem Auf
tragnehmer nach Fertigstellung eine Frist von 24 Werktagen zur Erstellung und dem Auf
traggeber eine Frist von zwei Monaten zur Prüfung zu. Bei Streitigkeiten zur Abrechnung

können weitere Verzögerungen entstehen. Die endgültigen kosten können somit frühestens
im August 2015 hinterfragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

