Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/003/2015)
am Dienstag, 27. Januar 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Dana Frohwieser
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Christian Eichner
Michael Meißner
Dr. Fritz Michalczyk
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck

Vertretung für Herrn Michael Hauck
Vertretung für Herrn Erik Zimmermann
Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

2.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung, stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Sie weist auf die bereitgelegten Unterlagen hin:
 Den vorsorglich erstellten Sitzungsplan für das Jahr 2015 (komplett)
 Die Antwort der Oberbürgermeisterin auf die Anfrage aus der 1. Sitzung
 Die Übersicht über die Zuständigkeit der Ortsbeiräte für die Ausschüsse des Stadtrates gemäß deren eigenen Wünschen
Zur Niederschrift der 2. Sitzung stellt Frau Bahnert anschließend einen Korrekturantrag, der
im Verlaufe der Beratung unter Tagesordnungspunkt 3 behandelt werden wird, hier aber der
flüssigeren Lesbarkeit wegen bereits wiedergegeben wird:
Frau Bahnert beantragt zur Richtigstellung der Niederschrift, auf Seite 8, Mitte, den Satz wie
folgt zu korrigieren: „Anschließend wird der interfraktionelle Antrag in seiner in Satz 2 geänderten Fassung angenommen.“ Aus dieser Korrektur folge die Ersetzung des ersten Satzes,
erster Absatzes der Beschlusserweiterung auf Seite 9: „Das Projekt „Apfelgarten“ auf dem
Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Alternativstandort zu sichern. ...!“,
ebenso reziprok folgende Änderung des ersten Satzes, dritter Absatz, ebenfalls Seite 9: „Die
Oberbürgermeisterin wird gebeten, alle Beteiligten,...“
Der Antrag wird mit 16/0/3 Stimmen angenommen. Die öffentliche Niederschrift im Ratsinformationssystem ist entsprechend korrigiert.
Die Tagesordnung bestätigt der Ortsbeirat einstimmig..
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Kristina Winkler, Vertreterin der Integrations- und Ausländerbeauftragten, ebenso wie Yrma Castillo, Sachbearbeiterin zur Umsetzung des Integrationskonzeptes.
Frau Winkler rückt zunächst die letzten Jahre in den Fokus ihrer Erläuterung. Bereits 2009
habe der Stadtrat ein Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten beschlossen,
das der Verwaltung den Auftrag zu jährlicher Berichterstattung erteilt habe, zur Konkretisierung der Ziele und Maßnahmen aller zwei Jahre und zur Fortschreibung bzw. Neufassung
aller vier Jahre.
Personellen Problemen geschuldet, konnten diese ehrgeizigen Zielsetzungen nicht umgesetzt werden. Nunmehr aber liege das neue Integrationskonzept für den Zeitraum bis 2020
vor. Es fuße auf einer ausführlichen Situationsanalyse in elf kommunalen Handlungsfeldern
und habe als Zielgruppe inhaltlich Menschen mit Migrationshintergrund, fachlich Beschäftigte
der Stadtverwaltung, der Eigenbetriebe sowie Fachkräfte der Dresdner Integrationsarbeit.
Neu sei die Berücksichtigung von Asylsuchenden im Konzept.

5/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Als Ziele der Dresdner Integrationspolitik seien unter anderem die Weiterentwicklung der
Willkommen- und Anerkennungskultur formuliert worden, die Weiterentwicklung von Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten Zugang und Bildungserfolg von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund bis 2020, ebenso die verbesserte Einbeziehung der
Menschen mit Migrationshintergrund in das politische und gesellschaftliche Leben u.a.m.
Das Konzept schlage eine Reihe von Maßnahmen vor, diese Ziele zu erreichen. So solle eine
Verbesserung der medizinischen Versorgung von Flüchtlingen erreicht werden, die politische
Arbeit des Ausländerrates solle gestärkt werden, Unterstützung und Engagement für kommunales Wahlrecht für Drittstaaten-Angehörige solle erfolgen und die Einführung einer Krankkenversicherungschipkarte für Asylsuchende solle erreicht werden. Bereichsübergreifend
müsse sich die interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung weiterentwickeln.
Die Erarbeitung des Konzeptes sei von einem Beteiligungsverfahren begleitet worden. So
habe es zwischen dem 23.09. und 24.10.2014 öffentliche Beteiligung gegeben, am
10.10.2014 eine öffentliche Anhörung. 21 mündliche bzw. schriftliche Stellungnahmen von
Einzelpersonen, Organisationen oder Gruppen seien eigegangen. Die Ergebnisse der Diskussion dieser finden sich als Anlage 2 der Vorlage wieder.
Damit das Konzept wirksam werde, müssen Stadtrat und Verwaltung gemeinsam kontinuierlich Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen übernehmen. Eine regelmäßige öffentliche Berichterstattung und Diskussion sei von Nöten, die interkulturelle Orientierung und
Öffnung der Verwaltung müsse befördert werden neben der Stärkung der politischen Bildung
zum Abbau von Symptomen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und es müssen ausreichend finanzielle und personelle Ressourcen in den Fachbereichen bereitgestellt werden.

Herr Keil eröffnet die Diskussion, indem er einige konkrete Fragen zur Vorlage stellt. So will
er wissen, warum noch zahlreiche Tunesier nach Dresden kämen, obwohl ihr Land unterdessen als sicheres Herkunftsland eingestuft sei. Das wäre noch nicht der Fall, so Frau Winkler.
Die Entscheidung habe der Bund noch nicht getroffen. Unterdessen sei Sachsen aber nicht
mehr das einzige Bundesland, das Tunesier aufnehme. Die neue Erstaufnahmeeinrichtung
mit 500 Plätzen des Freistaates Sachsen entstehe in Dresden am Hammerweg. Die auf Seite
27 erwähnte Dokumentation zu rechtsextremen Strukturen sei von der Stadtverwaltung Dresden in Auftrag gegeben worden und von der Uni Bielefeld verfasst, die zu diesem Thema
über anerkannt profunde Kenntnisse verfüge. Zu Linksextremismus äußere sie sich nicht, da
es offenbar nicht dem Untersuchungsgegenstand entsprochen habe. Frau Frohwieser wirft
ein, dass Linksextremismus sich eher selten in Ausländerfeindlichkeit äußere und will wissen,
ob der Ansatz von 2009, aller zwei Jahre Ziele und Maßnahmen zu konkretisieren, noch gelte. Das sei nicht der Fall, da dieses Konzept von vornherein wesentlich detaillierter gestaltet
sei als das ehemalige.
Herr Peine hält das Integrationskonzept für ein gründliches Material, das facettenreich den
Istzustand analysiere, Zusammenhänge dialektisch aufzeige und Ziele formuliere, dazu die
Wege zu deren Erreichen. Anschließend interessiert er sich für die Ursachen des augenscheinlichen Widerspruchs, der auf Seite 6 abgebildet ist: Der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in Dresden wachse seit Jahren; die Anzahl der Einbürgerungen sei 2013
jedoch gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen. Auch will Herr Peine u.a. noch wissen, wie
die unterschiedlichen Aussagen zum Betreuungsschlüssel zu verstehen wären.
Frau Winkler entgegnet, dass aus einem einmaligen Rückgang noch kein Trend abzuleiten
sei, andererseits aber zweifelsohne das Zugehen auf die Anwärter intensiver und offener
werden müsse. Der Einbürgerungsprozess als Ganzes sei jedoch langwierig, so dass einzelne Jahresergebnisse keine sicheren Rückschlüsse auf die Gesamtsituation erlaubten. Zu den
Betreuungsschlüsseln: Derzeit sei der sächsische 1:200, 1:150 sei im Koalitionsvertrag in
Aussicht gestellt worden. Die dafür nötige Anzahl an Betreuungspersonal werde durch das
Land finanziert. Die Differenz zum Dresdner Stadtratsbeschluss 1:100 müsse die Landeshauptstadt selbst tragen. Zu Herrn Peines Nachfrage zu Vereinen, Verbänden u.a., die im

6/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Ortsamtsbereich mit der Betreuung von Asylsuchenden befasst seien, verweist Frau Winkler
auf den Ausländerrat, Kirchgemeinden u.a., die konkret angesprochen werden könnten, welche Hilfe sie benötigen.
Zu angesprochenen Besonderheiten im Ortsamtsbereich Plauen, durch die Universität und
zahlreiche Institute begründet, in denen ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zeitweilig arbeiten und für deren Kinder Unterbringungsmöglichkeiten geschaffen
werden müssen, zähle demnach der größere Bedarf an mehrsprachigen Kita-Angeboten.
Auch mache sich eine mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit erforderlich, um den Weg zu diesen Angeboten aufzuzeigen.
Frau Bahnert bezieht sich sodann auf die Maßnahme 1, Seite 77 des Konzeptes, die sich der
Verbesserung der medizinischen Versorgung der Asylsuchenden widmet. Frau Bahnert
schlägt vor, den Beschlusstext der Vorlage um einen Punkt 1a wie folgt zu ergänzen:
„Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit
einer Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten
nach den §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die Ausgabe von
Versichertenkarten gewährleisten.“
Städte wie Hamburg und Bremen hätten solche Verfahren schon eingeführt. Sie entlasten die
Verwaltung, Ärzte und Asylsuchenden von zusätzlicher Bürokratie und garantierten schnelle
und zweckmäßige Behandlung von Krankheiten.
Frau Winkler bestätigt, dass man in Dresden einen erneuten Versuch starten wolle, ein entsprechendes Verfahren zu etablieren, nachdem es vor einiger Zeit gescheitert war.
Herr Dolge fragt, wie der Nichtanerkennung von beruflichen Abschlüssen entgegengewirkt
werden könne. Hier verweist Frau Winkler auf die Zuständigkeit von Bund und Land, aber
auch auf städtische Aktivitäten wie das Welcomecenter.
Herr Wagner macht anschließend Vorschläge, wie der historische Überblick auf Seite 4 in
seinem ersten Absatz mit der Realität in Einklang gebracht werden könne und arbeitet Frau
Winkler einen entsprechenden Text zu.
Frau Strugale interessiert sich schließlich dafür, wann man einen Migranten schließlich als
integriert betrachten könne, zu welchem Zeitpunkt die Maßnahmen dazu als erfolgreich abgeschlossen gelten können.
Frau Winkler nennt als Fixzeitpunkt einerseits die Einbürgerung, verbunden mit der Möglichkeit, das Wahlrecht auszuüben; andererseits sei es auch ein Gefühl der betreffenden Menschen dafür, nun eingebürgert zu sein, dass sich von Außenstehenden nicht sicher definieren
lasse.
Nach weiteren Betrachtungen stellt die Ortsamtsleiterin den Ergänzungsantrag Frau Bahnerts
zur Abstimmung. Der Ortsbeirat stimmt diesem zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 18
Ablehnung: 0
Enthaltung: 1
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat den so um Ziffer 1a ergänzten Beschlussvorschlag.

7/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020).“
1a. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit
einer Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von
Leistungsberechtigten nach den §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylbLG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen.
Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

4.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Frau Brauner leitet den Tagesordnungspunkt mit dem Hinweis ein, dass die Diskussion zum
Thema bereits in der zweiten Sitzung stattgefunden habe und lediglich die Beschlussfassung
auf den heutigen Tag vertagt worden sei.
Herr Seitz stellt daraufhin den Antrag, den Beschlusstext um einen Punkt 4a wie folgt zu ergänzen:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu prüfen, ob die Schulhöfe der
nachfolgend angeführten Schulen zeitnah geöffnet und als Spielplatz genutzt
werden können:
a) 80. Grundschule „An der Windbergbahn“, Oskar-Seyffert-Straße 3
b) 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach, Reichenbachstraße 12
c) ehemalige 126. Grundschule, Cämmerswalder Straße“
Er begründet den Antrag damit, dass die Zahl der Kinder in Dresden ständig wachse. Der
Spielflächenbedarf sei gegenwärtig nicht im Ansatz gedeckt. Die vorliegende Konzeption
weise aus, dass der Bedarf der 6 bis 11järigen zu 53% gedeckt sei, bei den 12 bis 17jährigen
nur zu 38%.
Mit der Öffnung der genannten Schulhöfe könnten zügig weitere Spielflächen für die Kinder
geschaffen werden.
Nachdem ein Einwand Frau Clauß´ zum Spielplatz der 117. Grundschule geklärt worden ist,
trägt Herr Lehmann einen Antrag der CDU vor, der das Ziel verfolgt, den Ortsbeirat zu einer
Anfrage an die Oberbürgermeisterin zum Thema zu veranlassen.

8/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Einvernehmlich wird die Behandlung dieses Antrages in den Tagesordnungspunkt 3 verlegt.
Anschließend wird der Ergänzungsantrag, wie von Herrn Seitz vorgetragen, vom Ortsbeirat
angenommen:
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig (18x Ja)
Danach stimmt der Ortsbeirat dem so erweiterten Beschlussvorschlag zu.
Beschlussvorschlag:
1. Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.
2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen.
3. Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung
sind darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben.
Mit den großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen.
4. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Potenzial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prüfen,
ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können.
4a. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu prüfen, ob die Schulhöfe der
nachfolgend angeführten Schulen zeitnah geöffnet und als Spielplatz genutzt
werden können:
a) 80. Grundschule „An der Windbergbahn“, Oskar-Seyffert-Straße 3
b) 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach, Reichenbachstraße 12
c) ehemalige 126. Grundschule, Cämmerswalder Straße

5. Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mittel für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen.
6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorhaben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption“ unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung
des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmäßige
Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt
werden.

9/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Lehmann trägt seinen Antrag zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin nunmehr vor:
„Gegenstand: Öffnung von Schulhöfen und Schulsportplätzen zur Deckung des Spielflächenbedarfes
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Zu prüfen, unter welchen Voraussetzungen Dresdner Schulhöfe und Schulsportplätze
unter Berücksichtigung der Sicherheit sowie des Schutzes des gemeinschaftlichen Eigentums zur Deckung des Spielflächenbedarfs herangezogen werden können.
2. Schulhöfe und Schulsportplätze des Ortsamtsbereiches Plauen zu benennen, welche
die Anforderungen erfüllen und bereits geöffnet bzw. zur Deckung des Spielflächenbedarfes kurzfristig geöffnet werden können.
3. In den Schulnetzplan die Betrachtung/Kategorisierung der Schulhöfe und Schulsportplätze hinsichtlich ihrer außerschulischen Öffnung aufzunehmen.“
Herr Lehmann erklärt, dass es der Antragstellerin darum gehe, Kriterien zu erfahren, die eine
Beurteilung der Öffnungsmöglichkeit erlaube.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: Einstimmig
Anschließend erläutert Herr Gerhardt die Verfahrensweise bezüglich der Teilnahme von Damen und Herren Ortsbeiräten an Ausschusssitzungen des Stadtrates. Ferner gibt das Ortsamt den aktuellen Sachstandsbericht zur Umsetzung der Vorlage V0085/14 des Sozialamtes
für den Ortsamtsbereich Plauen bekannt. Gegenwärtig gibt es in ihm keine Einrichtung. 28
Gewährleistungswohnungen seien mit 258 Plätzen belegt.
Für den im Dezember 2016 zu errichtenden Neubau eines Heimes an der Teplitzer Straße
arbeite das Hochbauamt derzeit an einer Konzeption für den Standort.
Die Ortsamtsleiterin erinnert an den Tag der offenen Tür am 30. Januar zur Eröffnung des
Heimes Tharandter Straße, das sich unmittelbar an der Grenze zum Ortsamtsbereich Plauen
befinden werde.
Außerdem gibt sie bekannt, dass vom 28. Januar bis zum 8. April eine Ausstellung zum
Baupreis Plauen im Kulturrathaus zu sehen sein werde, die die fünf Wettbewerbe veranschauliche.
Zur Vorlage „UrbanArt“, vom Stadtrat beschlossen, bittet das Ortsamt um Vorschläge von
Flächen, die nach örtlicher Kenntnis der Ortsbeiräte für Graffiti angeboten werden können.
Diese Vorschläge sollten dem Ortsamt in den nächsten zwei Wochen zugehen.
Frau Dr. Böhm hält spontan die westliche Stützmauer der Eisenbahntrasse hinter der
Hofmühlenstraße für geeignet, Frau Frohwieser schlägt das Funktionsgebäude der DVB AG
in der Gleisschleife Münchner Straße vor und Herr Dolge das in der Gleisschleife Zschertnitz.

10/10
ö NS OBR Pl/003/2015 27. Januar 2015

Herr Seitz bittet anschließend darum, nach Möglichkeiten suchen zu lassen, die Anschlüsse
der Linien 3 und 66 an den Bus 85 in Richtung Zschertnitz im morgendlichen Schülerverkehr
zu optimieren.
Herr Peine bittet um die Benennung von ansässigen Ansprechpartnern zur Bildung eines
Netzwerkes für die Betreuung Asylsuchender.
Zur Koordinierung der Aktionen zu „Sauber ist schöner“, so Frau Brauner auf eine Anfrage
Herrn Meißners, sei seitens des Ortsamtes wieder Frau Gerber, SB Ordnung und Sauberkeit,
zuständig. Es werden Plakate zur Aktion an die Ortsbeiratsmitglieder verteilt.
Die Ortsamtsleiterin bittet darum, Anträge vorab dem Ortsamt zukommen zu lassen, damit
diese an Herrn Schirlitz weitergeleitet werden können und somit seine gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht wird.
Anschließend beendet die Ortsamtsleiterin die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

