Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

* 2. JAN. ftffi

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0579/12 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Arbeitsauftrag für Unterausschuss "Förderung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

-

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie

-

Instrument MehrJahresförderung

-

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"

Die Vorlage V1988/12 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"
wurde vom Jugendhilfeausschuss in seiner Sitzung am 31. Januar 2013 beschlossen.
Die Befassung mit den ersten beiden oben aufgezeigten Themen wird in dem neu gegründe
ten Unterausschuss Förderung (A0014/14) fortgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015

^

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

m
Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

»fer

