Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

'

Datum:

21 JAN. 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Versammlungsgeschehen in Dresden am Montag, 8.12.2014
AF0217/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 8.12.2014 fanden zwischen 17 und 20 Uhr Demonstrationen in der Innenstadt von
Dresden statt. Dabei ging es zum einen um eine Versammlung der PEGIDA, zum ande
ren um als Sternmarsch organisierten Gegenprotest.

1. Hat die zuständige Versammlungsbehörde während des Verlaufs des Versamm
lungsgeschehens (17 bis 20 Uhr) agiert bzw. auf Anfrage (von Polizei, Demonstran
ten u.a.) nicht agiert?"
Das Versammlungsgeschehen am 8. Dezember 2014 wurde von zwei Mitarbeitern der Ver
sammlungsbehörde begleitet. Ein Mitarbeiter davon begleitete einen Aufzug der Sternmär
sche, die zweite Mitarbeiterin begleitete die Kundgebung PEGIDA. Unabhängig davon war
auch ein Vorgesetzter der eingesetzten Mitarbeiter vor Ort.
„2. Wenn Frage 1 bejaht wird: Wie hat die Versammlungsbehörde jeweils agiert bzw.
auf Anfrage nicht agiert (Auflage, Anordnung, Verweigerung u.a.)? Aus welchen
sachlichen und rechtlichen Gründen? Durch welche Person, gegenüber wem (Poli
zei, Demonstranten u.a.)?"

Es wurden von den beiden Mitarbeitern im Rahmen dieser Tätigkeit keine versammlungsbe
hördlichen Verfügungen erlassen. Auch wurden gegenüber der Polizei keine Anordnungen
getroffen. Es wurden auch keine diesbezüglichen Anregungen an die beiden Mitarbeiter he
rangetragen.

„3. Wurden durch die Versammlungsbehörde während des Versammlungsgeschehens

(17 bis 20 Uhr) Anordnungen zu a.) Routenverlauf oder deren Änderung oder b.)
Art, Umfang und Verlegung von Absperrungen/ Polizeiketten getroffen, vorbereitet
oder abgelehnt? Wenn ja, bitte Angabe der konkreten Anordnung und der sachli
chen und rechtlichen Gründe."

Nein.

Mit freundlichen Grüßen

hl/* \/m/Ay

Dlrk Hi,bert

Hellorof^ ^ *™»
Seite 1 von 1

