Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 11 20

Datum:

J ZJAV. 2^

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Zeitplan für die Besetzung der Stellen von Beigeordneten und Amtsleitern der Stadt
verwaltung Dresden sowie Vorständen kommunaler Unternehmen
AF0210/15 *

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Weicher Zeitplan und welches Besetzungsverfahren ist jeweils für die Neube
setzung der Beigeordneten, der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
sowie der den Geschäftsbereichen zugeordneten Amtsleiterinnen/Amtsleitern
vorgesehen?"

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird am 7. Juni 2015, sofern ein 2. Wahl
gang notwendig wird, am 5. Juli 2015 gewählt. Die/der Gewählte-kann laut Kommunaiwahlgesetz ihr/sein Amt frühestens nach der rechtskräftigen Entscheidung über die Gültigkeit der
Wahl durch die Landesdirektion Sachsen antreten.

Die Stellen der Beigeordneten sind gemäß § 56 Abs. 3 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 3
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden spätestens zwei Monate vor der Besetzung
öffentlich auszuschreiben. Die Ausschreibung der Beigeordnetenstellen erfolgt entsprechend
den bestehenden Geschäftskreisen, welche von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister im Einvernehmen mit dem Stadtrat festzulegen sind.

Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gemäß § 56 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 1 der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat. Gemäß § 50 Abs. 1 SächsGemO
ist die Wahl wegen Ablaufs der Amtszeit der bisherigen Beigeordneten frühestens drei Mönate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle, in anderen Fällen spätestens vier
Monate nach Freiwerden der Stelle, durchzuführen.

Die Amtszeit der gewählten Beigeordneten schließt sich bei einer Wiederwahl nahtlos an die

bisherige Amtszeit an. Bei einer Neuwahl beginnt die Amtszeit in der Regel im Anschluss
bzw. zeitnah an das Ende der Amtszeit der bisherigen Beigeordneten.
Den Ablauf der Amtszeiten der derzeitigen Beigeordneten können Sie der Übersicht in der
Anlage 1 entnehmen. Die Ausschreibung von im Jahr 2015 zu besetzenden Stellen der Bei

geordneten und die vorgesehene Terminkette befinden sich derzeit in der Abstimmung mit
dem Ältestenrat.

Seite 1 von 2

Im Ausschreibungsverfahren der Stelle Amtsleiterin/Amtsleiter Hochbauamt wurden die

Vorstellungsgespräche geführt und es wird im Anschluss an die Entscheidung eine Stadt
ratsvorlage zur Besetzung vorbereitet.

Das Stellenausschreibungsverfahren Amtsleiterin/Amtsleiter Amt für Wirtschaftsförderung
wurde beendet, die Stelle soll zeitnah neu ausgeschrieben werden.
2.

„Welcher Zeitplan und welches Besetzungsverfahren ist jeweils für die
Neubesetzung der Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer und Vorstände der
kommunalen Beteiligungsunternehmen vorgesehen? Ich bitte jeweils um eine
detaillierte Darstellung der Terminleiste."

Neubesetzungen stehen im Konzern Technische Werke Dresden GmbH (Technische Werke
Dresden GmbH, DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund Dresden GmbH,
ENSO Energie Sachsen Ost AG, Dresdner Verkehrsbetriebe AG) an. Die vorgesehene Zeit
schiene können Sie der Anlage 2 entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

il/'(U( U*

HelmaOrosz

DirkHöbert

Erster Bürgermeister

Anlagen

Seite 2 von 2

Anlage 1 zu AF0210/15

Amtszeiten Beiqeordnete

GB

BM

Amtszeit bis

GB1

Herr Lehmann

11.09.2015

GB2

Herr Vorjohann

31.12.2016

GB3

Herr Sittel

11.09.2015

GB4

Herr Dr. Lunau

31.10.2015

GB5

Herr Seidel

11.09.2015

GB6

Herr Marx

07.10.2015

GB7

Herr Hubert

11.09.2015

.-

Anlage2zuAF0210/15

Verfahren zur Neubesetzung der Führungspositionen bei der Technische Werke Dresden

GmbH (TWD), DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG), EnergieVerbund
Dresden GmbH (EVD), ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO), Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB)

Festlegung der Führungsstruktur, des Auswahlverfahrens und des
Ausschreibungstextes durch den TWD-Aufsichtsrat und den DVB-

2. Dezember 2014

Aufsichtsrat

Ausschreibung im TWD-Konzem und im Internet
(Unternehmensseiten)

3. Dezember 2014

Bewerbungsfrist

15. Januar 2014

Auswertung der eingegangenen Bewerbungen und Festsetzung

Anfang Februar 2015

des weiteren Verfahrens durch die Aufsichtsräte von TWD und DVB

Bestellungen in den Aufsichtsräten von TWD, DVB und ENSO

März/April 2015

Beginn der Tätigkeit Vorstandsmitglied (Arbeitsdirektor) für die DVB
(m/w) mit dem Tätigkeitsschwerpunkt Betrieb und Personal und
Geschäftsführer (Arbeitsdirektor) für die TWD (m/w) in

I.Oktober 2015

Personalunion

Beginn der Tätigkeit Vorstandsmitglied für die DVB (m/w) mit dem
Tätigkeitsschwerpunkt Finanzen und Technik und Geschäftsführer
für die TWD (m/w) in Personalunion

I.Januar 2016

Beginn der Tätigkeit Geschäftsführer für die DREWAG (m/w) und
Vorstandsmitglied für die ENSO (m/w) in Personalunion mit dem
Tätigkeitsschwerpunkt Finanzen und Erzeugung und
Geschäftsführer für die TWD (m/w) in Personalunion

I.Januar 2016

