Landeshauptstadt Dresden

,

GZ:

(OB) 6 63.2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

•

st. j.'.rl. '_-.:,':>

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage zur AF0059/14 Bürogebäude Niedersedlitzer Str.
AF0208/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.

„In der Anfrage AF0059 hatte ich bereits nach ehemaligem Bürohaus auf der Nieder
sedlitzer Straße gefragt. Nunmehr sind dort Aktivitäten zu erkennen. Unklar bleibt dem
Beobachter aber, ob sie von berechtigten oder unberechtigten Personen ausgeführt
werden. Das Gelände macht einen abgesperrten Eindruck, Fahrzeuge sind nicht zu
sehen. Ebenso ist kein Bauschild vorhanden. Wahrnehmbar ist aber, daß innerhalb
des Hauses demontiert wird.

1) Ist der Stadt bekannt welche Aktivitäten dort gegenwärtig vorgenommen werden?
Hat es in Folge des von Ihnen erwähnten Schriftwechsels eine Antwort und eine
Ankündigung des Eigentümers geben?"

Gegenwärtig sind nach telefonischer Rücksprache mit dem Eigentümer keine Aktivitäten
bekannt!

Der Eigentümer hat sowohl die vom Bauaufsichtsamt geforderten Sicherungsmaßnahmen
am Grundstück als auch am Gebäude (siehe auch Anfrage Nr. AF0059/14 vom 16. Oktober
2014) am 30. Oktober 2014 abgeschlossen, dies schriftlich gegenüber dem Bauaufsichtsamt
angezeigt und hinreichend dokumentiert.

2) „Ist Ihnen bekannt ob die gegenwärtigen Aktivitäten durch den Eigentümer beauf
tragt sind?"

Wie bereits zu Frage 1 beantwortet, werden gegenwärtig keine Aktivitäten durchgeführt bzw.
sind durch den Eigentümer (außer der Objektkontrolle) keinerlei Maßnahmen veranlasst. Die
durchgeführten Sicherungsmaßnahmen am Grundstück als auch am Gebäude wurden durch
den Eigentümer veranlasst.

3) „Für welche Aktivitäten brauchte der Eigentümer eine Genehmigung der Stadt bzw.
wofür wären Absprachen nötig - liegen z.B. Medien noch an?"
Für welche „Aktivitäten" der Eigentümer Genehmigungen der Landeshauptstadt Dresden
bedarf, ist in den einschlägigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften abschließend geregelt.
Deren Beachtung bzw. Einhaltung obliegt grundsätzlich der Verantwortung des Eigentümers,
des Nutzers oder Betreibers allein.

Seite 1 von 2

Bei bauordnungsrechtlichen „Aktivitäten" ist dies in §§ 59 SächsBO ff. abschließend geregelt.
Hierbei bleibt zu beachten, dass bauaufsichtlich angeordnete Maßnahmen, welche einer Ge
nehmigung nach §§ 59 SächsBO ff. bedürften, diese dann entbehren.
Für „notwendige Absprachen" zwischen Bauherren/Eigentümern und zuständigen Behör
den/Institutionen sind dem Bauaufsichtsamt keine gesetzlichen Grundlagen bekannt. „Ab
sprachen" bzw. Beratungen zu öffentlich-rechtlichen Belangen finden in der Regel auf Grund
der entsprechenden (freiwilligen) Anfragen der Betroffenen mit den zuständigen Behör
den/Institutionen statt.

Inwieweit Medien (bspw. Wasser, Abwasser oder Strom etc.) in einem ungenutzten Gebäude
anliegend bleiben sowie Möglichkeiten einer (ggf. missbräuchlichen) Benutzung bestehen,
liegt allein in der Verantwortung des Eigentümers.
4) „Wird die Stadt ggf. zeitnah prüfen ob es sich dort vielleicht wieder um eine orga
nisierte Aktion einer Diebesbande handelt?

Ich gestatte mir in diesem Zusammenhang an die Vorgänge in den ehemaligen Stern
häusern zu erinnern, die damals im leergezogenen Zustand von ganzen Diebesban
den „ausgeschlachtet" wurden. Wobei neben den gestohlenen Materialien auch be
trächtlicher Schaden beispielsweise durch ausfließendes Wasser entstanden war."
Zuständig hierfür ist die Kreispolizeibehörde.
Mit freundlichen Grüßen

}-l/i (ßluri Dirk Hubert
Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

