Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/009/2010)
am Montag, 18.01.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 18:15 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Schaffrath
Herr Emmerlich
Herr Wolf
Frau Bartsch
Herr Saathoff
Herr Kluge
Herr Strauch
Herr Koettnitz

Gäste:
Herr Ukena
Herr Haensel
Herr Bohne

Schriftführerin:
Frau Rülke

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
GB Kultur
AL Straßen- und Tiefbauamt

Direktor Zoo Dresden GmbH (TOP 2)
Präsident SG Dynamo Dresden e. V.
Hauptgeschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.
(TOP 13.1)

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen aus
zusätzlich bereitgestellten Stellplatzablösemitteln

V0225/09
beschließend

Nicht öffentlich

2

Evaluierung des Investitionsprozesses in der Zoo Dresden GmbH

3

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab dem
V0192/09
01.01.2010
beratend (federführend)

4

Feststellung der Jahresrechnung 2008

V0343/09
beratend

5

Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen städtischer
Beteiligungsunternehmen

V0368/09
beratend

6

Schülerbeförderung 77. Grundschule

A0003/09
beratend

7

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

A0028/09
beratend

8

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie

9

Familienzentrum "Pauline" erhalten

10

Finanzierung Umbau Kulturpalast Dresden und Projekt Heizkraftwerk Mitte

11

Sozialverträgliche Kontoführungsgebühren der Ostsächsischen
Sparkasse

A0078/09
beratend

12

Höhere Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und Heizung (KdU) für ALG II-Beziehende

A0084/09
beratend

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Bericht zur wirtschaftlichen Lage der SG Dynamo Dresden e. V.

V0359/09
zur Information

A0052/09
beratend (federführend)
A0070/09
beratend
A0071/09
beratend (federführend)

4/5
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 9. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass er den Ausschuss unter TOP 13 zum Thema Haushaltsprognose für 2011 und 2012 in Form einer Präsentation informieren möchte.
Es gibt keinen Widerspruch seitens des Ausschusses zur Teilnahme folgender Gäste:
Zu TOP 2:
Herr Ukena, Direktor der Zoo Dresden GmbH
Zu TOP 13.1:
Herr Haensel, Präsident SG Dynamo Dresden e. V.
Herr Bohne, Hauptgeschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.

Herr Stadtrat Zastrow bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 8 (A0052/09 – Aufhebung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie).
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen
aus zusätzlich bereitgestellten Stellplatzablösemitteln

V0225/09
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Es sei vorgesehen, durch zusätzlich bereitgestellte Mittel Radverkehrsanlagen zu
verbessern und Lückenschlüsse im Innenstadtbereich vorzunehmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass finanztechnisch keine Probleme bestünden. Er
bezieht sich auf einen SPD-Antrag zur Errichtung einer durchgängigen Straßenbahnlinie an
der Pillnitzer Straße. Müssten dann die jetzt vorgesehenen Radverkehrsanlagen weggerissen
oder verändert werden, wenn die Straße für die Straßenbahn hergerichtet werde?
Herr Koettnitz berichtet, dass in einem Vorhaben- und Erschließungsplan zur Erweiterung
des Serumwerkes die Erschließungsanlage Gerichtsstraße und die Radverkehrsanlage mit
eingebunden sei. Der Vorhaben- und Erschließungsplan würde demnächst im Stadtrat behandelt. Zur Frage Straßenbahnlinie sei vor einigen Jahren eine Vorplanung erfolgt. Die Untersuchungsergebnisse hätten noch nicht zur Weiterführung der Planung geführt. In
Anbetracht des Umfangs, der sich im Zusammenhang mit einer Entwicklung der Straßenbahnlinie abzeichnen würde, müsse davon ausgegangen werden, dass dort in den nächsten
10 bis 12 Jahren keine Straßenbahn fahren werde. Die Verfahren würden sehr lange dauern.
Es wäre auch eine Frage der Bereitstellung von finanziellen Mitteln. Insofern sollte man die
Sicherheit der Radfahrer im Bereich der Pillnitzer Straße nicht lange aufschieben.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt fest, dass ein Zeitkorridor von 10 bis 12 Jahren nicht der
Beschlusslage des Stadtrates entsprechen würde, in der diese Straßenbahntrasse als vordringlich angesehen werde. Sie kritisiert, dass die Prioritätenliste in der Ausbauplanung bis
heute noch nicht vorliege. Sie höre heute eine andere Prioritätensetzung heraus, was nicht in
Ordnung wäre. Man benötige diese Straßenbahnlinie und die DVB AG wolle sie auch.

5/5
Herr Koettnitz informiert, dass sich die angesprochene Prioritätenliste derzeit im Geschäftsgang befinde und noch vorgelegt werde. Er weist nochmals darauf hin, dass es ein sehr
kompliziertes Planungsverfahren sei. Man hätte ebenso die Frage der finanziellen Einordnung zu betrachten. Eine Errichtung der Straßenbahnlinie müsse auch im Zusammenhang
der Straße erfolgen. Hier habe man zur Frage der Investitionen in den nächsten Jahren andere Prioritäten, zumal die Investitionsmittel eher geringer würden. Er meint, dass der Zeitraum
von 10 Jahren durchaus realistisch sei.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Anlage 1 dargestellten dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen herzustellen und dafür zusätzliche Stellplatzablösegebühren in
Höhe von 225.000 EUR entsprechend der Anlage 2 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

