Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

12. JAN. r;*5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3052/14

Besetzung des Kulturbeirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgeset
zes die in der Anlage bezeichneten Mitglieder.

Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die
Sparte Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann SteinertFanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleis
ten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten,
die Information über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung
der Ergebnisse der Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss."
Die Mitglieder des Kulturbeirates traten am 24. November 2014 zu ihrer konstituierenden
Sitzung zusammen. Die bisherigen Rahmenbedingungen werden mit Ausnahme der
Protokollführung, die das Amt für Kultur und Denkmalschutz zusätzlich übernommen hat,
sichergestellt.

Mit freundlichen Grüßen

c-,r^ Hi/h
Kenntnisnahme:

w Ol 6

}*l/ (

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

stet

