Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

D vertraulich

Datum:

(OB)
86.21-11-0237/21456#1
1536/15

j22. JAH. 2015

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Baumfäliungen Schevenstraße 3a
AF0205/15

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf dem Grundstück Schevenstraße 3a am Eibhang wurde seit Ende 2013 ein um
fangreicher Altbaumbestand gerodet, offenbar um Sichtbeziehungen auf das Elbtal zu
öffnen. Dabei handelt es sich offenbar um unzulässige Fällungen von geschützten AltLaubbäumen mit einem Stammumfang von mehr als einem Meter sowie um einen
nach Denkmalschutzsatzung geschützten Baumbestand, der möglicherweise schon
den Status als Wald erreicht hat.

1. Sind die Rodungen der Stadtverwaltung bekannt?"

Die Fällungen im Grundstück begannen bereits im Jahr 2007. Anhörungen an die damaligen
Eigentümer erfolgten auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung. Im Rahmen der Anhörung
wurde festgestellt, dass es sich bei den Baumfällungen um eine Waldumwandlung handelt
und demzufolge die Gehölzschutzsatzung nicht zutreffend ist.

2. „Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über den alten Baumbestand?"
Das Grundstück liegt innerhalb des B-Planes Nr. 141 E, Dresden-Loschwitz Nr. 9, Körner

weg Süd, Satzungsbeschluss 2003. Fürdas Grundstück selbst ist die Ausweisung eines
Denkmals (Villa mit Garten) und gleichzeitig eine Waldfläche festgesetzt. Im Einzelfall wi
dersprechen sich diese Festsetzungen. Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
Az 63/4/BV/00251/11 und EG01 konnten sich die entsprechenden Ämter (Denkmalschutz,
Umweltamt, Forstbehörde, Stadtplanungsamt) einigen, dass die Freiflächenplanung vom
26.06.2012 eine Lösung des Konfliktes darstellt. Die Waldumwandlungsgenehmigung wurde
2013 erteilt.

3. „Hat die Stadtverwaltung eine Fällgenehmigung nach Gehölzschutzsatzung erteilt
und wenn ja, aus welchen Gründen?"

Fällgenehmigungen nach Gehöizschutzsatzung wurden nicht erteilt.

4. „Verstoßen die Fällungen gegen die Gehölzschutzsatzung?"
Siehe Frage 1.
Seite 1 von 2

5. „Verstößen die Fällungen gegen die Denkmalschutzsatzung Eibhang?"
Siehe Frage 6.
6. „Verstoßen die Fällungen gegen Vorschriften des SächsNatSchG oder
BNatSchG?"

Das naturschutzrechtliche Einvernehmen zur Umwandlung einer Fläche von 3950 m2Wald
wurde erteilt, Belange des Biotopschutzes oder eines Schutzgebietes waren nicht betroffen.

Innerhalb der betroffenen Fläche wird nach dem Kahlschlag des Vorbesitzers entsprechend
der Freiflächenplanung aus dem Baugenehmigungsverfahren (EG01) im unteren Hangbe
reich eine mit Bäumen und Sträuchern bestandene Fläche entwickelt werden. Wesentliche

Ziele des Bebauungsplanes (Erhalt bzw. Ergänzung des Gehölzbestandes) werden dadurch
erfüllt.

7. „Im Falle der Rechtwidrigkeit der Fällungen: Wie gedenkt die Stadtverwaltung die
Fällungen zu ahnden?"
Die Baumfällungen sind nicht rechtswidrig. Wesentlich ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine
konsequente Kontrolle der Umsetzung der Freiflächengestaltungsplanung, siehe Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

ll/1 'M A-

HelmaOrosz

Dirk Hubert

Ers{3r Bürg9rmeister

Seite 2 von 2

