Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/004/2015)
am Mittwoch, dem 4. Februar 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 03. Ortsbeiratssitzung am 14.01.2015

2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption,
Unterlagen wurden bereits ausgereicht
Zuständig: GB Wirtschaft

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u. a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0120/14
beratend

