Anfrage Nr.: AF0248/15
Datum: 26.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geruchsbelästigungen und Sicherheit in der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage der DAV GmbH in Dresden/ Hammerweg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit längerer Zeit erreichen mich Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern aus dem Dresdner Ortsamt Pieschen (insbesondere Trachenberge und Pieschen Nord) über erhebliche
Geruchsbelästigungen. Olfaktorische Notizen Betroffener – die mir ebenfalls vorliegen - gehen von Geruchsbelästigungen aus, die zu bestimmten Zeiten wie dem Sommer 2014 sowie
zu bestimmten Tageszeiten (nach 20 Uhr; Wochenende) in starkem Maße vorkommen, dann
wieder aber Monate oder jahrelang schwächer werden.
Neben typischen Rottegerüchen der biologisch–mechanischen Anlage wurden auch brandartige Gerüche bemerkt.
Vor diesem Hintergrund sowie dem am 17.12.2014 laut Presseberichten stattgefundenen
Brand innerhalb der Anlage bitte ich die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind die in der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung der Anlage vorgesehenen
Maßnahmen des Betriebs, insbesondere die dabei vorgesehene Filteranlage, sowie das
eigene Betreiberregime des Anlagenbetreibers generell ausreichend zur Abwehr der o. g.
Belästigungen im Anlagenumfeld und zur Abwehr von Gefahren?
2. Seit wann und in welchem Umfang sind den zuständigen Behörden Beschwerden über
Geruchsbelästigungen durch die BMA der DAVG in Dresden bekannt?
3. Welche weiteren Brände oder Schwelbrände in der Anlage oder ihrem Umfeld außer dem
bekannten Ereignis am 17.12.2014 sind den Behörden in den letzten 5 Jahren bekannt
geworden?
4. Welche Kontrollen wurden in den letzten 5 Jahren zum Betrieb der Anlage durch welche
Umweltbehörden mit welchen Ergebnissen durchgeführt (Auflistung der Art der Kontrolle,
der zuständigen Behörden, der Termine sowie der festgestellten Situation und etwaiger
Auflagen und Maßnahmen)?
5. Welche Maßnahmen sind nach Auffassung der Umweltbehörden des Freistaates derzeit
notwendig, um die erheblichen Geruchsbelästigungen sowie etwaige Brand- und Sicherheitsrisiken durch die Anlage abzustellen?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

