Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

2l JAN. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2998/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Of
fenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2015."

Die mit Beschluss V2998/14 o. g. Verordnung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2015 vom
8. Januar 2015 öffentlich bekanntgemacht. Gemäß § 3 dieser Verordnung ist sie am Tag
nach ihrer Bekanntmachung, dem 9. Januar 2015 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•!/•

f'0(^

Detlef Sittel

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

