Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2.27

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

? 2-JAN. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0744/10 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten,

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest.
Bei der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und
wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der
Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrich
tungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen
Schritten der Sanierung zu achten.

2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Rats
keller und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung
sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das
östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates
zu beachten:

- Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.
- Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Mo
dernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine
sind im 2. Obergeschoss einzuordnen.
- Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist
eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.
5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstell
plätze zu schaffen.

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume

unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zent

ralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.

7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Ober
bürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheits
konzept vorzulegen.

8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bau

abschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den Frak
tionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktuali
siert. Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leis
tungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich
Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial) zur Zustimmung übergeben.
Zu1.:

Das Festhalten an den im Rahmen dieser Vorlage beschlossenen Instandsetzungs- und Sa
nierungsmaßnahmen richtet sich nach den hierfür im Rahmen der Haushaltsplanung zur Ver
fügung stehenden Mitteln. Mit der Vorlage eines ausgeglichenen und ohne Neuverschuldung
finanzierbaren Haushalts 2013/2014 wurden die urspr. geplanten Ansätze der Jahre 2015 bis
2017 zur Fortsetzung der Sanierung (Schwerpunkt Brandschutz und Dach) gestrichen, wo

durch die aktuell durchgeführten Sanierungsarbeiten Ende 2015 mit Fertigstellung des ersten
Realisierungsabschnittes (Ostflügel und Südflügel 1) enden werden.

Aus den hieraus gewonnenen Erkenntnissen, den bauordnungsrechtlichen Erfordernissen
sowie bekannten, nutzungsspezifischen Anforderungen wurden die für den noch unsanierten

Teil notwendigen Maßnahmen zusammengestellt und bewertet. Ein wesentliches Ergebnis
hieraus ist, dass ein Festhalten am ursprünglichen Ansatz der Sanierung mit dem Schwer
punkt „Brandschutz und Dach" vorrangig wegen der zum Großteil noch aus der Erbauungs
zeit (1908) vorhandenen Bausubstanz nicht möglich ist.

Mit dem Ziel, den Sanierungsprozess gemäß Beschluss zu dieser Vorlage und auch auf
Grund der gegebenen Notwendigkeit (Brandschutz, Standsicherheit) fortzusetzen, hat die
Verwaltung hierauf basierend eine Vorlage (V2995/14) erarbeitet, auf welche in diesem Zu
sammenhang verwiesen wird.
Zu 2 bis 9.:

Hierzu liegt kein neuer Stand gegenüber den Beschlusskontrollen vom 29.10.2013 bzw.
30.06.2014 vor.
Mit freundlichen Grüßen

HartmuWc/r/ohann

Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Di* ^bert
Kenntnisnahme: \'u' ' /d^^-, Et**

Helma Orosf

Oberbürgermeisterin

^«nnel

sfer

