Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

«• JA* 2W5

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0095/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab
I.Januar 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI.
S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI.
S. 234, S. 237), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brand
schutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBI. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
13. Februar 2014 (SächsGVBI. S. 47, S. 48), beschließt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung."

Die mit Beschluss V0095/14 neugefasste Rettungsdienstentgeltsatzung ist im Dresdner
Amtsblatt Nr. 1-2/2015 vom 8. Januar 2015 öffentlich bekanntgemacht. Gemäß Schlussbe
stimmung dieser Satzung § 5 Abs. 1 ist die Rettungsdienstentgeltsatzung am 1. Januar 2015
in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef SittelNJ"
Zweiter Bürgermeister

\'*' (/ffllu*—
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

