Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/004/2015)
am Montag, 19. Januar 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:43 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé

anwesend bis TOP 5

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Tina Siebeneicher
Michael Ton
Ulla Wacker

anwesend bis TOP 6.1

Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Jenny Keck
Benjamin Kümmig
Sebastian Schindler

Vertretung für Herrn Holger J. C. Knaak
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Kristin Hofmann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Katrin Mehlhorn
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Verwaltung:
Frau Heckmann

Stadtplanungsamt

3/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Gäste:
Herr Pfarrer Stolte

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 08.12.2014

2

Informationen zur Gestaltung der Freifläche der Kindertagesstätte
Haus "Dreikönigskinder"

3

Überblick über bauliche Genehmigungsverfahren

4

Sachstandbericht zum Handlungskonzept "Szeneviertel ja - Dreckecken nein"

5

Wahl eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt
Dresden

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 04. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Gieland und Herr Logé vorgeschlagen. Der
Vorsitzende gratuliert Frau Siebeneicher und Frau Wacker nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am
08.12.2014

Die Niederschrift der 03. Sitzung am 08.12.2014 wurde von Herrn Ritschel und Herrn Ton
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Informationen zur Gestaltung der Freifläche der Kindertagesstätte Haus "Dreikönigskinder"

Herr Abel tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 16 Ortsbeiräte anwesend.
Zur Einberufung dieses TOP erläutert Herr Barth, dass Herr Joneleit zum Sachverhalt im Oktober bei Herrn Barth vorgesprochen habe. Ein darauf erfolgtes Anschreiben des Ortsamtes
wurde von der Diakonie beantwortet. Diese Informationen der Diakonie wurde in der letzten

4/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Ortsbeiratssitzung bekannt gegeben. Herr Joneleit bat um eine weitere persönliche Vorsprache der Diakonie im Ortsbeirat. Einer Einladung zu dieser Sitzung ist Herr Pfarrer Stolte gefolgt.
Herr Pfarrer Stolte erläutert zunächst die geschichtliche Entwicklung des Areals. 1991 erfolgte die Rückübertragung an die Diakonie, nachdem das Gelände nach Enteignung nach dem
2. Weltkrieg vom Sozialismus verwaltet und u. a. mit einem Plattenbau bebaut wurde. Eine
Sanierung des Plattenbaus war zunächst durch die Stadt Dresden nicht erwünscht, woraufhin
die Diakonie einen Neubau auf dem Areal errichtete. Ende der Betriebserlaubnis für den Altbau ist 2015. In Anbetracht des hohen Bedarfes an Kindertagesplätzen, fragte die Stadt vor
etwa 2 Jahren die Diakonie, ob diese sich doch eine Sanierung vorstellen könne. Die Diakonie folgte dem Wunsch und man befinde sich derzeit in der Sanierung, die September 2015
abgeschlossen sein wird. Um das Gelände neu zu ordnen werde man die jetzige Freifläche
auf den ehemaligen Parkplatz verlagern um die frei werdende Fläche für eine andere soziale
Einrichtung vorhalten zu können. Die neu gestalte Fläche wird für die 104 zu betreuenden
Kinder, mit 20,8 m2 pro Kind, viel Platz bieten (10 m2 pro Kind sind vorgeschrieben). Das Klettergerüst wird umgesetzt und die Fläche entsprechend kindgerecht, auch mit Verschattungselementen, gestaltet.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herrn Joneleit ist der Grund für die Verlagerung nicht ersichtlich. Der jetzige Parkplatz
in Größe und Zuschnitt sei für eine neue Einrichtung ebenso geeignet. Auch bittet
Herr Joneleit um Auskunft, welche Einrichtung man vorsehe. Herr Pfarrer Stolte erkennt das jahrelange Engagement, u. a. der Elternschaft, bei der liebevollen Gestaltung der alten Freifläche an. Von der Umgestaltung könne man aber nicht absehen,
da ein Neubau auf der jetzigen Parkplatzfläche nicht möglich sei. Vorgeschriebene
Abstandsflächen könne man an dieser Stelle nicht einhalten. Konkrete Planungen für
eine soziale Einrichtung gebe es noch nicht. Es werde sich jedoch um eine Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe, der Behindertenhilfe oder der Altenhilfe handeln.
- Frau Wacker bittet Herr Pfarrer Stolte darum, den Endstand der Planungen der Elternschaft zukommen zu lassen.
Vom Bündnis 90/Die Grünen liegt ein schriftlicher Appell vor. Herr Barth stellt klar, dass eine
Beschlussfassung dazu nicht möglich sei, da der Ortsbeirat keine Zuständigkeit für Beschlussfassungen über Privatbesitz habe. Ein Beschluss hierzu wäre nicht wirksam.
Herr Joneleit bittet um wörtliche Aufnahme dieses Appells als prägnanten Wunsch ins Protokoll. Der Appell lautet:
„1.
Der Ortsbeirat fordert die Diakonie auf, den derzeitigen Garten der
Kindertagesstätte „Haus Dreikönigskinder“ (Altbau) auf dem Oberen
Kreuzweg 1, 01097 Dresden (gelegen im Flurstück 326/10) keiner
Bebauung zuzuführen und der Öffentlichkeit zukommen zu lassen.
2.
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert zu prüfen, ob diese Fläche in
die städtische Spielplatzentwicklungskonzeption aufgenommen
werden kann.“
3

Überblick über bauliche Genehmigungsverfahren

Frau Heckmann, Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt, gibt anhand einer PowerpointPräsentation den Ortsbeiräten einen Überblick über das Baurecht. Sie geht dabei insbesondere auf Baurecht nach § 34 BauGB (Innenbereich) und § 35 BauGB (Außenbereich) ein,
ebenso auf die Klärung zu Innenbereich und Außenbereich durch Satzung, Baurechtsschaffung mittels Bebauungsplans und mittels vorhabenbezogenen Bebauungsplans sowie Baurecht nach Planfeststellung für beispielsweise Straßen überörtlicher Bedeutung sowie Schienen- und Wasserwege. Die Planungsinstrumente werden in einem hierarchischen System
dargestellt. Im Anschluss beantwortet Frau Heckmann Fragen der Ortsbeiräte.

5/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Auf Nachfrage zur Anwendung von Erhaltungssatzungen führt sie aus, dass man mit diesen
den Wunsch beschreibe, die städtebauliche Struktur in einem Gebiet zu erhalten und fortzuschreiben. Man gebe einem betreffenden Gebiet einen ideellen Wert und formuliere erhaltenswerte Bebauungsmerkmale. Ein Bauantrag innerhalb eines solchen Gebietes werde auf
Übereinstimmung mit den Satzungsinhalten geprüft.
Die Präsentation des Vortrags wird den Ortsbeiräten auf Wunsch in digitaler Form zur Verfügung gestellt werden.
4

Sachstandbericht zum Handlungskonzept "Szeneviertel ja Dreckecken nein"

Herr Barth führt zunächst zur Entstehung des Handlungskonzeptes aus. 2010/2011 traf man
sich in Arbeitsgruppen, bestehend aus Stadtverwaltung und Bürgerschaft. Man nahm sich
dem Problem der Ordnung und Sauberkeit in der Neustadt an und entwickelte das Handlungskonzept „Szeneviertel ja - Dreckecken nein“, welches seither auch immer wieder im
Ortsbeirat gespiegelt wurde. Oberste Prämissen des Konzeptes sind zum einen das Bunte
und die Vielfältigkeit der Neustadt zu berücksichtigen und zum anderen keine Maßnahmen
festzuschreiben, die nicht von der Bürgerschaft getragen werden. Daher wurden die Entscheidungsprozesse immer von Akteuren der Neustadt begleitet und immer öffentlich beraten. Im Folgenden führt Herr Barth zu den Maßnahmen des Handlungskonzept aus:
- Vergabe von Baumpatenschaften seit 2012
- Projekt „Nette Toilette“
o Start September 2012, derzeit 16 Gastronomen und Händler beteiligt
- Errichtung Öffentlicher Toiletten
o Urinal Alaunstraße (errichtet)
o Toiletten am Lehrerparkplatz Louisenstraße (errichtet)
o Toiletten Alaunpark (Errichtung erfolgt 2015)
- Legale Plakatierflächen
o seit Dezember 2013 nutzt die Scheune an der Dreikönigsschule 3
Plakatrahmen für Veranstaltungswerbung
- „Pinkelfliesen“ gegen Wildpinkeln
o November 2013 erste Fliesen an der 15. Grundschule und im Nordbad
angebracht
o 26 Fliesen wurden an Privatleute abgegeben
o 43 Fliesen können noch zur Verfügung gestellt werden
- Maßnahmen gegen Hundekot
o Im Dezember 2013 wurden auf der Martin-Luther-Straße, der Schönfelder
Straße und am Alaunplatz erste Schilder angebracht. Im Laufe der Zeit
wurden diese teilweise erneuert und durch weitere auf der Sebnitzer
Straße ergänzt.
- Gestaltung von Papierkörben zur besseren Wahrnehmung
o Zur Erhöhung der Sichtbarkeit wurden im Februar 2014 auf der
Alaunstraße fünf und im Alaunpark vier Papierkörbe auffällig gestaltet.
- Graffitiprojekte zum Schutz vor Schmierereien und wildem Plakatieren
o Gestaltung des Hoftors der Dreikönigsschule durch Schülerinnen im Juli
2013
o Gestaltung der Schaltkästen an der Dreikönigsschule im November 2013
o Gestaltung der Fassade der 15. Grundschule mit einem Wandbild durch 2
Künstlerinnen, welches im September 2014 enthüllt wurde.
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Alaunpark
Zu Projekten im Alaunpark führt Herr Barth detailliert aus:
Ausgangssituation:
- größte Grünanlage (86.987 m2) mit Spielplatz (1.820 m2) im Ortsamtsbereich
- Treffpunkt zu Spiel, Sport und sonstigen Freizeitaktivitäten (z. B. Grillen, Erholung
im Park, Verzehr von Speisen)
- bei schönem Wetter bis zu 1.000 Besucher

6/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

- hohes Müllaufkommen
- Beschwerden über Müll
- Entsorgungsmöglichkeiten für Einwegverpackungen ungeeignet
- keine bedarfsgerechten Reinigungszyklen
Maßnahmen:
- Erstes Pilotprojekt 2012
o Aufstellung von zwei gestalteten 1,1 m3 Abfallbehältern
o Verkürzung der Reinigungszyklen für Papierkörbe
o zusätzliche Reinigungen der Rasenfläche
- Erweiterung des Projektes 2013
o Aufstellung von fünf gestalteten 1,1 m3 Abfallbehältern
o Installation eines Banners
o Durchführung Promotionaktion
- Festsetzung des Pilotprojektes 2014
o flexible Vertragsregelung für Beginn, Ende und Durchführung des Projektes in Abhängigkeit der Witterung
o Erweiterung der Reinigungsleistungen und Entsorgungszyklen
o Aufstellung von 10 organgefarbenen Abfalltonnen auf der Wiese
o Auftaktveranstaltung, Promotionaktion des Gewerbe- und Kulturvereins
Äußere Neustadt e. V. und gemeinsame Reinigungsaktionen mit Nutzern
Diese Maßnahmen bringen viel, so Herr Barth Die Beschwerdelage sei sehr rückläufig, da
sich die Sauberkeit wesentlich verbessert habe und sich damit auch die Aufenthaltsqualität
erhöht habe. Entsorgt wurden 2013 rund 360 m3 und 2014 rund 380 m3 Müll auf dem Alaunpark. Schätzungen der Besucherzahlen ins Verhältnis zur entsorgten Menge Müll gesetzt
zeigen, dass das Müllaufkommen pro Kopf nicht überproportional hoch und daher schon
allein die entsprechende Anpassung der Entsorgungsmöglichkeiten und -zyklen erfolgsversprechend sei . Für 2015 plane man folgendes:
- Werbeanlagen
o Prüfung weiterer geeigneter Standorte gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
- Papierkörbe
o Prüfung neuer Möglichkeiten für die Gestaltung weiterer Papierkörbe, z. B.
am Martin-Luther-Platz
- Baumpatenschaften
o Projekt zur Akquirierung weiterer Baumpatenschaften
- weiterer Ausbau „Nette-Toilette“
- weitere Graffitiprojekte
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Frage nach der Unterstützung des Gewerbe und Kulturvereins sagt Herr
Barth, dass der Verein die Projekte logistisch und kreativ unterstütze und bei
Ideenentwicklungen und Promotionaktionen mitwirke.
- Es wird nach Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen von Baumpatenschaften und
zum Bürokratieaufwand gefragt. Herr Barth sagt, dass Interesse an Baumpatenschaften wird unbürokratisch beurkundet und kann jederzeit beendet werden. Zur
Zulässigkeit z. B. von kleinen Zäunen sagt Herr Barth, dass dies im Einzelfall vor
Ort entschieden werde.
- Herr Nehls vom Hechtviertelportal fragt, wem die „Pflanztonnen“ auf der RudolfLeonhard-Straße gehören. Herr Barth wird versuchen dies recherchieren.
- Zur Frage ob die Reinigung des Russensportplatzens, wenn dieser frei gegeben
wurde, mit abgesichert sei sagt Herr Barth, dass diese Fläche dann selbstverständlich mit eingebunden werden müsse.
- Herr Stadtrat Schulze bietet seine Unterstützung zur Verstetigung des Projektes
an. Herr Barth sagt, dass das Geld für das Reinigungsprojekts in das Budget des
Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtgrün aufgenommen wurde. Amtsleiter Herr
Thiel wird für die nächste Sitzung des Ortsbeirates zu den Themen Reinigung
Alaunpark und Russensportplatz eingeladen.

7/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

5

Wahl eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt
Dresden

Herr Barth erläutert zur Entstehung der Stiftung, dass diese auf Unterstützung der Partnerstadt Hamburg zur behutsamen Stadterneuerung zurückzuführen sei. Von Hamburg damals zur Verfügung gestellte Gelder wurden u. a. für Maßnahmen der Sanierungskommission Äußere Neustadt verwandt. Nicht verbrauchte Gelder wurden dann in die Stiftung überführt. Letztes Projekt der Stiftung ist der auf der Böhmischen Straße zur Verkehrsberuhigung
aufgestellte Betonquader.
Die Stiftung hat einen Vorstand und einen Stiftungsbeirat. Ein Mitglied des Beirates kann der
Ortsbeirat Neustadt entsenden. Der Wahlvorschlag von Frau Wacker, die diese Position auch
die letzen 4 Jahre innehatte, liegt vor. Herr Barth erläutert das Wahlverfahren nach § 39 Abs.
7 SächsGemO.
Frau Wacker wird von Herrn Ton nach ihren persönlichen Erfolgen in der Stiftung gefragt. Sie
sagt, dass sie maßgeblich an der Website zum 20jährigen Bestehen der Stiftung gearbeitet
habe und zieht positive Bilanz für moralische und ethische Grundsätze, die sich die Stiftung
in den vergangenen Jahren gegeben habe.
Der Vorsitzende fragt, ob es weitere Wahlvorschläge gibt. Es gibt keine Meldungen.
Der Vorsitzende fragt, ob jemand der offenen Wahl wiederspricht. Es gibt keine Meldungen.
In offener Wahl wird Frau Ulla Wacker mit 15 Ja-Stimmen und einer Gegenstimme als Vertretung des Ortsbeirates in die Stiftung Äußere Neustadt gewählt.
Von Seiten der Ortsbeiräte wird der Wunsch nach einer halbjährlichen Berichterstattung
durch Frau Wacker, in Form eines eigenen Tagesordnungspunktes, geäußert.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten wird die Information zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 „Maßnahmenplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Jahr 2015/2016“ für das Ortsamtsgebiet Neustadt mit Stand 15.01.2015 ausgehändigt. Es sind darin entsprechend Beschlussvorlage vorhandene Plätze in Einrichtungen
und Gewährleistungswohnungen benannt. Neue Einrichtungen in der Neustadt plane man
nicht, u. a. auch, da am Hammerweg eine Erstaufnahmeeinrichtung mit etwa 750 Plätzen
vom Freistaat Sachsen errichtet werde. Anlage der Information ist die Übersicht geprüfter
Standorte mit Stand 20.11.2014. Herr Barth bittet zum Thema auch die Informationen unter
www.dresden.de/asyl zu nutzen. Auch wird den Ortsbeiräten die neue Broschüre des Freistaates „Asylbewerber und Flüchtlinge im Freistaat Sachsen“ vorgestellt, welche ihnen im
Anschluss an die Sitzung per Mail zugesandt wird.
Herr Lichdi fragte bei Herrn Barth zur Prüfung des Objektes Königsbrücker Str. 117/119 als
Unterbringungseinrichtung an. Das Sozialamt wurde vom Ortsamt daraufhin um Auskunft
gebeten. Die Antwort des Sozialamtes mit Hinweis auf einen erheblichen Sanierungsbedarf
und auf die momentanen Prüfung des Areals als Schulstandort wird den Ortsbeiräten in Kopie ausgeteilt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Antwort des Sozialamtes zum Objekte Königsbrücker Str. 117/119 sei nicht zufriedenstellend, so Herr Ton. Kostenschätzungen werden gewünscht. Auf Nachfrage
zu den Eigentumsverhältnissen informiert Herr Barth, dass sich das Grundstück Königsbrücker Str. 117 und 117a im Privateigentum befinde. Das nördlichere Grundstück, Königsbrücker Str. 119 sei städtisches Eigentum. Ein sehr hoher Sanierungs-

8/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

-

-

bedarf sei erkennbar, so Herr Barth. Dies habe er persönlich bei einer Außenbesichtigung gesehen.
Herr Mehl sagt, dass es im Schulnetzplan keine Informationen zur Prüfung des Objektes als Schulstandort gebe. Herr Barth verweist auf eine im Ortsamtsbereich im
Schulnetzplan noch nicht verortete Oberschule, die entweder im ehemaligen „Postgelände“ Königsbrücker Str. 21 oder im Areal Königsbrücker Str. 117/119 vorgesehen
sei. Die Planungen für das ehemalige Postgelände wurden aufgegeben, da der private Eigentümer mit Grundstücksmehrheit andere Pläne verfolge. Momentan prüfe
man nach Möglichkeiten der Einordnung/Anordnung einer Oberschule am Standort
Königsbrücker Str. 117/119.
Herr Kümmig fragt, wie der Ortsbeirat den Wunsch formulieren könne, mehr Flüchtlinge und Asylbewerber im Ortsamtsgebiet aufzunehmen. Ein entsprechender Beschluss, formuliert als Anfrage an die Oberbürgermeisterin, kann selbstverständlich
gefasst werden, so Herr Barth. Herr Lichdi ergänzt, dass man ein Signal senden wolle
in Anbetracht der aktuellen Situation in Dresden, dass sich die Neustadt mehr Asylbewerbe wünsche und diese willkommen heiße. Dies solle möglichst schnell passieren, damit für viele Menschen die Chancen höher seien nicht dem tödlichen Rassismus, wie in anderen Stadtteilen ausgesetzt zu sein.

Herr Ton bittet um eine Auszeit von 5 Minuten zur Umformulierung einer Anfrage an die
Oberbürgermeisterin. Der Auszeit wird nicht widersprochen.
19:25 Uhr - Die Sitzung wird für 5 Minuten unterbrochen
19:30 Uhr - Fortsetzung der Sitzung
Herr Ton verliest die formulierten Anfragen, Vorschläge und Aufträge an die Oberbürgermeisterin.
Herr Barthel verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Es wird die Kurzfristigkeit dieser vom Bündnis 90/Die Grünen zum Beschluss eingereichten
Anfrage entschieden kritisiert. Eine objektive Beschlussfassung über so wichtige Themen sei
ohne vorherige Recherche und Abstimmung nicht möglich.
Frau Wacker verweist in Hinblick auf Nr. 4 und 5 des Textes darauf, dass aus dem am
02.12.2014 stattgefundenen Workshop zur Bündelung ehrenamtlichen Engagements noch
kein runder Tisch entstanden sei. Sie wünsche sich Unterstützung der Stadt in Hinblick auf
die Koordinierung z. B. in Form eines Arbeitskreises. Ehrenamtliches Engagement kann auch
die Koordinierung solcher Arbeitsgruppen sein, sagt Herr Bauer. Herr Barth ergänzt, dass
bürgerschaftliches Engagement aus der Bürgerschaft wachsen müsse. Von der Verwaltung
diktierte Abläufe funktionieren meist nicht. Der vorhandene Zusammenschluss dürfe auch
nicht aufgelöst werden und durch einen neuen runden Tisch ersetzt werden. Man müsse auf
die Veranstaltung im Dezember aufbauen.
Auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmen die Ortsbeiräte über folgende Anfragen, Vorschläge und Aufträge an die Oberbürgermeisterin ab:
Schaffung weiterer Unterkünfte und Unterstützung von Asylsuchenden im Ortsamtsbereich
Dresden Neustadt
1. Der Ortsbeirat Neustadt heißt die Flüchtlinge im Ortsamtsbereich
willkommen und fordert die Verwaltung und die Polizei auf, deren
Sicherheit zu gewährleisten. Der Ortsbeirat Neustadt wünscht, dass noch mehr
Flüchtlinge als bisher vorgesehen im Ortsamtsbereich aufgenommen werden.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Oberbürgermeisterin auf, weitere dezentrale und
zentrale Unterkunftsmöglichkeiten im Ortsamtsbereich zu prüfen und dem Ortsbeirat
spätestens bis zur nächsten Sitzung zu berichten, welche Liegenschaften dafür in Betracht kommen und wie hoch die jeweils notwendigen Instandsetzungskosten sind.
3. Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Oberbürgermeisterin insbesondere auf, nochmals
eine behelfsmäßige Sanierung und Unterbringung von Flüchtlingen in den Gebäuden
der Königsbrücker Straße 117/119 zu prüfen und dem OBR spätestens bis zur nächs-

9/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

ten Sitzung zu berichten, ob und in welchem Umfang eine Nutzung als Unterbringungsmöglichkeit realisierbar ist und wie hoch die notwendigen Instandsetzungskosten als Unterkunftsmöglichkeiten sind. Wir bitten um Darstellung anhand von Planunterlagen mit Beschreibung des technischen Sanierungsbedarfes.
4. Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Stadtverwaltung auf, den runden Tisch zu unterstützen, der innerhalb des Ortsamtsgebietes zivilgesellschaftliche Initiativen für Flüchtlinge vernetzt und Hilfsangebote für Flüchtlinge im Ortsamtsbereich koordiniert.
5. Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Stadtverwaltung auf, innerhalb des Ortsamtsgebietes einen neutralen Informations- und Anlaufpunkt einzurichten, welcher als Anlaufstelle sowohl für hilfesuchende Flüchtlinge als auch für Menschen, welche konkrete
Hilfsangebote unterbreiten wollen, dient.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Frau Horst und Herr Logé bitten um Aufnahme ins Protokoll, dass diese Anfrage als Antrag
zu werten sei. Deshalb und auf Grund der Kurzfristigkeit, nicht aber aus inhaltlichen Gründen,
enthalten sie sich der Stimme.
6.2

sonstiges

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Nachfrage von Herrn Ton aus der letzten Sitzung zu den geplanten
Maßnahmen auf den Flurstücken zwischen Hammerweg, Radeburger Straße und Stauffenbergallee verliest Herr Barth aus dem Antwortschreiben des Umweltamtes. Herr Ton und
Frau Horst erhalten das Schreiben per Mail.
Zur Anfrage von Herrn Ton betreffs Pflasterung Martin-Luther-Platz wird den Ortsbeiräten das
Antwortschreiben das Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.
Herr Mehl verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Die Ortsbeiräte erhalten die Pressemitteilung zum Richtfest der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt am 16.01.2015, das Programm der Messe Karriere Start, einen Taschenkalender
Ehrenamt und den Flyer zur Aktionswoche „sauber ist schöner“ (21.-28.03.2015).
Für die Aktionswoche „sauber ist schöner“ sind folgende Aktionen bereits geplant:
- Start Promiputz im Zoo (21.03.2015)
- Gewerbe und Kulturverein e. V. - Putzaktion Martin-Luther-Platz
- Verein der Vietnamesen in Dresden e. V. - Teilnahme an Elbwiesenreinigung
- Barockviertel e. V. - Barockviertelputz (26.03.2015)
- 15. Grundschule - Putzaktion Prießnitzgrund
- ESB mediencollege gGmbH - Putzaktion Alaunpark
- bsw Bildungswerk der Sächs. Wirtschaft gGmbH - Putz Albertpark-Waldspielplatz
- 19. Grundschule - Putz Jägerpark bzw. anliegenden Wald
- Anwohner Jägerpark - Putz Wald im Umfeld Jägerpark
- Ende Elbwiesenreinigung (28.03.2015)
Herr Barth schlägt als Idee eine Reinigungsaktion durch den Ortsbeirat vor, welche Zustimmung findet. In der Februarsitzung wird Herr Barth eine konkrete Putzaktion dazu vorstellen.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Ton zum Funktionsgebäude im Hinterhof des Hauses
Königsbrücker Straße 26 (Bibliothek) wird den Ortsbeiräten die Antwort des Bauaufsichtsamtes ausgeteilt.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmt der Ortsbeirat über folgende, von
Herrn Ton vorgestellte, Anfrage an die Oberbürgermeisterin ab:

10/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Querung Bautzner-/Glacis-/Alaunstraße
1. Der Ortsbeirat Neustadt bittet die Oberbürgermeisterin um Auskunft, welche straßenbaulichen und verkehrsorganisatorischen Gestaltungsmaßnahmen durch die Stadtverwaltung Dresden auf der Bautzner Straße an der Querung zwischen Glacisstraße
und Alaunstraße vorgesehen sind.
2. Der Ortsbeirat Neustadt bittet die Oberbürgermeisterin darum, dass dazu ein schriftlicher Sachstandsbericht mit Plangrafiken zur Verfügung gestellt wird und durch den
Bürgermeister für Stadtentwicklung oder dessen Vertreter innerhalb von 2 Monaten in
einer Sitzung des Ortsbeirates vorgestellt wird.
3. Insbesondere wird um Auskunft und Darstellung gebeten, welche verschiedenen Gestaltungsvarianten bisher in Betracht gezogen worden sind, und welche Vor- und
Nachteile jeweils damit verbunden sind. Auch wird um Auskunft über die voraussichtlichen Kosten der unterschiedlichen Gestaltungsvarianten gebeten.
Erläuterung:
Die Querung der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Alaunstraße wird durch zahlreiche Radfahrende und Fußgänger frequentiert, während gleichzeitig intensiver Kfz-Verkehr
stattfindet und die Straßenbahnen der Linien 6 und 11 verkehren. Die gegebenen örtlichen
Verhältnisse sind durch die Randbebauung auf der nördlichen Seite der Bautzner Straße östlich der Alaunstraße und durch die Länge der Straßenbahnhaltestelle als Mittelinsel kompliziert. Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit erscheinen dringlich, zumal hier
auch zahlreiche Kinder und Jugendliche als Fußgänger und mit dem Fahrrad queren. Hierbei
kommen unterschiedliche verkehrsorganisatorische und straßenbauliche Maßnahmen in Betracht, z. B. die Installation einer Ampelanlage, aber auch die straßenbauliche Verengung der
Fahrbahn auf der nördlichen Straßenseite östlich der Einmündung der Alaunstraße, oder
auch eine Veränderung der zugelassenen Höchstgeschwindigkeit für Kfz. Der Ortsbeirat
Neustadt möchte frühzeitig in die Erörterung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden Maßnahmen einbezogen werden, bevor die Stadtverwaltung sich für eine Vorzugsvariante entscheidet.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5
Dem Hinweis von Herrn Barth, dieses Anliegen mit einer einfachen Anfrage, mit gleichem
Erfolg, einreichen zu können, wird vom Einreicher nicht gefolgt.
Herr Joneleit bittet um die Möglichkeit an einer eventuell noch stattfindenden Abnahmebegehung Martin-Luther-Platz teilnehmen zu können. Auch bittet er um Klärung, wem die Fahradbügel vor dem REWE (Bautzner-Str.) gehören, da diese Fußgänger behindern. Er wird
dieses Anliegen per Mail nachreichen.
Frau Horst bittet um Rederecht für Herrn Sennewald vom Kultur aktiv e. V. zum Thema
„Lustgarten“. Es gibt keine Gegenreden. Herr Sennewald berichtet von der Ablehnung des
Ordnungsamtes, bezüglich der Nutzung des ehemaligen „Russensportplatzes“ als Veranstaltungsgelände zur Durchführung des „Lustgartens“ parallel zur BRN 2015 und verteilt einen
Informationsflyer („wachgeküsst“) dazu. Er erläutert, dass man auf Initiative von Herrn Barth
schon alternative Standorte geprüft habe (Katharinenstraße, Loge, Sportplatz an der 15.
Grundschule, Schulhof DKS und Parkplatz „Parker Louis“), was leider nicht zum Erfolg führte.
Das Gelände des ehemaligen Russensportplatzes sei von Größe und Lage ideal, so Herr
Sennewald. Man habe beabsichtigt dort den „Lustgarten“ als Parallelveranstaltung zur BRN
durchzuführen. Er bittet die Ortsbeiräte um Unterstützung seines Anliegens, nach Lösungsfindung, da mit Wegfall des „Lustgartens“ ein bedeutender Teil der BRN wegfallen würde.
Herr Barth führt zu den Gründen der Ablehnung aus. Man befürchte eine schwierige polizeiliche Beherrschbarkeit durch die de-facto Erweiterung des Festgeländes, eine Übernutzung
des Alaunparks, Konflikte mit Anwohnern, eine weitere Erhöhung der Besucherzahlen und
die Schaffung von Präzedenzfällen hinsichtlich der Nutzung des Alaunparks. Diese Gründe
seien nachvollziehbar und verständlich. Herr Barth rät von einer erneuten Anfrage an die
Verwaltung ab, da die Entscheidung der Ablehnung bereits getroffen sei. Man habe schon
viele Alternativen geprüft. Bisher konnte kein Standort gefunden werden, dies bedauert Herr

11/11
ö NS OBR Neu/004/2015 19. Januar 2015

Barth sehr, da sich die Initiatoren des „Lustgartens“ in der Vergangenheit auch immer als
verlässliche Partner erwiesen haben. Er bittet auch die Ortsbeiräte um Ideen.
Von Seiten der Ortsbeiräte werden die Ablehnungsgründe größtenteils nicht als überzeugend
angesehen. Folgende Argumente werden angeführt:
- Eine Entzerrung des Besucherstromes über die Böhmische Straße bringe Entlastung für das eigentliche Festgelände.
- Lediglich der Straßenwechsel über die Böhmische Straße müsse abgesichert
werden.
- Es sei nicht mehr vertretbar, dass der Russensportplatz gesperrt bleibe.
- Die Veranstaltung „Merkwürden“ erhalte für die Zeit der BRN auf der Marktfläche
Alaunpark jedes Jahr eine Genehmigung. Diese Einzelfallregelung widerspreche
dem Gleichbehandlungsgrundsatz.
In der Diskussion wird durch die Ortsbeiräte der Gedanke gefasst, Rücksprache mit den
Stadtratsfraktionen zu nehmen um ggf. einen Antrag des Stadtrates vorzubereiten. Herr Barth
wird dieses Thema, mit der Bitte um Informationen zum aktuellen Stand, zur nächsten Sitzung noch einmal aufrufen.
weiter Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker berichtet von wildem Parken auf der Fläche Louisengrün. Die Fläche werde
dadurch zerstört. Sie stellt d^^ie Frage, wie man Abhilfe schaffen könne. Sie wird diese Anfrage mit Fotos per Mail nachreichen.
Herr Logé bittet um Unterstützung eines von ihm schon mehrfach vorgetragenen Anliegens.
In der Äußeren Neustadt werden die „Gehwegnasen“ in Kreuzungsbereichen regelmäßig
zugeparkt, was die Sichtverhältnisse z. B. für Fußgängern, Rollstuhlfahrer und Personen mit
Kinderwagen erheblich einschränke. Mehrfach wurde nach Pollern und dergleichen bereits
angefragt. Herr Barth sagt, dass dies in der Stadtverwaltung diskutiert werde. Poller lehne
man sowohl beim Amt für Kultur- und Denkmalschutz als auch beim Stadtplanungsamt ab.
Nach anderen baulichen Lösungen suche man bereits, z. B. aktuell für die Martin-LutherStraße.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Annegret Gieland
OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

