Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0269/14
Datum: 26. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Neuberufung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung durch
die Oberbürgermeisterin als Mitglieder in die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung durch
die Oberbürgermeisterin als stellvertretende Mitglieder in die Kunstkommission für Kunst im
öffentlichen Raum
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bildet gemäß Richtlinie eine Kunstkommission für Kunst
im öffentlichen Raum. Die Kommission setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern der
Stadtverwaltung, aus Stadträtinnen und Stadträten sowie und ehrenamtlich arbeitenden
Künstlern, Architekten und Kunstsachverständigen zusammen. Der Kunstkommission
gehören 13 Mitglieder an. Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-in bestellt. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder werden von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen. Die Mitglieder
und stellvertretenden Mitglieder werden für die Dauer der laufenden Legislaturperiode
berufen.

...

3/3

Seit Jahren tritt die Kunstkommission mit Nachdruck für eine lebendige Kunst im Stadtraum
ein und hat bisher eine ganze Reihe von Projekten realisiert. Dabei reduziert sich die Aufgabe nicht auf eine formalästhetische Aufwertung von Standorten. Ziel ist es vielmehr, künstlerische Aktivitäten in der Kunststadt Dresden in einem größeren Rahmen zu fördern und unterschiedliche künstlerische Arbeiten an spezifischen Brennpunkten wirksam werden zu lassen.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum, in der Fassung
vom 7. November 2002

Helma Orosz

