Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/006/2015)
am Mittwoch, 21. Januar 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

3

Festlegung Vorstellungstermin Förderanträge Vereine, Präzisierung inhaltlicher Anforderungen an Vereine
Beschlussfassung
Förderrichtlinie Schönborn

4

Umwidmungsanträge

5

Diskussion zum Einsatz eines neuen Schließsystems im Bürgerhaus
Beschlussfassung
Allgemeines

6

V-SB0004/15
beschließend
V-SB0005/15
beschließend

4/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortschaftsvorsteher begrüßte die Ortschaftsratsmitglieder und stellte die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest.
Die Tagesornung wurde um einen TOP ergäntzt - Auswertung der Unterhaltungsmaßnahmen
am Gebäude des Kindergartens Schönborn mit Beschlussfassung.

2

Festlegung Vorstellungstermin Förderanträge Vereine, Präzisierung inhaltlicher Anforderungen an Vereine
Beschlussfassung
Die Förderrichtlinie der Ortschaft Schönborn wurde diskutiert.
Insbesondere wurde festgestellt, dass einige Punkte starke Einschränkungen gegenüber der
derzeitigen Verfahrensweise bringen werden. Dennoch war sich der Ortschaftsrat einig, dass
eine Richtlinie nötig ist. Zum Entwurf gab es während der Ortschaftsratssitzung einige kleinere Änderungen.
Der Entwurf ist von der Verwaltung zu überarbeiten und dann den Vereinen zuzustellen.
Gleichzeitig sollen die Vereine zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 18. März eingeladen
werden. Dort sollen die Programme der Vereine für das Jahr 2015 vorgestellt werden.

3

Förderrichtlinie Schönborn

V-SB0004/15
beschließend

Die bisherige Beantragung und Abrechnung der Fördermittel des Ortschaftsrates war teilweise nicht zufriedenstellend. Es entstanden Rückfragen von Ortschaftsmitgliedern, die Zweckbindung wurde nicht eingehalten oder die Abrechnung wurde nur nach mehrmaliger Aufforde-

5/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

rung abgegeben. Aus diesem Grunde wurde eine Richtlinie, zur einheitlichen Verfahrensweise nötig.

Richtlinie der Ortschaft Schönborn zur Förderung von Vereinen und Körperschaften
des öffentlichen Rechts (Vereinsförderrichtlinie OS Schönborn)

1
2
3
4
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Institutionelle Förderung
Projektförderung, Bemessungsgrundlagen
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragstellung
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Diese Richtlinie gilt für die Ortschaft Schönborn in der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Auf der Grundlage der SächsGemO § 67 Absatz 1 Punkte 4 bis 6 und dieser Richtlinie gewährt der Ortschaftsrat grundsätzlich Zuwendungen für die Maßnahmen von
Vereinen und Körperschaften des öffentlichen Rechts in der Ortschaft Schönborn.

(3)

Die Förderung erfolgt auf Antrag im jeweiligen Haushaltsjahr, durch Beschluss des
Ortschaftsrates in nichtöffentlicher Sitzung und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Das
Recht des Ortschaftsrates im Einzelfall Beschlüsse abweichend zu der Richtlinie zu
fassen, bleibt unberührt.

2

Gegenstand der Förderung
Die Maßnahmen sollen dabei insbesondere zum Ziel haben:
a. Förderung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
b. Förderung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen der Vereine mit entsprechender örtlicher Bedeutung
c. Förderung von Investitionen in vereinseigene/ kommunale Gebäude und Grundstücke
/ oder Ausstattungen

6/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

3

Zuwendungsempfängerinnen und - empfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen und - empfänger sind Vereine und Körperschaften des
öffentlichen Rechts.

(2)

Die Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist nicht gestattet.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht,
-

die in der Ortschaft Schönborn ansässig sind
die eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine zweckentsprechende wirtschaftliche Verwendung der Mittel gewährleisten können.
von denen die Abrechnung beantragter Fördermittel aus dem Vorjahr fristgemäß und
ordnungsgemäß erfolgt ist.
Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat.

(2)

Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsens und der Fachämter der
Landeshauptstadt
Dresden sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung anzugeben.

(3)

Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

5.1.1

Institutionelle Förderung
Über Zuwendungen die regelmäßig wiederkehrend zur Deckung der laufenden Ausgaben bestimmt sind, entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall.

5.1.2
(1)

(2)
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
5.2

Projektförderung; Bemessungsgrundlage
Zuwendungen für Projektförderung sind zur Deckung von Ausgaben des
Zuwendungs- empfängers für einzelne abgegrenzte Vorhaben z. B. Bauvorhaben,
Beschaffungen,
Durchführung einer Veranstaltung, o. ä. bestimmt.
Im Rahmen der Projektförderung sind grundsätzlich folgende Ausgaben förderfähig:
Ausgaben für Kultur, Sport etc. entsprechend Nr. 2
Mieten und Pachten für bewegliche Sachen oder kurzzeitige Anmietung von Räumen/
Gebäuden
Honorare und Aufwandsersatz
Verwaltungs- und Sachausgaben, Gebühren, Öffentlichkeitsarbeit
Beschaffungen bis 400 EUR
Investive Ausgaben
sonstiges nach Beschluss des Ortschaftsrates
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung bewilligt.

7/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat
5.3

Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird in der Regel als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Der Antragsteller hat in der Regel einen angemessenen Eigenanteil in Höhe von 25%
(= Förderung maximal 75%) der Gesamtkosten nachzuweisen.
Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat.
Zu jeder Förderung soll eine Berichterstattung im „Heideboten“ der Ortschaft mit Angabe der Förderung durch die Ortschaft zu erfolgen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Der schriftlichen Antragstellung unter Verwendung der Formulare (siehe Anlagen)
geht eine Vorstellung in der Sitzung des Ortschaftsrates im ersten Quartal eines jeden
Jahres voraus. Der Antrag ist nachfolgend bei der Verwaltungsstelle in Langebrück,
Weißiger Straße 5 einzureichen. Alle Formulare sind zwingend auszufüllen.
Anträge bis zu einer Zuwendungssumme von 1.500 EUR- Anlage 1
Anträge über eine Zuwendungssumme von 1.500 EUR hinaus sind nur in Ausnahmefällen, nach vorheriger Absprache mit der Verwaltungsstelle Langebrück möglich.
Bei Beschaffungen ist vor Antragstellung ist zu prüfen, ob der Gegenstand ggf. von
anderen Vereinen verliehen/ vermietet werden kann.

(2)

Für jede Veranstaltung/ jedes Vorhaben ist ein separater Antrag mit einem Kostenund Finanzierungsplan (Einnahmen/ Ausgaben) einzureichen, dabei sind die beantragten Mittel nicht mit zu berücksichtigen.

(3)

Termin zur Antragstellung (auch für Ausfallbürgschaften) ist im Regelfall mindestens
10 Tage vor der Sitzung des Ortschaftsrates im März, in Ausnahmefällen der 30.09.
für das laufende Kalenderjahr.

(4)
-

Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
bei Beschaffungen und Investititionen über 400 EUR mindestens 3 Angebote

7.2

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Der/die Zuwendungsempfänger/-in kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides
herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn
ein Rechtsbehelfsverzicht
eingereicht wird.

(2)

Die Anforderung der Zuwendung bei Zuwendungen über 400 EUR, auch
Abschlagszahlungen, erfolgt mittels Auszahlungsantrag gemäß Anlage 3

7.3

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist bis 15.11. des laufenden Haushaltjahres bei Investitionsförderungen innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes schriftlich unter Verwendung der Formulare dafür bestimmten Formulare
nachzuweisen.

8/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

(2)

Nicht zweckgerechte Verwendung der Zuwendung oder fehlende Nachweise führen
zur Rückzahlungspflicht.

7.4

Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen der Richtlinie Stadtische Zuschüsse ( soweit
nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.

8.

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1)

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönborn zur
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21.06.2000/01.08.2001.

(2)

Sie tritt rückwirkend zum 01.02.2015 in Kraft.

Dresden, 21.01.2015
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die „Vereinsfördermittelrichtlinie der Ortschaft
Schönborn“ (siehe Anlage).
2. Die Richtlinie tritt rückwirkend zum 01.01.2015 in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 2
4

Umwidmungsanträge

V-SB0005/15
beschließend

Zu 1.) Der Ein Plan e.V. hat im Jahr 2014 Anträge auf Fördermittel in folgender Höhe gestellt:
Am 11.02.2014 Antrag auf Vorschuss in Höhe von 350,00 €
Am 27.04.2014 Antrag für 2014 in Höhe von 2.000 € (Mittel Vorschuss enthalten)
Davon wurden mit Bescheid vom 27.03.2014 - 350,00 € und mit Bescheid vom 03.06.2014 400,00 € bewilligt und ausgezahlt. Am 10.12.2014 wurde einem Umwidmungsantrag teilweise
nicht stattgegeben und der Bescheid vom 03.06.2014, aufgrund des Ortschaftsratsbeschlusses vom 08.12.2014, auf 200,00 € geändert.
Diese Mittel wurden vom Ein Plan e.V. nicht vollständig verbraucht, da geplante Veranstaltungen ausgefallen sind.
Der Ein Plan e.V. beantragt mit Umwidmungsantrag vom 09.01.2015, von den bereits ausgezahlten Mittel für 2014 - 21,76 € zur Deckung der Kosten für Obst. für die Ausgestaltung des
Spielenachmittages am 01.02.2014 abrechnen zu können. Die Veranstaltung lag vor demTag
der Antragstellung 11.02.2014, deshalb wurden für diesen Zweck damals keine Fördermittel
beantragt.

9/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

Zu 2.) Der Feuerwehr Schönborn e.V. hat im Jahr 2014 Fördermittel in Höhe von 1.000 €
beantragt.
Davon wurden am 15.05.2014 500,00 €
und am 25.11.2014 500,00 € zweckgebunden bewilligt und ausgezahlt. Diese Mittel wurden
für den beantragten Zweck nicht vollständig aufgebraucht.
Der Feuerwehrverein Schönborn e-V. beantragt mit Umwidmungsantrag vom 11. Januar
2015, die ausgezahlten Mittel für einen zum Dorffest angeschaften und genutzten Pavillon in
Höhe von 189,21 € und für die Vereinsversicherung in Höhe von 275,51 €.
Die Inhalte wurden vom Ortschaftsrat diskutiert.
Es wurde gefordert, dass eine Übersicht über beschafftes Anlagevermögen nötig sei, um einen Überblick zu bekommen, welcher Verein wie ausgestattet ist. So will man ermöglichen,
dass sich die Vereine gegeseitig aushelfen und die Ortschaft nicht unnötige Ausgaben hat,
obwohl Ausstattungen bereits bei anderen Vereinen vorhanden sind.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Umwidmungsantrag des Ein Plan e.V. vom
09.01.2015 zur Deckung der Ausgaben für den Spielenachmittag am 01.02.2014 in Höhe von 21,76 € zu.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Umwidmungsantrag der Feuerwehr Schönborn e.V. vom 11.01.2015 in Höhe von 464,72 € für die Anschaffung eines Pavillon und
die Deckung der Vereinsversicherung zu.

Abstimmungsergebnis:
Zu 1.)
7 x JA
Zu 2.)
6 x JA

/ 1x Enthaltung

punktweise Zustimmung

5

Diskussion zum Einsatz eines neuen Schließsystems im Bürgerhaus
Beschlussfassung
Es wurde bereits mehrfach bemängelt, dass es kein Schlüsselbuch zum Bürgerhaus Schönborn gibt. Derzeit gibt es keine aktuelle Übersicht, wer im Besitz von Schlüsseln für das Bürgerhaus ist. Dies soll schnellstens behoben werden Ein neues Schließsystem für das Bürgerhaus Schönborn wird angestrebt. Es soll ein Plan erarbeitet werden, welche Generalschlüssel
bzw. Untergruppen künftig nötig sind. Die Umsetzung soll über die Hausverwaltung erfolgen.

10/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

6

Allgemeines

1. Es wurde bereits mehrfach bemängelt, dass es kein Schlüsselbuch zum Bürgerhaus
Schönborn gibt. Derzeit gibt es keine aktuelle Übersicht, wer im Besitz von Schlüsseln für das
Bürgerhaus ist. Dies soll schnellstens behoben werden Ein neues Schließsystem für das
Bürgerhaus Schönborn wird angestrebt. Es soll ein Plan erarbeitet werden, welche Generalschlüssel bzw. Untergruppen künftig nötig sind. Die Umsetzung soll über die Hausverwaltung
erfolgen.
2. Dem Ortschaftsrat Schönborn ist seit einiger Zeit aufgefallen, dass der EB Kindertageseinrichtungen seiner Verpflichtung zur Unterhaltung des Kindergartengebäudes nur mangelhaft
nachkommt.
Im Auftrag des Ortschaftsrates wurde der Kindergarten befragt, wie mit gemeldeten Mängeln
umgegangen wird.
Es wurde durch die Kindergartenleiterin mitgeteilt, dass Mängellisten nur sehr schleppend
abgearbeitet werden. Der Ortschaftsrat befürchtet, dass das Gebäude unter diesem Zustand
leidet.
Gemäß der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönborn in die Gemeinde Langebrück vom 01.09.1995 ist gemäß § 3 Absatz 4 der Bestand und der Betrieb der in der Gemeinde Schönborn vorhandenen kommunalen Einrichtung zu gewährleisten.
Dies ist nur möglich, wenn das Gebäude entsprechend unterhalten wird.
Um die Erfüllung der Vereinbarung zu kontrollieren, wird das Gebäudeverwaltende Amt beauftragt, den Nachweis der Erfüllung zu erbringen.
Bis zur nächsten Ortschaftratssitzung am 25.02.2015 ist eine Aufstellung der Investitions- und
Unterhaltungsmaßnahmen der letzten 5 Jahre am und im Gebäude des Kindergartens
Schönborn vorzulegen.
Der Ortschaftsrat fasst den Beschluss, daß der EB Kindertageseinrichtungen die Unterhaltungsmaßnahmen und die Investitionen der letzten 5 Jahre bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn offen legen soll,
3. Schaukasten
Der neu beschaffte Schaukasten soll als Ersatz für den Schaukasten auf dem Weixdorfer
Weg dienen. Auf dem Weixdorfer Weg stehen derzeit zwei kleine Kästen an einer ungünstigen Stelle. Der Standort ist zu korrigieren, der Bauhof wird beauftragt dies umzusetzen
4. Vom Ortschaftsratsmitglied Kotte wurde nachgefragt, wann die Äste der Eiche am Kriegerdenkmal Blumenstraße gekürzt werden. Die Verwaltungsstelle wurde um Info gebeten.
5. Die durch den Bauhof aufgestellten Hundetoiletten wurden ausgewertet.
Im nächsten Heideboten ist dies als Info bekannt zu geben.
6. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, mit den Fliesenlegern Kontakt aufzunehmen, um die
Fertigstellung des Flures zu beschleunigen.

11/11
ö NS OSR SB/006/2015 21. Januar 2015

Mit der Gebäudeverwaltung soll gesprochen werden, wann die Fußbodenlegearbeiten des
PVC-Belages durchgeführt werden und ob der Auftrag ausgelöst wurde.
7. Es wurde darüber diskutiert, dass für Veranstaltungen im Außenbereich des Bürgerhauses
eine Außensteckdose notwendig sei, da beim letzten Schönborner Advent die Sicherungen
mehrfach ausgefallen sind. Durch Herrn Kühne wurde mitgeteilt, dass dies nur passiert, wenn
die Abnahme nicht verteilt wird und dass am Sicherungskasten bereits Hinweise stehen, wie
angeschlossen werden muss.
Dies sollte beachtet werden, da auch ein neuer Kasten dies nicht verhindern kann, wenn alles auf einen Anschluss gesteckt wird.
8. Durch Herrn Kühne wurde festgestellt, dass an vielen Häusern keine Hausnummern vorhanden sind und es wurde nachgefragt, ob dies keine Pflicht mehr sei. Die Verwaltungsstelle
wird um Information gebeten.
9. Das Thema „Historischer Brunnen“ am Bürgerhaus wurde angesprochen. Frau Wolf liegt
ein Angebot von einem Brunnenbauer vor, es wurde der Verwaltungsstelle übergeben. Durch
den Heimatverein wird noch geprüft, ob Fördermittel möglich sind. Die Antragstellung wird
über die Verwaltungsstelle erbeten, Frau Wolf informiert.
Im Zusammenhang mit dem Brunnen, wird auch der Zugang zum Garten von der Seifersdorfer Straße aus diskutiert und dass dieser in seiner derzeitigen Bauweise für Fußgänger eher
umständlich ist. Von Herrn Heidel wurde dagegen auch der Verzug genannt, den die vorhandene „Rampe“ beim Aufbau von Festen hat. Es gab keine endgültige Einigung.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat Risse am Gebäude des Kindergartens Schönborn festgestellt, die nach Aussage der Leiterin des Kindergartens, bereits vor längerer Zeit schon an
den EB Kindertageseinrichtungen gemeldet worden sind.
In diesem Zusammenhang bittet der Ortschaftsrat Schönborn den EB Kindertageseinrichtungen um Mitteilung, bis wann die Mängel beseitigt werden.
Desweiteren wird der EB Kindertageseinrichtungen beauftragt, bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 25.02.2015 eine Aufstellung aller Unterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen,
inklusive deren Kosten, zuzuarbeiten, die im Zeitraum 2009 bis 2014 durchgeführt wurden.
Abstimmungsergebnis:

Torsten Heidel
Vorsitzender

7 x JA

Steffi Marmodée
Schriftführerin

