Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0284/15
Datum: 26. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O´Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:
- N.N.
- N.N.
- N.N.
- N.N.

...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR-05 vom 19. Mai 2005
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden bildet die Oberbürgermeisterin eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe des Kunst- und Förderpreises und wählt
die Künstlerinnen und Künstler aus, die den jeweiligen Preis erhalten.
Der Jury gehören der Bürgermeister für Kultur und der Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz als geborene Mitglieder sowie vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die Berufung der Jury
erfolgt durch die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Statut zur Verleihung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

