Anfrage Nr.: AF0249/15
Datum: 26.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewerbegebiet Kauscha: Verfahrensstand und rechtliche Situation
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 12.01.2015 wurde darüber informiert, dass in
Kürze mit eine Bebauung des Gewerbegebiet Kauscha begonnen werden soll. Konkrete
Nachfragen zu Baurecht, Einhaltung von Abstandsflächen, Medienanschlüssen, Lärmschutz
und Erschließung wurden dabei nur unzureichend oder gar nicht beantwortet.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welchen B-Plan bezieht sich die geplante Bebauung, wann wurde dieser beschlossen und welche Bebauung ist in diesem Gebiet zulässig? Bitte fügen Sie der Antwort einen Lageplan des B-Plangebietes bei, in dem der Umgriff, die geplante Erschließung und
geplante Parzellierung und Baukörper ersichtlich sind.
2. Von welchen Umgebungsbedingungen wurde im Zuge des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses für das Gewerbegebiet Kauscha ausgegangen, wurden diese im Bauleitplanverfahren ausreichend berücksichtigt, und in welchem Umfang haben sich diese
Umgebungsbedingungen mittlerweile verändert? Ist der gefasste Satzungsbeschluss
rechtskräftig?

3. Für den Fall, dass sich die Umgebungsbedingungen erheblich geändert haben: Wie werden diese Änderungen bei der Erteilung von Baugenehmigungen von evtl. gestellten
Bauanträgen berücksichtigt? Wie wird die zu erwartende Verkehrssituation, insbesondere
der LKW-Verkehr, eingeschätzt, welche Lärmbelastung ist durch die zukünftigen Nutzungen zu erwarten, wie erfolgt die Ableitung von Niederschlagswasser, und werden die Abstandsflächen zu der angrenzenden Wohnbebauung eingehalten?
4. Ist durch die Verwaltung geplant, vor Erteilung von Baugenehmigungen eine Neuauslegung oder Offenlegung des B-Planes oder eine andere Form der Bürgerbeteiligung vorzunehmen? Wenn ja, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

