Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/003/2015)
am Mittwoch, 14. Januar 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Martin Bertram
Gudrun Böhmig
Gert Imhof

Abwesend:

Vertretung für Frau Marita SchieferdeckerAdolph
Vertretung für Frau Ilona Schär
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Marita Schieferdecker-Adolph

Verwaltung:
Herr Tatzel
Frau Auerbach
Herr Woite

Stadtplanungsamt, SB Verkehrsanlagenplanung
Straßen- und Tiefbauamt, SB Baustandorte
Stadtplanungsamt, Stadtplaner

Frau Schulze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SGL Abfallwirtschaft

Herr Berthold

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SB Planprüfung und Satzungsvollzug

Herr Zichner

Straßen- und Tiefbauamt,
SGL Erschließungs- und Straßenbaubeiträge

Frau Kliesch

Straßen- und Tiefbauamt,
SB Erschließungsbeiträge

Gäste:
Frau Georgi
Frau Päßler

Ca. 20 Bürger
Pressevertreter

IGBA Dresden GmbH
TÜV Rheinland Grebner Ruchay Consulting
GmbH

4/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 17.12.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße

3

Vorstellung der Baumaßnahme Wiederherstellung der Verkehrsanlage Hans-Böhm-Straße vom Ende bis zur Goetheallee nach dem
Hochwasser 2013

4

Vorstellung des Neubaus der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-BersetStraße und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße

5

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V0139/14
beratend

5/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
17.12.2014

Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf zur Niederschrift der 2. Sitzung zu. Frau Günther legt fest,
dass Herr Kernert und Frau Wagner die Niederschrift unterschreiben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße
zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

V0139/14
beratend

Herr Tatzel stellt die Vorlage vor und begründet sie anhand einer Präsentation.
Die Hauptverkehrsstraße weist im Querschnitt eine Verkehrsbelastung von ca. 7.700 - 17.200
Kfz/d aus (Prognose 6.900 - 16.800 Kfz/d)). Es verlaufen zwei Straßenbahnlinien im 10Minuten-Takt sowie eine Buslinie ab der Salzburger Straße bis Bauende. Momentan sind
keine behindertengerechten Haltestellen und Radverkehrsanlagen vorhanden. Die angrenzenden Nutzungen unterscheiden sich in Wohnen, Gewerbe, Friedhof und Landschaftsschutzgebiet (Vogelschutzgebiet und Flora-Fauna-Habitat Gebiet). Der Gesamtplanungsbereich beträgt rund 1,9 km. Die Verkehrsanlage wurde (ab Rittershausstraße) durch das
Hochwasser 2013 beschädigt und ist als Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme
(HWSB) durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) bestätigt worden.
Die Zielstellung der Baumaßnahme umfasst:
grundhafter Ausbau der Gleisanlagen, Fahrbahn und Gehwege
Erneuerung der Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlage
behindertengerechter Haltestellenausbau
Verbesserungen für den Radverkehr
Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV
ausreichende Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
Erneuerung/Verlegung von Versorgungsleitungen
Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien
Fortsetzung der Planung und Realisierung des Verkehrszuges Borsbergstraße –
Schandauer Straße – Wehlener Straße
Aus dem Regelquerschnitt zwischen Schlömilchstraße und Tolkewitzer Straße geht hervor,
dass sich der Kfz-Verkehr mit der Straßenbahn den Verkehrsraum teilt, die Radfahrer einen
Schutzstreifen erhalten und die Gehwege verbleiben. Der südliche Schutzstreifen endet vor
der Haltestelle „Wasserwerk“ und die Rad fahrenden fahren ab hier bis zum Bauende im
Mischverkehr auf der Fahrbahn. Ob der Gehweg für den Radverkehr künftig ebenfalls wie
gegenwärtig freigegeben werden kann, wird in der Ausführungsplanung mit einer verkehrsrechtlichen Anordnung festgelegt.

6/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Aufgrund umfangreicher Leitungsverlegungen sind die teilweise unmittelbar im/am Straßenbord befindlichen alten Straßenbäume nicht haltbar. Den 34 erforderlichen Baumfällungen
steht die Pflanzung von voraussichtlich 47 neuen Straßenbäumen gegenüber.
Die Gesamtinvestitionskosten betragen geschätzte ca. 12,5 Mio. Euro, wovon sich der Anteil
der Stadt auf ca. 2,65 Mio. Euro beziffert. Die Finanzierung des städtischen Anteils am Straßenbau erfolgt im Wesentlichen (2,45 Mio. Euro) über Fördermittel der Hochwasserschadensbeseitigung. 200.000 Euro für den Anschlussbereich von der Schlömilchstraße bis zur
Rittershausstraße werden aus bereits reservierten Mitteln gemäß der Vorlage V2341/13 gebunden. Der Baubeginn ist im Jahr 2017 geplant.
Auf den detaillierten Lageplänen zeigt Herr Tatzel u.a. auch die geplanten Radabstellanlagen
in der Nähe der Haltestellen, die als Bike+Ride-Anlage vorgesehen sind.
Herr Just fragt nach der Vitalität der zu fällenden Bäume und nach einer Erläuterung zur Ausbildung unterschiedlich langer Haltestellen. Herr Tatzel sagt aus, dass die Bäume vital sind,
aber durch den massiven Eingriff leider nicht gehalten werden können, zumal sie auch gegenwärtig bereits die Borde zerstören. Grundsätzlich sind die Haltestellen 45 m lang, im Fall
der Haltestelle von 37 m Länge mussten jedoch Grundstückseinfahrten berücksichtigt werden. Den Hinweis, die Maststandorte im Gehwegbereich genau abzustimmen, um Durchgangsbreiten einzuhalten (insbesondere für Kinderwagen und Rollatoren), nimmt Herr Tatzel
zustimmend entgegen.
Herr Tatzel erläutert auf Nachfrage die Fördermittelbedingungen der Hochwasserschadensbeseitigung, welche lediglich die Wiederherstellung der Verkehrsanlage nach dem Stand der
Technik vorsehen und Grunderwerb grundsätzlich vermieden werden soll. Für die Verkehrsführung während der Bauzeit sind Fördermittel einsetzbar. Herr Tatzel sagt zu, den Ortsbeirat
über die Umleitungsstrecken vorab zu informieren.
Frau Böhmig fragt nach, ob die Kosten für den erforderlichen Grunderwerb bereits in die Kostenschätzung eingeflossen sind. Dies bejaht Herr Tatzel. Die Kosten halten sich gering, da
der Bereich kein Bauland betrifft.
Herr Schnuppe weist auf seine vorab schriftlich zur Verfügung gestellten Anregungen hin und
fordert Herrn Tatzel auf, diese in der weiteren Bearbeitung zu berücksichtigen. Er fragt an, ob
es sich bei der Kreuzung Wehlener Straße / Tolkewitzer Straße um einen Unfallschwerpunkt
handelt. Dies kann von Herrn Tatzel verneint werden. Die Zugänge für die betroffenen Anlieger werden - soweit möglich - auch während der Baumaßnahme gewährleistet.
Der Ortsbeirat äußert sich mehrheitlich grundsätzlich zustimmend zur geplanten nahtlosen
Fortsetzung der Planung und Realisierung des Verkehrszuges Borsbergstraße – Schandauer
Straße – Wehlener Straße. Auf die Freigabe der Gehwege für den Radverkehr (Bereiche ohne Schutzstreifen) sollte jedoch hingewirkt werden.
Herr Just erklärt, dass er der Vorlage nicht zustimmen wird, da 34 gesunde Bäume gefällt
werden und das Straßenbild komplett anders aussehen wird.
Er zeigt zudem einen Änderungsantrag zum Beschlussvorschlag an:
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.
Die OAL lässt noch nicht über den Antrag abstimmen, da weiterer Diskussionsbedarf besteht.
Die OAL bittet darum, dass die Ergebnisse der weiteren Untersuchungen zu den Maßnahmen
im Straßenkörper zur Abwehr von Elbehochwasser mit mobilen Systemen im Ortsbeirat
Blasewitz vorgestellt werden, auch wenn diese auf der Österreicher Straße / Alttolkewitz vorgesehen sind. Es sind insbesondere die Auswirkungen der Maßnahme auf elbabwärts liegende Stadtteile zu erläutern.

7/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Es wird Rederecht für die Bürger gewährt.
Eine Anwohnerin der Toeplerstraße merkt an, dass es keine sichere Querungsmöglichkeit im
Bereich der Marienberger Straße über die Wehlener Straße gibt. Sie fragt nach, ob ein Spiegel oder eine Tempo-Begrenzung zur Verbesserung der Fußgängerüberquerung möglich
wäre. Herr Tatzel führt aus, dass das Problem an der Stelle bekannt sei, aber die Übersichtlichkeit durch die Aufweitung des Verkehrsraumes besser wird. Anderweitige Maßnahmen
sind nicht geplant. Er gibt den Hinweis an die Bürger, sich schriftlich im Planfeststellungsverfahren mit Hinweisen einzubringen.
Ein weiterer Bürger meldet sich zu Wort und spricht sich für Gehwegvorziehungen aus, wo
die Straßenverhältnisse es zulassen und für die durchgängige Planung geradliniger Verläufe
von Radverkehrsanlagen mit deutlicher Abgrenzung (3 cm Bord) zum Fußweg.
Die OAL dankt für die Vorstellung.
Herr Kieslich stellt folgende Ergänzungsanträge zur Beschlussvorlage:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des
Verkehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2. Die Fußweganlagen sind
möglichst für den Radverkehr frei zu geben.
3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu
planen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser
mit mobilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
Die Ergebnisse sind dem Ortsbeirat Blasewitz vorzustellen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, rechtzeitig vor Baubeginn (spätestens
bis zum 30. November 2016) die Baumaßnahme einschließlich der Umleitungsstrecken vorzustellen.

Die OAL lässt über die einzelnen Ergänzungsanträge und den Beschlussvorschlag abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0139/14)
über:
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Dem Beschlussvorschlag wird mit folgenden Ergänzungen zugestimmt:
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des
Verkehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2. Die Fußweganlagen sind
möglichst für den Radverkehr frei zu geben.
Abstimmung: Zustimmung (22/1/1)
4. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu
planen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser
mit mobilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
Die Ergebnisse sind dem Ortsbeirat Blasewitz vorzustellen.
Abstimmung: Zustimmung (24/0/0)
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.

8/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Abstimmung: Zustimmung (24/0/0)
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, rechtzeitig vor Baubeginn (spätestens
bis zum 30. November 2016) die Baumaßnahme einschließlich der Umleitungsstrecken vorzustellen.
Abstimmung: Zustimmung (24/0/0)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 5

3

Vorstellung der Baumaßnahme Wiederherstellung der Verkehrsanlage Hans-Böhm-Straße vom Ende bis zur Goetheallee
nach dem Hochwasser 2013

Frau Auerbach stellt die verantwortlichen Mitarbeiter, welche für Rückfragen zur Baumaßnahme zur Verfügung stehen, kurz vor und übergibt das Wort an die Projektleiterin Frau
Georgi, IGBA Dresden GmbH, welche von der Stadt mit der Planung beauftragt wurde.
Frau Georgi stellt die Baumaßnahme mittels einer Präsentation vor und begründet die Planung. Die Wiederherstellung nach dem Hochwasser 2013 erfolgt auf 165 m Länge
• infolge aktueller Regelwerke als bordfreie Mischverkehrsfläche,
• gemeinsame Nutzung der Verkehrsfläche von Fußgängern, Radfahrern und Kraftfahrzeugverkehr (Zone verkehrsberuhigter Bereich)
• Flächenbefestigung komplett mit Betonpflaster und Gefälle zur Entwässerungsrinne
• Befestigung Einmündungsbereich von der Goetheallee in Natursteinkleinpflaster
• Herstellung einer Entwässerungsrinne aus Natursteinkleinpflaster (Breite 50 cm) ca.
2,5 bis 3 m ab Grundstücksgrenze Haus Nr. 2 bis 8
• im Bereich von oberflächennahen Baumwurzeln Einbau einer wassergebundenen
Wegedecke
• Betonbordsteine als Abgrenzung der Verkehrsfläche und zur Anpassung an die vorhandenen Einfriedungen
• Sackgasse ohne Wendemöglichkeit verbleibt
• Fahrbahnaufbau 65 cm
• Längsgefälle zwischen 0,2 % und 7,4 %
• Parkmöglichkeit in gekennzeichneten Flächen zwischen Entwässerungsrinne und
Grundstücken Nr. 2 bis 8 (Markierung durch Pflaster)
• Breite des Fahr-/Gehbereiches beträgt 4,75 m
Sie erläutert die geplante Entwässerung einschließlich Versickerungsanlage am Bauende der
Straße. Bei der Medienverlegung sind u.a. der Austausch der Trinkwasserleitung, die Erneuerung eines Schachtbauwerkes der Stadtentwässerung, der Austausch eines defekten Mastes
der Öffentlichen Beleuchtung (ÖB) sowie die Tieferlegung des Telekomkabels und des EltKabels vorgesehen.
Die Müllentsorgung kann infolge der Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften nicht mehr
ab Haus erfolgen, so dass die Errichtung eines Mülltonnenstellplatzes nach der Einmündung
Goetheallee auf 9 m Länge vorgesehen ist. Der Transport der Mülltonnen muss dann durch
die Grundstückseigentümer bis zum Mülltonnenstellplatz erfolgen.
Die Bauausführung ist von August 2015 bis Oktober 2015 vorgesehen, wobei mit Beeinträchtigungen der Zufahrbarkeit der Grundstücke bis zur teilweisen Vollsperrung gerechnet werden
muss. Fußgängerverkehr wird gewährleistet und Rettungsfahrzeuge können stets fahren.
Herr Berthold erläutert die mit dem Ausbau der Straße geänderte Müllentsorgung. Derzeit
erfolgt die Entsorgung ab Haus, soweit es durch den ruhenden Verkehr zugelassen ist. Der

9/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

Bestandsschutz geht durch die Baumaßnahme verloren, weshalb danach die Entsorgung ab
dem Mülltonnenstellplatz erfolgen muss. Die dann vollumfänglich einzuhaltenden Arbeitsund Unfallverhütungsvorschriften gemäß BGI 5104 besagen, dass ein Rückwärtsfahren mit
Abfallsammelfahrzeugen nicht zugelassen ist. Wenn keine geeigneten Wendeanlagen vorhanden sind, dürfen Sackgassen mit Müllfahrzeugen nicht befahren werden.
Auf die Nachfrage, ob es Ausnahmetatbestände zum Rückwärtsfahren des Entsorgungsfahrzeuges in begründeten Einzelfällen gäbe, sagt Herr Berthold, dass die Unfallkassen keine
Abweichungen zulassen. In der Vergangenheit wurden seitens der Stadt bereits mehrfach
Versuche unternommen, welche seitens der Berufsgenossenschaften jedes Mal abgelehnt
wurden, da kein Ermessensspielraum bestehe. Verstöße gegen das Fahrverbot stellen eine
Ordnungswidrigkeit dar und können mit Bußgeldern bis zu 10.000 Euro geahndet werden.
Sollte der Grundstückseigentümer die Abfallbehälter am Abfuhrtag nicht selbst rechtzeitig am
Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bereitstellen können, kann eine separate Vereinbarung mit dem Entsorger getroffen werden, welcher diese Leistung übernimmt. Die Kosten
sind mit dem Entsorgungsunternehmen individuell zu vereinbaren.
Die Größe des geplanten Müllstellplatzes ist mit einer 9 m langen Fläche nach der Kreuzung
Goetheallee ausreichend groß bemessen. Er bietet Platz für das gleichzeitige Aufstellen von
zwei Abfallströmen (ca. 17 Abfallbehälter) Der Mülltonnenstellplatz wird nicht gekennzeichnet,
da es hierfür keine Kennzeichnungsmöglichkeiten gibt.
Frau Auerbach erklärt, dass für den Grunderwerb zum Bau einer geeigneten Wendeanlage
am Ende der Sackgasse keine finanziellen Mittel im Haushalt vorhanden sind. Die Sanierung
der Straße erfolgt durch Hochwasserfördermittel, welche einen Grunderwerb grundsätzlich
ausschließt.
Auch für die Umrüstung der Straßenbeleuchtung auf Gaskandelaber im Denkmalschutzgebiet, so Frau Auerbach, seien keine finanziellen Mittel im Haushalt vorhanden oder Hochwasser-Fördermittel möglich.
Es werden 17 Stellplätze für PKW geschaffen, wobei Platz zum Aussteigen ausreichend vorhanden sei, so Frau Georgi auf Nachfrage.
Seitens des Ortsbeirates wird Rederecht für die Bürger gewährt.
Die anwesenden Anwohner der Hans-Böhm-Straße begrüßen die Sanierung, äußern sich
jedoch verärgert über die geplante Müllentsorgungssituation. Es sei nicht nachvollziehbar,
dass der Bestandsschutz durch die bloße Wiederherstellung der Straße verloren gehe, da es
auch in benachbarten Sackgassen wie dem Angelsteg oder dem Gautschweg keinen derartigen Müllsammelplatz gibt und die Entsorgungsfahrzeuge rückwärts fahren. Unklar sei zudem,
wo das Entsorgungsfahrzeug zukünftig stehen soll, um die Abfallbehälter einzuladen. Sofern
das Müllfahrzeug auf der Goetheallee hält, wird die Schaffung eines neuen Unfallschwerpunktes befürchtet. Der Transport der Mülltonnen insbesondere im Winter und für ältere Anwohner wird ebenfalls kritisch gesehen. Die Anwohner äußern sich befremdet von den Sanierungsplänen, da durch den geplanten Müllsammelplatz eine deutliche Verschlechterung ihrer
Wohnsituation ausgehe. Ferner wird angeregt, die sich anschließenden Gehwege der Goetheallee gleich mit zu sanieren, da sich diese ebenfalls in einem schlechten Zustand befinden.
Herr Berthold erläutert, dass in den angesprochenen Nebenstraßen die Berufsgenossenschaft bei Bestandsstraßen bis 2012 noch Nachsicht walten lässt und die Entsorgungsunternehmen selbst entsprechende Gefährdungsbeurteilungen zu treffen haben. Mit der Neuregelung 2012 wurde den Kommunen die Verpflichtung zugesprochen in der Planung von Straßen den Umstand der einzuhaltenden Unfallverhütungsvorschriften zu berücksichtigen. Es ist
vorgesehen, dass das Müllfahrzeug während der Entleerung der Behälter auf der Goetheallee hält (gemäß § 35 STVO Sonderrechte von Einsatzfahrzeugen). Die Bereitstellungsfläche

10/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

sei bereits ein Kompromiss, um die Wege für die Anwohner nicht noch länger werden zu lassen.
Herr Woite stellt den Abwägungsprozess innerhalb der Verwaltung dar, an welchem u.a. auch
das Denkmalschutzamt beteiligt war. Die benachbarten Anliegerstraßen sollen einen einheitlichen Charakter bekommen.
Dem OBR ist unverständlich, weshalb die Anwohner nicht schon zu einem früheren Zeitpunkt
in die Planungen einbezogen wurden.
Es werden verschiedene Varianten diskutiert, wie z. B. die Abholung mit kleineren Müllfahrzeugen oder die Schaffung einer Wendemöglichkeit an den Grundstückseinfahrten, welche
jedoch nicht abschließend beantwortet werden können.
Herr Kieslich stellt einen GO-Antrag auf Beendigung der Debatte und Vertagung des TOP auf
die nächste Sitzung.
Frau Böhmig schlägt vor eine Bürgerversammlung durchzuführen. Die OAL lässt über den
Vorschlag abstimmen: Zustimmung (17 Ja-Stimmen).
Der OBR spricht sich mehrheitlich dafür aus, vor Umsetzung der Baumaßnahme eine Bürgerversammlung durchzuführen, in welcher alle beteiligten Akteure (Stadtverwaltung, Entsorgungsunternehmen, Berufsgenossenschaften) die Problematik der Hausmüllentsorgung erörtern. Ziel der Bürgerversammlung soll es sein, die Möglichkeiten der Müllentsorgung unter
Einbeziehung der Anwohnerschaft auszuloten und einen tragfähigen Konsens zu finden.
Die OAL sagt zu, eine Bürgerversammlung innerhalb der nächsten vier Wochen dazu zu organisieren und die Einladung allen Anwohnern der Hans-Böhm-Straße zukommen zu lassen.

4

Vorstellung des Neubaus der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und Bertolt-Brecht-Allee sowie BertoltBrecht-Allee und Geisingstraße

Herr Woite erläutert einleitend die Zielsetzungen, welche mit dem Bebauungsplan (B-Plan)
Nr. 90 I „Dresden-Striesen Nr. 11, Müller-Berset-Straße/ Laubestraße“, rechtskräftig am
18.08.2005 und B-Plan Nr. 90 J „Dresden-Striesen Nr. 12, Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße“,
rechtskräftig am 26.05.2006 verfolgt wurden. Dies betrifft die städtebauliche Neuordnung der
Flächen (u. a. der Brachen, Ruinen-, Lager- und Abstellgrundstücke, ungenutzten Bereiche),
die Entwicklung einer der Lage und Bedeutung angemessenen Nutzungs- und Bebauungsstruktur, die Herstellung des Straßennetzes gemäß Verkehrskonzept (Hauptverkehrsstraßen
= Bertolt-Brecht-Allee, Borsbergstraße, Schandauer Straße und Anliegerstraßen = verkehrsberuhigte Bereiche), den Ausbau bzw. Wiedererrichtung der ehemaligen Tischerstraße zur
Erschließung der geplanten Bebauungsstruktur, Möglichkeit der Einordnung von öffentlichen
Stellplätzen und die Schaffung ausgeprägter Grünflächen zwischen dem Großen Garten und
dem Waldpark/ Elbwiesen.
Hinsichtlich des ersten Abschnittes erfolgte ein Ankauf der Flurstücke des Quartiers BertoltBrecht-Allee/ Laubestraße/ Müller-Berset-Straße durch einen Bauträger. Nach § 30 Baugesetzbuch lag kein Baurecht vor, da die Erschließung der nördlichen Grundstücke nicht gesichert war. Aus dem Grund wurde eine Vereinbarung über die rechtliche Sicherung der Erschließung von Bauplätzen mit Hilfe von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten als Grunddienstbarkeiten bzw. beschränkte persönliche Dienstbarkeiten getroffen. Die Unterzeichnung 2010
durch die Eigentümer erfolgte mit dem Hinweis, dass die Sicherung nur bis zu dem Zeitpunkt
notwendig sei, bis die Widmung der ehemaligen Tischerstraße als öffentliche Verkehrsfläche

11/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

erfolge. Die Anerkennung der B-Planfestsetzungen durch die Eigentümer erfolgte mit Grundstückserwerb.
Im zweiten Abschnitt zwischen Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße ist Zielstellung des
Straßenneubaus die Klärung der Zu- und Ausfahrtssituationen mit den Bauherren (u. a. Küchenstudio), das Neubauvorhaben „Errichtung Wohnhaus mit 28 Wohneinheiten und Tiefgarage“ im Bereich Borsbergstraße/ Geisingstraße sowie die Schaffung weiteren Entwicklungspotenzials auf den angrenzenden Grundstücken.
Frau Päßler stellt die beiden Planstraßenabschnitte anhand von Lageplänen dar.
Vorgesehen sind der grundhafte Ausbau der Fahrbahn mit beidseitig angeordneten Stellplätzen und Gehwegen sowie die Pflanzung einer Baumallee. Jeder Abschnitt erhält jeweils einen Quer- und einen Längsparkstreifen. Insgesamt werden 29 Bäume neu gepflanzt und ein
Grünstreifen zwischen Gehwegrücklage und den Grundstücken an der Südseite des ersten
Abschnittes angelegt. Um Schleichverkehr zu verhindern, soll die Mittelinsel in der BertoltBrecht-Allee nicht für den Kfz-Verkehr geöffnet werden. Für Fußgänger werden barrierefreie
Querungen geschaffen.
Die Baukosten betragen für jeden Teilabschnitt ca. 250.000 Euro. Der Baubeginn ist für
Herbst 2015 vorgesehen.
Herr Zichner erläutert die beabsichtigte Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach Erschließungsbeitragssatzung der Stadt. Der umlagefähige Erschließungsaufwand (225.000 Euro, 90
Prozent der Kosten) wird auf die erschlossenen Grundstücke nach deren Flächen verteilt,
wobei die unterschiedliche Nutzung gewichtet wird. Eigentümer von Eckgrundstücken werden
trotz bereits vorhandener Erschließung ebenfalls herangezogen. Herr Zichner und Frau
Kliesch sind bereit, im Anschluss der Beratung mit den betroffenen Eigentümern über den
voraussichtlich konkret zu zahlenden Erschließungsbeitrag individuell zu sprechen.
Auf Nachfrage des Ortsbeirates trägt Herr Zichner vor, in welchem Rahmen sich die voraussichtlichen Höhen der Erschließungsbeiträge bewegen. Aufgrund der sehr unterschiedlichen
Flächenanteile und Grundstücksnutzungen variieren diese sehr stark.
Dem OBR ist unverständlich, weshalb die Straße gerade zum jetzigen Zeitpunkt gebaut werden muss, da die Notwendigkeit und der Bedarf für diese Straße mit so vielen Parkplätzen
nicht gesehen wird. Herr Woite erläutert nochmal, dass damit die Festsetzungen aus den
rechtskräftig beschlossenen B-Plänen umgesetzt werden sollen. Zukünftige Entwicklungen
und Bedarfe von Eigentümern, z. B. die Schaffung eines Ortsteilzentrums, sind in die Planung eingeflossen. Als nicht nachvollziehbar wird vom OBR geäußert, weshalb die Anwohner
Parkplätze für ein Ortsteilzentrum bezahlen sollen. Der Ausbau der benachbarten
Geisingstraße wird als dringlicher angesehen. Frau Auerbach erläutert daraufhin, dass der
Vorplanung zur Geisingstraße geschätzte Kosten von 1,4 Mio. Euro zu Grunde liegen, welche
im Haushalt nicht untergebracht werden können.
Den Bürgern wird Rederecht gewährt.
Betroffene Grundstückseigentümer des ersten Abschnittes äußern sich kritisch zu dem Neubau der Planstraße. Es sei eine befestigte Fläche vorhanden, welche als ausreichend angesehen wird. Die Situation für die dort wohnenden Familien mit Kindern sowie der Studenten
des Wohnheimes würde sich durch den umfangreichen Straßenneubau verschlechtern, da
die vorhandenen Freiräume verloren gehen. Unabhängig davon wollen die Bürger die Stellplätze nicht finanzieren.
Es folgt eine Diskussion zur Sinnhaftigkeit der vom Stadtrat seinerzeit beschlossenen Bebauungspläne und ob diese nun umgesetzt werden müssen oder eine B-Plan-Änderung
sinnvoll wäre.
Herr Woite erläutert nochmal, dass seinerzeit mit dem B-Plan das Gebiet mit Stadthäusern
entwickelt werden sollte und keine Siedlungsstruktur, so wie sie jetzt entstanden ist, geplant

12/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

gewesen sei. Es liegen zudem konkrete Bauanfragen von Investoren vor, für welche die zu
bauende Erschließungsstraße eine erhebliche Relevanz darstellt.
Der OBR teilt die stadtplanerische Absicht zur weiteren Aufwertung des gesamten Gebietes.
Allerdings wird in Frage gestellt, ob beide Abschnitte zeitgleich umgesetzt werden müssen.
Das Votum des OBR besteht in der Trennung der Baumaßnahme in zwei Abschnitte, wobei
der östliche Teil sofort umgesetzt wird und der westliche Teil zu einem späteren Zeitpunkt.
Die OAL warnt auch nochmal davor, dass dadurch Synergieeffekte verloren gehen und sich
die umzulegenden Erschließungsbeiträge dadurch erhöhen würden. Sie weist darauf hin,
dass die Informationsvorlage bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt
wurde. Der OBR verständigt sich darauf, keinen Hinweis an die Oberbürgermeisterin zu geben, sondern die Problematik zunächst innerhalb der Fraktionen zu erörtern.

5

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016"

Die OAL berichtet aus der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin, in welcher festgelegt
wurde, dass der OBR kontinuierlich über den aktuellen Stand zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 zu informieren ist. Bei erweitertem Informationsbedarf kann ein Vertreter
von GB 5 zur Sitzung hinzugeladen werden.
Die OAL informiert allgemein zur Thematik Asyl in Dresden. Das Hochbauamt arbeitet derzeit
an einer Konzeption für das geplante Übergangswohnheim Pirnaer Landstraße/Ecke
Neudobritzer Weg. In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/-innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger. Bei weiteren
Informationsbedarfen kann sich ebenfalls an das Ortsamt gewandt werden.
Herr Wendt sagt in diesem Zusammenhang zu, die Antwort der Oberbürgermeisterin auf eine
kleine Anfrage der OAL zur Verfügung zu stellen.
Die OAL beantwortet die Anfragen zur Thematik aus der letzten Sitzung und lädt ein zum 4.
Runden Tisch am 29.01.2015, um 17 Uhr in die Sächsische Landeszentrale für politische
Bildung. Sie verweist auf die aktuellen Zahlen des BAMF im Internet sowie auf die aktuelle
Broschüre des Landes, welche als Tischvorlage ausgereicht wurde.
Herr Schnuppe berichtet von seinem ehrenamtlichen Engagement im Wohngebiet, u.a. einem
Konzert mit 22 Asylbewerbern in der Staatsoperette, der Bildung von Patenschaften sowie
der regelmäßigen Gespräche mit dem zuständigen Sozialarbeiter. Das Hilfs-und
Unterstützungsystem soll weiter ausgebaut werden.
Herr Frisch fragt nach einer Spendenkoordinierung in den Ortsämtern. Die OAL berichtet,
dass intern noch an einem Verfahren dazu gearbeitet wird. Es besteht grundsätzlich immer
die Möglichkeit sich an das Ortsamt zu wenden, welches in Abstimmung mit dem Sozialamt
und den Sozialarbeitern die Weitergabe der Hilfsangebote koordiniert. Anlaufpunkte und Adressen für weiteres ehrenamtliches Engagement gibt es im Internet unter
www.dresden.de/asyl.
Herr Kernert fragt nach, ob es schon eine Entwicklung hinsichtlich künftiger Schulsozialarbeiter an der Förderschule gibt. Die OAL sagt zu sich zu erkundigen.

13/13
ö NS OBR Bl/003/2015 14. Januar 2015

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
Planung Wehlener Straße und Gleisschleife Schlömilchstraße im Bereich Schulstandort Tolkewitz;
Berichterstattung zum 1. Treffen der Expertenrunde Denkmalschutzgebiet Blasewitz ,
Bürgerinitiative Blasewitz e. V. vom 08.01.2015;
Berichterstattung vom Gespräch mit Herr Szuggat zur Anfrage Schillerplatz
verkehrliche Untersuchungen, Diskussion der „Mini-Variante“ zur Verbesserung des
Radverkehrs;
Frage nach geeigneten privaten Flächen für Graffiti Gestaltung, Vorschlag Herr
Schnuppe: Löwenhainer Straße 4;
Mahnung zur Abgabe der noch fehlenden Erfassungsbögen.

7

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der Ortsbeiräte:
Antworten zu Anfragen bzgl. des Ausbaus des Knotenpunktes Altenberger Straße/Marienberger Straße in Tischvorlage;
Herr Grohmann: Grundstück Sportplatz Eibenstocker Straße wurde von Stadt gekauft,
Sanierungsmaßnahmen werden mit dem ansässigen Verein Einheit Mitte abgestimmt;
Absperrung aufgrund des Platzproblems schwer umsetzbar.
Es gibt keine weiteren Anfragen. Die OAL schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Werner Schnuppe
OBR-Mitglied

Wolf Grohmann
OBR-Mitglied

