Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/002/2014)
am Mittwoch, 10. Dezember 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6
ö NS OBR Lo/002/2014 10. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Frank Nicht

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Verwaltung:
keine
Gäste:
Herr POK Nestler
Herr KOK Thomas
ca. 20 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Vertretung für Herrn Uwe Detemple

3/6
ö NS OBR Lo/002/2014 10. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am 12.11.2014

2

Information zur Kriminalitätslage und Präventionsmöglichkeiten im
Ortsamtsgebiet durch das Polizeirevier Dresden-Nord

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Aktueller Sachstand zur Sanierung des Körnerweges -angefragt-

3.2

Allgemeine Probleme im Ortsamtsgebiet

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/6
ö NS OBR Lo/002/2014 10. Dezember 2014

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Allerdings sieht die heutige Tagesordnung keine Vorlagen oder Anträge zur Beschlussfassung vor. Trotzdem war es der Wunsch des OBR die Sitzung zur Besprechung
allgemeiner Probleme stattfinden zu lassen.
Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
12.11.2014

Die OAL erkundigt sich, ob gegen die Niederschrift zur 1. Sitzung seitens der OBR Einwendungen erhoben werden. Frau Munzinger-Brandt bittet das Protokoll dahingehend zu konkretisieren, dass sie es war, die den Prüfauftrag einer möglichen Weiterbetreibung des „Gustavheimes“ eingebracht hat. Da es keine Einwände dagegen gibt, wird die entsprechende
Textstelle ergänzt.
Die OAL bittet Frau Nagel und Herrn Wosnitza die Niederschrift zu unterzeichnen.

2

Information zur Kriminalitätslage und Präventionsmöglichkeiten im Ortsamtsgebiet durch das Polizeirevier Dresden-Nord

Eine Mehrheit der OBR hatte sich dem Vorschlag von Herrn Ullmann angeschlossen, allgemein über die Kriminalitätslage und Präventionsmöglichkeiten im Ortsamtsgebiet informiert zu
werden. Hierzu begrüßt Frau Günther den im Ortsamtsbereich zuständigen Bürgerpolizisten
Herrn Polizeioberkommissar Nestler und Herrn Kriminalhauptkommissar Thomas.
Herr Nestler ist seit 8 Jahren im Ortsamtsgebiet tätig und beurteilt die Kriminalitätslage verglichen mit anderen Stadtteilen als unterdurchschnittlich. Dennoch sind Einbruchsserien wie im
Dezember 2013 zu verzeichnen. Laut der Kriminalstatistik 2012/13 sind die Einbruchsdelikte
aber leicht rückläufig. Der Diebstahl insbesondere hochwertiger Kraftfahrzeuge oder deren
Teile, wie Lenkräder oder Navigationssysteme, ist hingegen auf einem konstant hohen Niveau.
Herr Thomas ist seit 1993 im Bereich Prävention/ Sicherheitstechnik sowie der Seniorenberatung im Bezug auf Haustürgeschäfte tätig. Stadtweit kommt es jährlich zu etwa 850 Wohnungseinbrüchen, wovon erfahrungsgemäß 250 tagsüber erfolgen. Als polizeiliche Beratungsstelle appelliert er an die Mieter und Eigentümer möglichst bereits vor einem Vorfall
über Sicherungsmaßnahmen nachzudenken. Interessierten bietet er an, unter der 0351 4832243 ein örtliches Beratungsgespräch zu vereinbaren.
Herr Ullmann räumt ein, trotz Schutzmechanismen selbst einer von drei Betroffenen der
jüngsten Einbruchsserie gewesen zu sein. Er kritisiert den Stellenabbau der Polizei, welche
eine geringere Polizeipräsenz und durch Zusammenlegungen längere Ausrückzeiten mit sich
gebracht hätten.
Ferner erkundigt er sich, ob die Beamten einen Anstieg der Betäubungsmitteldelikte, insbesondere „Crystal“ an Schulen, verzeichnen mussten. Herr Thomas erklärt, dass die Polizei
Drogendelikte als „Hol-Kriminalität“ ansieht. Im Gegensatz zu beispielsweise Einbrüchen gibt
es hier keinen klaren Geschädigten, der dies durch Anzeige geltend macht. Es ist eher so,
dass Eltern den Konsum ihrer Kinder feststellen und sich für eine Beratung an die Polizei

5/6
ö NS OBR Lo/002/2014 10. Dezember 2014

wenden. Im Gegensatz zu Ärzten und kommunalen Suchtberatungsstellen unterliegen diese
jedoch dem Strafverfolgungszwang. Daher ist die Dunkelziffer in keinem Kriminalitätsbericht
so hoch wie in diesem. Zudem bietet die Polizei Drogenpräventivunterricht an, wenn seitens
der Schulleitung die Notwendigkeit erkannt wurde.
Herr Nestler hält die Ausrückzeiten durch die gute verkehrliche Anbindung des zuständigen
Polizeirevier-Nord für ausreichend. Verglichen mit den Wegstrecken im ländlichen Raum sei
die Lage in DD komfortabel.
Herrn Wosnitza zufolge gibt es Straßenzüge die ungleich häufiger betroffen sind als andere.
Da er dies gern anhand der Kriminalstatistik nachvollziehen würde, bittet er zu erfahren, wie
man in diese Einsicht nehmen kann.
Diese sind im Internet unter: http://www.polizei.sachsen.de/de/9549.htm sowie
http://www.polizei.sachsen.de/de/9577.htm veröffentlicht, so Herr Nestler.
Da keine weiteren Fragen bestehen, schließt die OAL den Tagesordnungspunkt.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Aktueller Sachstand zur Sanierung des Körnerweges angefragt-

Frau Günther erklärt, dass entsprechend des Wunsches des OBR das Straßen- und Tiefbauamt kurzfristig angefragt wurde, ob eine Vorstellung des aktuellen Sachstands zur Sanierung
des Körnerweges möglich wäre. Der Amtsleiter teilte dem OBR mit, dass es keinen neuen
Sachstand gäbe und die verantwortliche Projektbetreuerin erkrankt ist, sodass dieser TOP
abgesagt werden musste.
Die OAL informiert über eine heute erschienene Körnerweg-Broschüre des „Allgemeiner
Deutscher Fahrrad-Club Dresden“ welche sich u. a. mit der Entstehungsgeschichte dieses
wichtigen Rad- und Wanderweges beschäftigt.
Herr Dietze mahnt zur Entschlossenheit, den gefundenen möglichen Kompromiss der Teilasphaltierung voranzubringen und politischen Druck aufzubauen. Es sollte vermieden werden,
die Hochwassermittel lediglich für eine sehr teure Neuverlegung von Sandsteinen auf einem
kurzen Teilstück zu verwenden.

3.2

Allgemeine Probleme im Ortsamtsgebiet

Frau Günther informiert über:


die Petition „Söbringen gehört auch zu Dresden“. Diese wurde von fast allen Einwohnern unterzeichnet und fordert die Dresdner Verkehrsbetriebe auf, den Ortsteil besser
an den ÖPNV anzubinden.



Fortschritte des Zusammenlebens mit den Asylsuchenden im Gustavheim. Es haben
sich Senioren gemeldet, die Sprachunterricht geben und Spieleabende durchführen.
Desweiteren sollen 4 Asylsuchende die Arbeit des ausgelaufenen Projektes Bürgerarbeit fortführen. Frau Munzinger-Brandt schlägt vor, dass Heim als OBR zu besichtigen

6/6
ö NS OBR Lo/002/2014 10. Dezember 2014

und mit den Bewohnern in das Gespräch zu kommen. Herrn Burkhardt ist es wichtig,
bei diesem Termin auch die bisher nicht näher bekannten baulichen Mängel durch
Mitarbeiter der Stadtverwaltung gezeigt zu bekommen.

4



den fertigen Entwurf der Anfrage an der Oberbürgermeisterin bezüglich der Beleuchtungs- und Gehwegesituation bezüglich der öffentlichen Wege „ÖW2-Weißer Hirsch“
und „ÖW51-Bühlau“. Diesem wird einstimmig zugestimmt.



die Projekte welche im Jahr 2014 durch das Ortsamt begleitet und aus dem lokalen
Handlungsprogramm „Ordnung und Sauberkeit“ finanziert wurden. Insgesamt wurden
46.000 € für 8 Projekte im Ortsamtsgebiet Loschwitz und 2 Projekte im Ortsamtsgebiet Blasewitz ausgegeben.



eine Bürgerversammlung im Ortsamt, welche am 26.03.2015 bezüglich des in der
Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes erfolgen soll.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Munzinger-Brandt erinnert an den umstrittenen Vorschlag des OBR die entstehende
Straße im Lahmann-Areal nach John Noble zu benennen. Diese Entscheidung wurde durch
den OBR aufgehoben, nachdem der eingeladene Sachverständige, Herr Dr. Krase, Eigenaussagen Nobles anhand anderer Quellen widerlegte. Auch wenn die Intension für die Straßenbenennung nicht auf der Entwicklung der Kamera lag, sondern auf John Nobles Engagement als Zeitzeuge totalitärer Systeme, wurde Noble als nunmehr ungeeignet eingeschätzt.
In folge dessen, wurde Herr Dr. Krase seitens der Witwe John Nobles im April 2014 auf Unterlassung verklagt. Frau Munzinger-Brandt weist auf das im März anstehende Gerichtsverfahren hin.
Herr Kühn weist auf die schlechte Ausführung der Anliegerpflichten an Crostauer Weg zwischen der Neukircher Str. und Wilthener Str. hin.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

