Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0269/14
Datum: 26. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Neuberufung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung durch
die Oberbürgermeisterin als Mitglieder in die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung durch
die Oberbürgermeisterin als stellvertretende Mitglieder in die Kunstkommission für Kunst im
öffentlichen Raum
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bildet gemäß Richtlinie eine Kunstkommission für Kunst
im öffentlichen Raum. Die Kommission setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern der
Stadtverwaltung, aus Stadträtinnen und Stadträten sowie und ehrenamtlich arbeitenden
Künstlern, Architekten und Kunstsachverständigen zusammen. Der Kunstkommission
gehören 13 Mitglieder an. Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-in bestellt. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder werden von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen. Die Mitglieder
und stellvertretenden Mitglieder werden für die Dauer der laufenden Legislaturperiode
berufen.

...

3/3

Seit Jahren tritt die Kunstkommission mit Nachdruck für eine lebendige Kunst im Stadtraum
ein und hat bisher eine ganze Reihe von Projekten realisiert. Dabei reduziert sich die Aufgabe nicht auf eine formalästhetische Aufwertung von Standorten. Ziel ist es vielmehr, künstlerische Aktivitäten in der Kunststadt Dresden in einem größeren Rahmen zu fördern und unterschiedliche künstlerische Arbeiten an spezifischen Brennpunkten wirksam werden zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum, in der Fassung
vom 7. November 2002

Helma Orosz

Anlage zu V0269/14

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum
Vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002
I.

1. Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach den Vorschriften dieser Richtlinie "Kunst im
öffentlichen Raum".

Ziele der Förderung sind die Verbesserung der städtischenUmwelt, die Ausprägung der
urbanen Identität der Stadt und der Eigenart der Stadtteile.
2. Aufgaben im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" werden von Bildenden
Künstlerinnen und Künstlern erfüllt. Unter Kunst im öffentlichen Raum sind insbesondere

künstlerische Werke für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten sowie
Planungsbeiträge, die auf die Einbeziehung Bildender Kunst in diese Baumaßnahmen
ausgerichtet sind, zu verstehen. Dabei soll sich die Arbeit der Künstlerin/des Künstlers als

sichtbarer Beitrag aufund mitden derÖffentlichkeit zugänglichen Verkehrsflächen,
Anlagen und Gebäuden verwirklichen.
Zu den Leistungen der Bildenden Künstlerinnen und Künstler gehören darüber hinaus
Arbeiten, die im Zusammenhang mit Gestaltungsaufträgen Kontakt und Verständnis der
unmittelbar Beteiligten fordern sowie der Bevölkerung Einsicht in die künstlerische Praxis
und in die Probleme der jeweils gestellten Aufgabe vermitteln. Im Rahmen von "Kunst im

öffentlichen Raum" sollen alle Möglichkeitender Gegenwartskunst berücksichtigt werden.
IL

1. Die Kunstkommission und je nach Erfordernis Bildende Künstlerinnen und Künstler
sollen bei Planungen und Wettbewerbsauslobungen so rechtzeitig hinzugezogen werden,
dass ihr Gestaltungsbeitrag integriert werden kann. Das bedeutet in der Regel eine
Beteiligung schon in der Vorentwurfsphase.
2. Die Verantwortlichkeit des mit der Planung, dem Entwurf und der Durchführung der
Baumaßnahme Beauftragten bleibt unberührt.
III.

1. Die Mittel für "Kunst im öffentlichen Raum" werden jährlich im Haushaltsplan des
Geschäftsbereiches Kultur zusätzlich eingestellt.
Als Richtwert ist von mindestens 1 % des Rechenergebnisses der Gruppierung 94
(Hochbaumaßnahmen) des jeweils abgeschlossenen Haushaltsjahres auszugehen. Dieser
Betrag ist anteilig bei den Baumaßnahmen der anderen Geschäftsbereiche zu kürzen. 85 %
dieses Betrages steht der Neuaufstellung von Kunstwerken im öffentlichen Raum gemäß
den Bestimmungen dieser Richtlinie zur Verfügung und wird in die Haushaltsstelle
3000.940.2000.9 Kunst im öffentlichen Raum eingestellt. 15 % dieses Betrages werden in
der Haushaltsstelle 3000.570.0000.6 für die Pflege und Instandsetzung für den Bestand aller
Kunstwerke im öffentlichen Raum im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
Nichtbeanspruchte Restmittel dieses 15%igen Anteils werden am Ende eines jeden
Haushaltsjahres in die Haushaltsstelle 3000.940.2000.9 zurückgeführt.
Die Mittelbewirtschaftung des 15%igen Anteils obliegt im laufenden Haushaltsjahr dem
Kulturamt und unterliegt nicht der Beschlussfassung durch die Kunstkommission.
2. Die im Laufe eines Haushaltsjahres nicht verbrauchten Mittel für "Kunst im öffentlichen
Raum" können als Haushaltsausgabereste in die folgenden Haushaltsjahre übertragen
werden. Dazu ist die Zustimmung des Stadtrates erforderlich.

Anlage zu V0269/14

IV.

1. Für die Durchführung dieser Richtlinie ist der Beigeordnete für Kultur federführend
zuständig.

2. Bei der Ausführung von Projekten gemäß Ziffer I Nr. 2 sind die jeweils zuständigen
Baudienststellen zu beteiligen. Darüber hinaus kann der Geschäftsbereich Kultur, wenn es
im Einzelfall zweckmäßig ist, die Ausführungauf die für die Gesamtmaßnahme zuständige
Stelle übertragen.

3. Aus Mitteln von "Kunst im öffentlichen Raum" können auch Zuschüsse an private
Bauträger geleistet werden, wenn diese für "Kunst im öffentlichen Raum" im Sinne von

Ziffer I Absatz 1 und 2 mindestens 90 % der Kosten aufbringen.
4. Pflege und Instandsetzung von Kunstwerken im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
werden in der Dienstordnung Grundstücksverwaltung geregelt. Zur Pflege und
Instandsetzung von Kunstwerken, die gemäß Ziffer
die jeweiligen privaten Bauträger zu verpflichten.

IV

Nr.

3

finanziert wurden, sind

V.

1. Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission.
Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
Zwei Vertreter/-innen des Geschäftsbereiches Kultur,

ein/-e VertreterAin des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Wirtschaft,
drei Stadträte/Stadträtinnen,
drei KünstlerAinnen,
zwei Architekten/-innen,

ein/-e Kunstsachverständiger/Kunstsachverständige.
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenfördergesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.

2. Die Mitglieder der Kunstkommission werden vom Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen.
Für jedes Mitglied wird ein/-e StellvertreterAin bestellt.

Die Stadträte/Stadträtinnen sowie die VertreterAinnen der Stadtverwaltung werden für die
Dauer der laufenden Legislaturperiode berufen. Der Berufungszeitraum für die
Fachjuroren/-innen ist auf drei Jahre zu beschränken.
3. Die Kunstkommission kann zu ihren Beratungen weitere Personen wie Gutachter oder
Sachverständige hinzuziehen sowie Jurys einschalten.
14. Um die Kunstkommission in technischen und organisatorischen Fragen zu beraten,
sollen für die jeweiligen Vorhaben verantwortliche Partner, Architekt/-innen und
IngenieurAinnen sowie VertreterAinnen der Bedarfsträger hinzugezogen werden.

5. Die KünstlerAinnen, die für eine Leistung gemäß Ziffer I in Aussicht genommen werden,
haben Gelegenheit, ihre Entwürfe oder Projekte vor der Kunstkommission zu erläutern.
6. Die Kunstkommission wird ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung regeln.
VI.

1. a) Der Beigeordnete für Stadtentwicklung und der Beigeordnete für Kultur erarbeitenaus
stadtplanerischer Gesamtsicht Vorgaben, welche Straßen und Plätze bzw. markanten Punkte
in der Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für "Kunst im öffentlichen
Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen.

Anlage zu V0269/14

b) Die Kunstkommission beschließt in Form von Empfehlungen über die einzelnen
Maßnahmen im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" und hierbei insbesondere über

- die Art und den Zeitpunkt der Beteiligung der KünstlerAinnen,
- die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen,
- das Verfahren, nach dem der/die zu beauftragende KünstlerAin ermittelt wird (offener
Wettbewerb, beschränkter Wettbewerb, freihändige Vergabe),
- bei Wettbewerben die Auswahl des auszuführenden Projektes,
- die Auswahl des Objektes bei freihändiger Vergabe und die Auswahl des Objektes bei
Ankäufen von Kunstwerken,
- Entscheidungen über künstlerische Konzepte,
- die Abnahme der Kunstwerke.

2. Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben. Die infrage
kommenden Standorte können daraufhin der Künstlerschaft bekannt gemacht werden. An
der Gestaltung interessierte Künstler können der Kunstkommission ihre Arbeiten

einreichen. Die Kunstkommission entscheidet über Qualität und Eignung der eingereichten
Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.

3. Der Beigeordnete für Kultur veranlasst das Verfahren zur Umsetzung der Empfehlungen
der Kunstkommission.

Hinderungsgründe, die ggf. aus dem Baugenehmigungsverfahren resultieren, sollen vor der
Umsetzungsentscheidung der Kunstkommission offengelegtwerden, um die
Projektumsetzung nicht aus baurechtlichen Gründen in Frage zu stellen.
VII.

1. Zur Ermittlung deram besten geeigneten künstlerischen Arbeiten sind je nach Eignung
des Vorhabens beschränkte, bei bedeutenden Baumaßnahmen nachMöglichkeit offene
Wettbewerbe durchzuführen.

2. Die Vorbereitung und organisatorische Durchführung von Wettbewerben erfolgt durch
den Geschäftsbereich Kultur.

3. An beschränkten Wettbewerben sind im Allgemeinen mindestens drei KünstlerAinnen zu
beteiligen. Den Entwürfen sind Kostenberechnungen beizufügen.
4. Künstlerische Leistungen können in geeigneten Fällen an Bildende KünstlerAinnen, die

durch entsprechende Entwürfe oder Arbeiten ihre Eignung nachgewiesen haben, freihändig
vergeben werden.
5. Für die Auswahl der KünstlerAinnen und der aufzustellenden Kunstwerke muss stets die
künstlerische Qualität entscheidend sein.
VIII.

1. Die Richtlinie tritt am Tage nachihrerBekanntmachung in Kraft.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Kunst im öffentlichen Raum vom 12.
November 1994 tritt gleichzeitig außer Kraft.

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

