Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0294/15
Datum: 26. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausländerbeirat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Abberufung eines Mitgliedes des Ausländerbeirates und Wahl eines neuen Mitgliedes im
Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beruft Herrn Marc Lalonde als Mitglied des Ausländerbeirates ab.

2.

Der Stadtrat wählt Herrn Yujie Yao als Mitglied in den Ausländerbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0013/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden kann der Ausländerbeirat der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister empfehlen, eine Vertreterin/einen Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer abzuberufen, wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat.
In diesem Fall wird die Abberufung mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam und dem Stadtrat ist „die/der Nächste aus der Liste der Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber“ vorzuschlagen, „die/der die meisten Stimmen bei der Wahl der Kandidatinnen/
...

3/3

Kandidaten in den Ausländerbeirat erhalten hat“.
Das gewählte Mitglied des Ausländerbeirates Herr Marc Lalonde hat mit Schreiben vom
10. November 2014 der Oberbürgermeisterin mitgeteilt, dass er nicht mehr bereit sei, sein
Mandat auszuüben (Anlage 1). Er sollte daher nach Beteiligung des Ausländerbeirates abberufen werden.
Nach dem Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den
Ausländerbeirat vom 25. Mai 2014 (Anlage 2) ist der Kandidat mit der nächst höheren Stimmenzahl Herr Hai Vu Dinh. Dieser wurde mit Schreiben vom 2. Dezember 2014 angeschrieben und hat ebenfalls aus beruflichen und privaten Gründen am 13. Dezember 2014 das
Ehrenamt abgelehnt. Die zweite Nachrückerin, Frau Joanna Horak (Kotowicz), hat sich auf
das Anschreiben der Verwaltung vom 12. Dezember 2014 nicht geäußert.
Der dritte Nachrücker, Herr Yujie Yao wurde am 6. Januar 2015 angeschrieben und hat seine Bereitschaft zur Mitarbeit im Ausländerbeirat am 9. Januar 2015 erklärt (Anlage 3).
Es wird daher vorgeschlagen, Herrn Yujie Yao als Mitglied des Ausländerbeirates zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben des Herrn Marc Lalonde vom 10. November 2014 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten
für den Ausländerbeirat vom 25. Mai 2014 – öffentlich
Anlage 3 – Schreiben des Herrn Yujie Yao vom 9. Januar 2015 – nicht öffentlich

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschluss zu:

V0013/14

Geqenstand:
Besetzung des Ausländerbeirates
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage zur Vorlage aufgeführten elf Kandidatinnen und
Kandidaten der Vorschlagsliste für den Ausländerbeirat.
Dresden,

\
H<ö ma"OTo
Vqi sitzende

