Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 51

Datum:

26. jan. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Erhöhung der Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung
AF0219/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurde eine Erhöhung der Aufwendungen zur Erziehung
um 19,4 Mio. Euro im Jahr 2015 und um 25,6 Mio. Euro Jahr 2016 beschlossen. Somit

werden 2015 insgesamt 63,5 Mio. Euro und 2016 insgesamt 69,6 Mio. Euro für diesen
Haushaltsposten ausgegeben.

Als Gründe für diese enormen Erhöhungen werden, neben einer Fallzahlensteigerung,
höhere Kosten pro Fall „insbesondere durch Suchtverhalten des Klientel, Verdachts
meldungen bei Kindeswohlgefährdungen und steigende Leistungen für Migranten" an
gegeben.

Wie genau setzen sich die Kosten der Aufwendungen zur Erziehung im Einzelnen zu
sammen?"

In den Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung werden sämtliche Kosten zusammengefasst,
die für ambulante Hilfen (§§ 20, 27 - 31, 35, 35 a ambulant und 41 SGB VIII), teilstationäre
Hilfen (§§ 32, 35 a Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII), vollstationäre Hilfen (§§ 19, 20, 33 - 35, 35 a
stationär und 41 SGB VIII) und Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen (§ 42 SGB VIII)1
entstehen.

Bei den ambulanten Hilfen werden die geleisteten Fachleistungsstunden des beauftragten
freien Trägers der Jugendhilfe durch das Jugendamt gezahlt. Bei den teil- und vollstationären

Hilfen wird der zwischen dem freien Träger und dem zuständigen Jugendhilfeträger verhan
delte tägliche Kostensatz zugesichert.
Entsprechend des Beschlusses der Grundsatzkommission vom 14. Januar 2014 werden für

stationäre Hilfen weitere Kosten (ohne Antrag) übernommen, z. B. Taschengeld, Bekleidungs
geld, Geburtstagszuwendungen und Weihnachtsbeihilfe. Darüber hinaus können auf Antrag
gewährt werden:

•

Fahrtkosten (Monatskarte bzw. anfallende Fahrtkosten bei Beurlaubung),

•
•

Zuschuss für Erstausstattung Bekleidung, besonders teure Lehr- und Lernmittel,
Zuschuss für Ferien- und Erholungsaufenthalte,

•

Leistungen nach den schulrechtlichen Bestimmungen (z. B. Klassenausflüge),

1Erläuterungen sieheAnlage

Seite 1 von 5

•
•
•

Zuschuss für persönliche Anlässe (z. B. Taufe, Einschulung, Konfirmation, Jugendweihe),
Zuzahlung für Sehhilfen,
Beihilfe für Hobby/Freizeit, Verselbständigungsbeihilfe.

•

Bei vollstationären Hilfen ist auch Krankenhilfe nach § 40 SGB VIII zu leisten.

Bei der Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen nach § 42 SGB VIII werden die ent
stehenden Kosten für die Zeit der Inobhutnahme im Kinder- und Jugendnotdienst nach dem
verhandelten täglichen Kostensatz gezahlt.
Die Aufteilung der im Haushalt 2015 geplanten Kosten für die genannten Bereiche stellt sich
wie folgt dar:
•

ambulante Hilfen

18.908.600 EUR,

•

teilstationäre Hilfen

940.000 EUR

•

vollstationäre Hilfen

40.625.200 EUR,

•

Aufgaben im Rahmen der Inobhutnahme

2.965.300 EUR.

„Was für eine Rolle spielt das sogenannte „Suchtverhalten des Klientel" bei der Kosten
steigerung?"
Da eine systematische Erfassung und Auswertung von Daten zum Suchtverhalten der Klienten
in Hilfen zur Erziehung (HzE) nicht Bestandteil der mittels Fachprogramm standardmäßig er
hobenen statistischen Daten ist, kann diese Frage nicht vollumfassend beantwortet werden.

Aufgrund der beobachteten Zunahme von Fällen, in denen mindestens ein Familienmitglied
eine stoffgebundene Suchtmittelabhängigkeit aufweist, wurde im Oktober 2013 einmalig eine
Stichtagserhebung zur Thematik durchgeführt. Diese ergab einen Anteil von 56 Prozent aller
dem Jugendamt an diesem Tag bekannten aktiven Fälle (betrifft HzE, Beratungsprozesse,
Gefährdungsüberprüfungen nach Mitteilung einer Kindeswohlgefährdung), in denen mindes
tens eine Person in der Familie das Thema stoffgebundene Sucht (Alkohol, Drogen) als Ver
dacht oder bestätigten Verdacht aufwies. Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit der The
matik Sucht betrug 10 Prozent (123 Fälle, in denen ein junger Mensch eine stoffgebundene
Abhängigkeit aufwies und einer qualifizierten Betreuung und Beratung durch den ASD bedurf

te). Nachfolgende Übersicht zeigt die prozentuale Verteilung der Verdachtsfälle:
Gesamt 1.224 Fälle

Junger Mensch

Elternteil

beide Elternteile

Anteil in Prozent

davon Verdacht Alkohol

davon bestätigte Alkoholerkrankung
davon Verdacht Drogenkonsum
davon bestätigter Drogenkonsum

2,7
0,4
2,6
4,4

11,6
8,7
8,7
10,2

1,0
0,7
1,6
3,1

Sucht bzw. kritischer Konsum von Rauschmitteln und suchtindizierenden Substanzen (inkl.
Alkohol) haben einen direkten Einfluss auf die Kosten von HzE. Durch ihre Auswirkungen auf
Erziehungsverhalten und Erziehungsfähigkeit sind sie direkte Auslöser von erzieherischen Bedarfen.

Seite 2 von 5

Zusätzliche Kosten verursacht auch unerkannter oder nicht nachgewiesener Konsum von
i. d. R. illegalen Drogen. Hier schlagen die für erzieherische Bedarfe gewährten Hilfen oftmals
nicht an oder laufen ins Leere, weil die gewählte Hilfe nicht auf den Suchtkontext zugeschnit
ten ist. Mehrfache Hilfeabbrüche oder lange erfolglose Hilfen sind hier die Folge, bis der Sucht
kontext erkannt ist und in geeigneter Form berücksichtigt werden kann.

Vor diesem Hintergrund zieht eine steigende Zahl von SuchtmittelkonsumierendenAabhängigen, die insbesondere bei illegalen Drogen (Crystal) zu beobachten ist (vgl. Dresdner Suchtbe
richt 2013), eine Kostensteigerung im Bereich HzE nach sich.
„Welche Süchte treten dabei besonders hervor und wie sind die Auswirkungen des
Suchtverhaltens der Eltern auf die Kinder?"

An dieser Stelle sei auf den Dresdner Suchtbericht 2013 verwiesen, aus welchem hervorgeht,
dass neben Alkohol (53,3 Prozent) der Konsum illegaler Drogen (34,9 Prozent) und hiervon
Crystal (53,4 Prozent) in Dresden eine besondere Rolle spielt. Im Bereich des Klienteis der
Jugendhilfe ist dabei der Anteil der suchtmittelbelasteten Familien deutlich höher als im Bevöl
kerungsdurchschnitt, das Verhältnis von Alkohol zu illegalen Drogen liegt bei circa 1 :1 (vgl.
Ergebnistabelle der Stichtagserhebung).
Die Auswirkungen des elterlichen Suchtverhaltens auf Kinder, aber auch des Suchtverhaltens
von Jugendlichen auf ihre Herkunftsfamilie sind in der medizinischen und sozialwissenschaftli
chen Fachliteratur umfangreich beschrieben und seien daher hier nur kurz umrissen:
Kritischer Suchtmittelkonsum von Eltern (einschließlich Schwangeren) verursacht neben vor
geburtlichen Gesundheitsschäden soziale, emotionale und physische Verwahrlosung der Kin
der, Bindungs- und Entwicklungsstörungen, Verhaltensauffälligkeiten, psychische und psychia
trische Erkrankungen sowie Defizite in der schulischen und beruflichen Entwicklung der Kinder.
Infolgedessen sind die Kinder auch als Erwachsene häufig sehr lange auf staatliche Transfer
leistungen und Hilfen zur Erziehung ihrer eigenen Kinder angewiesen.

„Wie hoch sind die Leistungen für Migranten im Rahmen der Aufwendungen für Hilfen
zur Erziehung und wodurch entstehen diese Kosten?"
Diese Frage kann aus den standardmäßig erhobenen statistischen Daten nicht vollumfassend
beantwortet werden. In Familien mit Migrationshintergrund entstehen grundsätzlich vergleich
bare Hilfebedarfe wie in Familien ohne Migrationshintergrund. Spezifische Bedarfe entstehen
bei Familien mit Fluchterfahrungen und bei Familien, die in Sammelunterkünften für Asylbe
werber untergebracht sind. Hier führt Traumatisierung der Eltern teilweise zur Einschränkung
der Erziehungsfähigkeit, Traumatisierung der Kinder zu therapeutischem Bedarf. Kindeswohlgefährdungen gründen in diesem Kontext vor allem auf ungeklärter medizinischer Versorgung
der Familie, Gewalterlebnissen im Rahmen der Unterbringung sowie restriktiven Erziehungssti
len.

2014 wurden 27 unbegleitete minderjährige Flüchtlingskinder (umF) in die Obhut des Jugend
amtes Dresden genommen. Sieben davon wurden im Rahmen einer Hilfe in einem Heim oder
betreuten Wohnform untergebracht, zwei konnten zu Verwandten vermittelt werden.
Der Kostensatz der Inobhutnahme betrug im Vorjahr rund 265 Euro. Die Gesamtkosten belie
fen sich im Vorjahr auf rund 804 000 Euro.

Seite 3 von 5

„Wie viele Verdachtsfälle auf Kindeswohlgefahrdung gab es im letzten Jahr und wie
hoch ist die Steigerung der Fallzahlen zu den vorhergehenden Jahren?"

Die Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen sind im Zeitraum von 2011 bis 2013 auf ähnlich
hohem Niveau geblieben. Kleinere Abweichungen sind mit der Einführung der Datenbank er
klärbar. So gab es 2013 einen leichten Rückgang der eingegangenen Mitteilungen. Erstmalig
konnte 2013 auch die Anzahl der Erstmitteilungen erfasst werden. Bei 57 Prozent aller Mittei
lungen handelte es sich um ein erstes Bekanntwerden einer vermuteten Gefährdung eines
Kindes beim Jugendamt.
Entwicklungder Mitteilungenzu Kindeswohlgefährdungen 2011- 2013

0
Anzahl

2011

2012

2013

Die Auswertung der Datenbank für das Jahr 2014 ist noch nicht abgeschlossen. Derzeit sind in
der Datenbank 1.593 Meldungen eines Verdachts auf Kindeswohlgefahrdung registriert, davon
984 Erstmeldungen (rund 62 Prozent). Zusammengefasst lässt sich ein leichter quantitativer
Rückgang zu Gunsten einer erhöhten Qualität der Mitteilungen registrieren. Kooperationspartner/-innen sind in der Einschätzung einer Gefährdungslage sicherer und differenzierter gewor
den. Mitteilende Institutionen und große Teile der Zivilgesellschaft wissen besser um die Auf

gaben und Zuständigkeiten des Jugendamtes Bescheid. Besonders das Wahrnehmen latenter

kindeswohlgefährdender Lebensbedingungen ist in der Öffentlichkeit selbstverständlicher ge
worden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Anlage

Dirk Hubert

F;,^,- Bürgermeister

Seite 4 von 5

Anlage

SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz) ausgewählte Paragrafen
§ 19
§ 20
§ 21
§ 27
§ 28
§ 29
§ 30
§ 32
§ 33
§ 34

gemeinsame Wohnformen für MütterA/äter und Kinder
Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen
Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der Schulpflicht
Hilfe zur Erziehung
Erziehungsberatung
Soziale Gruppenarbeit
Sozialpädagogische Familienhilfe
Erziehung in der Tagesgruppe
Vollzeitpflege
Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform

§ 35
§ 35 a
§ 42

Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen

Seite 5 von 5

