Sitzung des Ausländerbeirates
am 16. Dezember 2014

TOP 3: „Initiative Krankenversicherung für Flüchtlinge“

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Zuständigkeiten und Verfahren der Unterbringung/ Leistungsgewährung nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im
Freistaat Sachsen
SMI

oberste
Unterbringungsbehörde

LD Sachsen

• Fachaufsicht über die unteren Unterbringungsbehörden
• Vorhaltung der Zentralen Ausländerbehörde
• landesinterne Verteilung auf die Kommunen

LH Dresden

• Unterbringung
• Gewährung von Geld- und Sachleistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz

höhere
Unterbringungsbehörde

untere
Unterbringungsbehörde

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Leistungsgewährung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
 Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden
Die örtliche und sachliche Zuständigkeit richtet sich nach:
 § 10 a Abs. 1 Satz 1 AsylbLG
 §§ 1 Nr. 2, 2 Abs. 1 und 2 SächsFlüAG (Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz)
 Krankenhilfe für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG unterscheidet
sich nach dem Zeitraum der Aufenthaltsdauer in der BRD
 bis 48 Monate (§ 3 AsylbLG )
 ab 49 Monate und die Dauer des Aufenthalts nicht
rechtsmissbräuchlich selbst beeinflusst (§ 2 AsylbLG
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Krankenhilfe nach § 3 AsylbLG
Eingeschränkte Leistungsgewährung nach §§ 4, 6 AsylbLG
 Leistungen bei Krankheit werden nur erbracht, bei:
 akuten Erkrankungen und
 Schmerzzuständen.
 Eine Versorgung mit Zahnersatz erfolgt nur, soweit dies im Einzelfall aus
medizinischen Gründen unaufschiebbar ist.
 Es besteht demnach kein Anspruch auf Leistungen in Umfang und Höhe der
gesetzlichen Krankenkassen.
 Bei Bedarf an Krankenhilfe muss sich der Leistungsberechtigte grundsätzlich
zunächst an die Leistungsbehörde wenden, um einen Krankenbehandlungsschein zu bekommen. Ausnahmen bilden Notfälle, die auch ohne Krankenbehandlungsschein behandelt werden können.
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Krankenhilfe nach § 3 AsylbLG
 Werdenden Müttern und Wöchnerinnen sind ärztliche und
pflegerische Hilfen und Betreuung, Hebammenhilfe, Arznei-,
Verband- und Heilmittel zu gewähren.
 Medizinisch notwendige Rezepte werden auf rotes Rezept
(Kassenrezept) verschrieben. Für grüne Rezepte (Privatrezepte)
erfolgt in der Regel keine Kostenübernahme.
 Die Kostenübernahme für Krankenhausbehandlungen sind
vorab beim Sozialamt zu beantragen.
 Physiotherapien, Heil- und Hilfsmittel sowie Zahnersatz sind
ebenfalls vor Inanspruchnahme beim Sozialamt zu beantragen.
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Krankenhilfe nach § 3 AsylbLG
 § 6 Abs. 1 AsylbLG stellt einen Auffangtatbestand dar, der
jedoch an Bedeutung verloren hat. Er findet insbesondere bei
Leistungen Anwendung, die zur Sicherung der Gesundheit
unerlässlich sind, wie:
 Leistungen bei Pflegebedürftigkeit oder
 Heimunterbringung.

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Krankenhilfe nach § 2 AsylbLG
 Anmeldung nach § 264 Abs. 2 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V)
analog der nicht krankenversicherten Leistungsberechtigten nach
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) bzw. nach dem Achten
Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII)
 Gewährung der Krankenhilfe entsprechend den Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung/SGB XII über eine Krankenkasse
innerhalb des Bereiches der unteren Unterbringungsbehörde
 Ausstellung einer Krankenversicherungskarte durch Krankenkasse
 Abrechnung der Leistungen der Ärzte/Einrichtungen über die
Krankenkasse
 Erstattung der Ausgaben der Krankenkassen durch die untere
Unterbringungsbehörde
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Initiative der Landeshauptstadt Dresden
 Ziel = einheitliche Krankenhilfe für alle leistungsberechtigten
Personen nach dem AsylbLG
 Wie? =
- Gewährung der Krankenhilfe nach § 264 SGB V für alle
Leistungsberechtigte entsprechend des Hamburger-/Bremer Modells
- keine Krankenversicherungspflicht für Leistungsberechtigte nach
dem AsylbLG, da Voraussetzungen im SGB V nicht gegeben

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Initiative der Landeshauptstadt Dresden
Bremer-/Hamburger Modell
Inhalt:
 Vereinbarung mit der AOK über die Gewährung der Krankenhilfe für
Anspruchsberechtigte nach §§ 1, 1 a i. V. m. § 3 AsylbLG
 Gleichstellung der o. g. Personen mit den Mitgliedern der
gesetzlichen Krankenversicherung, allerdings mit Einschränkungen
des AsylbLG (siehe § 4 AsylbLG)
 Ausreichung einer Krankenversicherungskarte nach erfolgter
Anmeldung durch die zuständige Behörde bereits in der
Erstaufnahmeeinrichtung für eine Dauer von 3 Monaten
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Initiative der Landeshauptstadt Dresden
Bremer-/Hamburger Modell
Inhalt:
 Abrechnung der Aufwendungen der AOK mit dem Sozialhilfeträger
Hamburg/Bremen
 Abgeltung des erhöhten Aufwandes der AOK = 10,00 Euro/pro
Person/angefangenen Monat zzgl. 8,00 Euro einmalig für das
Ausstellen der Krankenversicherungskarte

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Initiative der Landeshauptstadt Dresden
Aktivitäten:
 Schreiben an Landesdirektion Sachsen (LD Sachsen) vom
9. Dezember 2013 zur Übernahme des Hamburger-/Bremer-Modells
für den Freistaat Sachsen
 Antwort der LD Sachsen vom 5. Februar 2014 = Ablehnung des
Vorschlages mit Verweis, dass die Leistungsgewährung der
Krankenkassen allein nach medizinischen Gesichtspunkten, keine
Berücksichtigung des Standes des Asylverfahrens und der nach
Abschluss des Asylverfahrens einzuleitender Maßnahmen (z. B.
Rückführung)
 Gespräch mit dem SSG am 15. Mai 2014
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Initiative der Landeshauptstadt Dresden
Aktivitäten:
 Gespräch der OB mit dem Staatsminister Ulbig
 Verweis des Sozialamtes bei Dienstberatungen und anderen
Beratungen im Sächsischen Staatsministerium des Innern oder in der
Landesdirektion Sachsen
Ergebnis:
 zurzeit keine Möglichkeit der Einbindung aller anspruchsberechtigten
Personen in die Leistungsgewährung der Krankenhilfe nach
§ 264 SGB V = Folge: Ausreichung von
Krankenbehandlungsscheinen für Leistungsberechtigte nach § 3
AsylbLG
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Gesetzgebungsverfahren AsylbLG
Änderungen im AsylbLG (voraussichtlich ab 1. April 2015)
- Verkürzung der Anspruchsberechtigung auf Leistungen nach
§ 3 AsylbLG auf 15 Monate
- mit Anspruchsberechtigung nach § 2 AsylbLG nach 15 Monaten
Gewährung der Krankenhilfe über die Krankenkasse nach § 254 SGB V
mittels Krankenversicherungskarte möglich

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

16. Dezember 2014
Ausländerbeirat

