Anfrage Nr.: AF0251/15
Datum: 27.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
DVB stellt Fahrgäste in den Regen
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich frage zum Bus Nr. 65 Fahrtrichtung Heidenau Haltestelle Am Brüchigt um 7:05 Uhr am
27.1.2015. Der benannte Bus hatte an dieser Haltestelle eine Panne und konnte seine Fahrt
nicht fortsetzen. Der Busfahrer forderte daraufhin die Fahrgäste zum Aussteigen auf. Es
handelte sich wohl um neun Erwachsene und drei Schulkinder. Der Fahrer selbst blieb im
Bus sitzen. Die Fahrgäste hatten bis zum Eintreffen des Nachfolgebusses 20 min im Freien
und im strömenden Regen zu warten. Ein Regenunterstand existiert an dieser Haltestelle
nicht. Der defekte Bus stand die gesamte Zeit über an der besagten Stelle und wartete wohl
auf ein Reparaturfahrzeug. Ein Grund dafür die Fahrgäste diese 20 min außerhalb im Regen
warten zu lassen war nicht erkennbar.

Fragen:
1) Haben Sie eine von der oben genannten Schilderung abweichende Darstellung des
Sachverhalts?
2) Gibt es für solche Fälle eine Anweisung der DVB an die Fahrer und hat der Fahrer sich
an diese Anweisung gehalten?
3) Falls Nein - hat der Fahrer den Ermessensspielraum die Fahrgäste angesichts der Wetterverhältnisse im Bus warten zu lassen und welche Motivation hatte der Fahrer diesen
warmen und regengeschützten Platz nur für sich selbst in Anspruch zu nehmen?
4) Können Sie nachvollziehen daß ein derartiger Vorfall vielfache Werbung der DVB zunichte macht und daß er Personen die zwischen dem MIV und dem ÖPNV wählen können
wohl eher dazu bringen wird mit dem eigenen Auto zu fahren?

Hartmut Krien

