Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0284/15
Datum: 26. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O´Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:
- N.N.
- N.N.
- N.N.
- N.N.

...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR-05 vom 19. Mai 2005
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden bildet die Oberbürgermeisterin eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe des Kunst- und Förderpreises und wählt
die Künstlerinnen und Künstler aus, die den jeweiligen Preis erhalten.
Der Jury gehören der Bürgermeister für Kultur und der Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz als geborene Mitglieder sowie vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die Berufung der Jury
erfolgt durch die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Statut zur Verleihung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den

"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird iährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren WerK von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren
künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, derAusschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.
§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur

- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitgliederfür die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur

- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.

Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises. .
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.
§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgtjährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
»

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig trittdas „Statut zurVerleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.
MAL2005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

