LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu;

V2796/14

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins
Dresden e. V.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehaltlich
der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten ersten
Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dres
den zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.

2.

Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kindertagesein

richtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung der Kita Hausdorfer
Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des
Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche Nut
zung, zu informieren.
Der Bau der kita wird dadurch nicht gefährdet.

3.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

4.

Die Oberbürgermeistern wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauftragt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, bei allen bereits laufenden vergleichbaren
Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert der refinanzierten Gebäude nach Ablauf
der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen.

Dresden,

27. JAN. 2015

Helma

Vorsitzende

Detlef Sitte)
Zweiter Bürgermeister

