DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0253/15
Datum: 27.01.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gestaltung Scheune-Vorplatz mit Mitteln der Gebietssanierung Äußere Neustadt
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Der Scheune-Vorplatz (in Richtung Alaunstraße) soll mit Fördermitteln der Gebietssanierung
umgestaltet werden. Im Planungszeitraum wurden die Betreiber der Kultureinrichtung
Scheune, die Initiative „Schwafelrunde“ und weitere Aktive beteiligt und sie brachten zahlreiche Ideen ein, um den identitätsstiftenden Charakter des stark frequentierten Platzes zu erhalten und womöglich zu verbessern.
Nun muss festgestellt werden, dass die der Öffentlichkeit zugänglichen Pläne diese Vorschläge und Einbringungen offensichtlich nicht aufgreifen.
Der zu beplanende Ort wird von unterschiedlichen Nutzer_innen-Gruppen stark frequentiert
(Scheune-Gäste, Anwohner_innen, Laufpublikum, Rad- und Pkw-Verkehr) und ist gleichzeitig ein kulturell-vitaler Szenetreffpunkt. Gerade unter der Maßgabe der Sanierungziele für die
Äußere Neustadt ist es überlegenswert, die entstandene identitäts-stiftende Ausstrahlungskraft des Platzes nicht zu gefährden.
Ebenso steht zu befürchten, dass durch die Umwidmung eines Teils des ScheuneVorplatzes in „öffentlichen Straßenraum“ eine entstandene gemeinwohl-orientierte Bespielung durch die „Scheune“ verunmöglicht und damit ein sensibles Gleichgewicht zerstört wird
aus öffentlich zugänglichem Gelände und kultureller Nutzung (Weihnachtsmärktchen, kleiner
Wochenmarkt).
Es wäre wünschenswert, hier den Stadtrat respektive den Bauausschuss zu beteiligen.
Ich bitte Sie, folgene Anfrage zu beantworten:

Fragen:

1. Unter welchen Gesichtspunkten der Sanierungssatzung wurde die Umgestaltung des benannten Ortes in Auftrag gegeben?
2. In welchem Stadium befinden sich die Planungen?
3. Gibt es finanzielle oder planerische Abhängigkeiten, die die Umgestaltung in der bestehenden Form zwingend erforderlich machen? Wenn ja, welche (besonders in Bezug auf Fördermittel)?
4. Gibt es zeitliche oder anderweitig zwingende Rahmenbedingungen (z.B. Auslaufen der
Fördermittel), die die Umsetzung bis zu einem bestimmten Zeitpunkt erforderlich machen?
Wenn ja, welche?
5. In welcher Form wurden die Einwendungen, Wünsche und Ideen der beteiligten Bürger_innen aufgegriffen, bewertet und in die Planungen integriert?
6. Welche Überlegungen liegen der Entscheidung zugrunde, einen Teil des Grundstücks, auf
dem die „Scheune“ eingemietet ist, dem öffentlichen Straßenraum zuzuschlagen?
7. Unter welchen Bedingungen ist es möglich, im vorliegenden Fall den Stadtrat und/oder
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau an der noch nicht umgesetzten Planung zu beteiligen?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

