Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0251/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Jahr 2003
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stimmt
der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten Anlage 1 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2472/13, SR/062/2013 vom 21.11.2013
V0055/09, SR/006/2009 vom 19.11.2009
V2466-SR69-08 vom 12.06.2008
V3466-SR67-03 vom 06.11.2003
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Beschlussvorlage wird das Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 entsprechend der gesetzlichen Aufgaben fortgeschrieben
und auf den Stand zum Oktober 2014 gebracht.

...

3/4

Gemäß § 51 Abs. 1 Satz 1 SächsWG hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Träger
der Abwasserbeseitigungspflicht für das gesamte Entsorgungsgebiet ein Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) aufzustellen. Das ABK ist in regelmäßigen Zeitabständen fortzuschreiben. Hierfür ist der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Eigenbetriebssatzung zuständig.
Der Vollzug des ABK erfolgt nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Kosten für die Umsetzung des ABK sind in dem mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH nach dem AEV vereinbarten Leistungsentgelt enthalten,
sodass aus der Fortschreibung des ABK keine zusätzlichen Kosten resultieren.
Die letzte Fortschreibung des ABK erfolgte durch Stadtratsbeschluss vom 21.11.2013. Der
Stadtrat hat darin festgelegt, dass die weiteren Fortschreibungen des ABK zum Zwecke der
Festlegung der dauerhaft dezentral (d. h. ohne Anschluss an die öffentliche Kanalisation) zu
entsorgenden Grundstücke für die Beantragung von Fördermitteln nach der Richtlinie für
Siedlungswasserwirtschaft (RL SWW/2009) durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der zuständigen unteren Wasserbehörde
erfolgen soll. Es ist dafür jeweils ein Beschluss des Betriebsausschusses für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen herbeizuführen. Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen wurde zwischenzeitlich aufgelöst und die Zuständigkeit für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung dem Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften übertragen.
Im Nachgang zum Stadtratsbeschluss vom 21.11.2013 wurden einige, bislang aus abwassertechnischer Sicht „unbekannte“ Grundstücke im Stadtgebiet aufgefunden, die nicht erschlossen und damit als dauerhaft dezentral einzuschätzen sind. Es handelt sich dabei um
solche Grundstücke, die beispielsweise durch fehlende Entsorgung der Inhalte oder
Schlämme der örtlichen Gruben dem Abwasserbeseitigungspflichtigen nicht bekannt waren.
Zudem wurden einige Grundstücke ermittelt, die sich zwar in der Nähe eines öffentlichen
Schmutzwasserkanals befinden, bei denen aber der Anschluss zu unzumutbaren Kostenbelastungen führen würde, weil sehr große Entfernungen zum öffentlichen Kanal zurückzulegen sind, extreme Gefälle vorliegen oder andere, nur schwer zu überwindende tatsächliche
oder rechtliche Hindernisse vorliegen (z. B. Gewässer, Bahngleise, fehlende Leitungsführungsrechte) und deswegen eine Aussetzung des Anschluss- und Benutzungszwangs erfolgen muss.
In der als Anlage 1 aufgeführten Liste wurden (über die in den früheren Fortschreibungen
bereits erfolgten Anpassungen hinaus) nach diesen Maßgaben 23 Grundstücke zusammengestellt, die dauerhaft dezentral zu entsorgen sind. Die Gesamtzahl der im ABK ausgewiesenen dauerhaft nicht anzuschließenden Grundstücke erhöht sich damit auf 878. Enthalten
sind auch Grundstücke im Bereich der geplanten Erschließungsmaßnahme „Wachwitzer
Bergstraße/Mieschenhanggebiet“.
Die nach dem Stadtratsbeschluss erforderliche Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde
ist erfolgt. Diese hat mit dem als Anlage 2 beigefügten Schreiben vom 24.10.2014 bestätigt,
dass bei den in der anliegenden Liste aufgeführten Grundstücken mit der Errichtung von
privaten biologischen Kleinkläranlagen bzw. mit der Nachrüstung biologischer Reinigungsstufen bei bestehenden Abwasseranlagen den wasserwirtschaftlichen Anforderungen entsprochen wird. Die wasserrechtlichen Anforderungen gelten dann als erfüllt, wenn der Betreiber einer Kleinkläranlage im Besitz einer wasserrechtlichen Erlaubnis ist und die Abwasseranlage dem Stand der Technik (biologische Reinigung) entspricht.
Zudem hat die untere Wasserbehörde darauf hingewiesen, dass für einzelne Grundstücke
eine weitergehende Prüfung im Rahmen des Zuwendungsverfahrens bezüglich der Einhaltung der Zuwendungsvoraussetzungen bzw. Zuwendungsfähigkeit erforderlich ist. Von den
...

4/4
in der Liste aufgeführten Grundstücken sind nach der Förderrichtlinie RL SWW/2009 nur
diejenigen förderfähig, die bauordnungs- und bauplanungsrechtlich rechtmäßig genutzt werden. Durch die Einordnung der Grundstücke in das ABK wird insoweit kein Präjudiz für eine
Fortführung der bisherigen (ggf. unzulässigen) Nutzung gesetzt. Vielmehr ist die rechtmäßige Nutzung ggf. im Antragsverfahren aufzuklären und nachzuweisen.
Die jeweiligen Erläuterungen zum konkreten Grund für die Zuordnung der Grundstücke als
„dauerhaft dezentral“ sind in den Feldern „Bemerkungen SE“ (Stadtentwässerung Dresden)
und „Bemerkungen UWB“ (untere Wasserbehörde) der Liste (Anlage 1) aufgeführt.
Nach Bestätigung des ABK beantragt die Stadtentwässerung Dresden GmbH bei der Sächsischen Aufbaubank den vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, sodass die
Fördergelder für die Sanierungsfrist 2015 bereitgestellt werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der zusätzlich als „dauerhaft dezentral“ auszuweisenden Grundstücke
Anlage 2: Schreiben der unteren Wasserbehörde vom 24.10.2014

Helma Orosz

