Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0177/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, DresdenPlauen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am 2. Juni 1994
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994.
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am
14. Juli 2005 beschlossenen Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht
und in Kraft getreten am 29. August 2005.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994

-

Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am
29. August 2005

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994.

-

Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am
29. August 2005.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen. Die Aufhebung der Sanierungssatzung
mittels öffentlicher Bekanntmachung erfolgt erst nach der Schlussabrechnung der Straßenbaumaßnahme Klingenberger Straße.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende
Beschränkungen:
1.

Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.

2.

Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 - 156a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.

Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Sanierungskonzept planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte im Erhalt/Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des
Denkmalschutzes und die Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau mehrerer Erschließungsstraßen und den dazugehörenden Fußwegen, die Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von
Parkflächen für den ruhenden Verkehr.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1994 bis 2014 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von 8,257 Millionen Euro umgesetzt. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei über 50 Millionen Euro. Dabei sind die Seniorenwohnanlage „Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“ und der Lidl-Markt an der Chemnitzer Straße nicht
berücksichtigt worden.
Heute ist eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet festzustellen, da nahezu 95 Prozent der Wohnbebauung saniert ist. Die vorhandene
Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von 35 privaten
Baumaßnahmen und 36 privaten Ordnungsmaßnahmen sowie durch eine Vielzahl freifinanzierter Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen erhalten, ergänzt und wesentlich
verbessert werden.
Mit der Sanierung des „Plauener Bahnhofes“, welcher zu einem soziokulturellen Zentrum für
Kinder, Jugendliche und Familien im Gebiet umgestaltet wurde, konnte ein erheblicher Beitrag zur Stärkung der kulturellen und sozialen Infrastruktur geleistet werden.
Durch die Neugestaltung von zahlreichen Straßen, Wegen und Plätzen erfuhr auch die Verkehrssituation eine deutliche Verbesserung. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden insgesamt sieben Erschließungsstraßen finanziert.

...

4/4

Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht Anlage 2 dokumentiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen einschließlich Lageplan (Anlage zur Satzung)

Anlage 2

Sachstandsbericht Dresden S-05.1, Dresden-Plauen 1994 bis 2014

Anlage 3

Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

