Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0283/15
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden;
Wahlkreis 10 - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Albrecht Pallas ein Hinderungsgrund nach
§ 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Albrecht Pallas aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson der Partei
SPD im Wahlkreis 10
Frau Dana Frohwieser, Münchner Straße 54 in 01187 Dresden
für Herrn Stadtrat Albrecht Pallas gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Herr Stadtrat Albrecht Pallas hat mit Schreiben vom 16.12.2014 die Oberbürgermeisterin,
Frau Orosz, darüber informiert, dass die Ausübung seines Mandates als gewählter Landtagsabgeordneter zeitlich unvereinbar mit seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat ist
und er deshalb zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte
(Anlage 1).

...

3/3

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein
wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere vor,
wenn wie hier die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat
gemäß § 18 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
2. Scheidet eine Gewählte/ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus,
rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat
nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25.05.2014
in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses
vom 25.05.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands (SPD) im Wahlkreis 10 wurde
Frau Dana Frohwieser, Münchner Straße 54 in 01187 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25.05.2014 insgesamt 1.381 gültige Stimmen.
Frau Dana Frohwieser erklärte mit Schreiben vom 22.12.2014 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anschreiben Stadtrat Herr Albrecht Pallas an Frau Oberbürgermeisterin Orosz
vom 16.12.2014 – nicht öffentlich

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 10
Stimmenverhältnis

Anlage 3

Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 10
Reihenfolge Ersatzpersonen

Anlage 4

Annahmeerklärung Frau Dana Frohwieser vom 22.12.2014 – nicht öffentlich

Helma Orosz

