Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0271/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V.
(VHS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung der Volkshochschule Dresden e. V.
- N. N.
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2974-SR79-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Laut § 9 der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V. (Anlage) vom 09.12.1992, zuletzt
geändert am 23. 03. 2011, bestimmt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Vertreterin/einen Vertreter als Mitglied in den Vorstand. Der zuletzt gewählte Vertreter, Herr Lars
Kluger, gehört dem Stadtrat in der Wahlperiode 2014 bis 2019 nicht mehr an. Daher ist eine
Neuwahl erforderlich.
Anlagenverzeichnis:
Satzung Volkshochschule Dresden e. V.

Helma Orosz

