Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0368-1/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den
Gesellschaftsverträgen städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Regelungen über die Bildung und
Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen/Satzungen städtischer
Eigen- und Beteiligungsunternehmen gemäß Anlage 1.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Zur Vereinfachung des Besetzungsverfahrens der Aufsichtsräte werden die Regelungen
sämtlicher zu besetzender Aufsichtsräte städtischer Beteiligungsunternehmen in eine
gleichlautende Formulierung gefasst.
Dabei werden künftig sämtliche der Landeshauptstadt Dresden zustehende
Aufsichtsratsmandate ausschließlich vom Stadtrat bestimmt.
Von diesem Verfahren wird die Technische Werke Dresden GmbH ausgenommen. Nach § 8
Absatz (1) a) des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH ist die
Oberbürgermeisterin oder ein von ihr benannter Beigeordneter kraft Amtes (sogenanntes
"geborenes") Mitglied des Aufsichtsrates; die übrigen Aufsichtsratsmitglieder der
Anteilseigner werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen. Der
Gesellschaftsvertrag der Technische Werke Dresden GmbH wird nicht geändert, da im Falle
dieser Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung des Aufsichtsrates der
Technische Werke Dresden GmbH ein Rechtsstreit in Form eines Berufungsverfahrens beim
Oberverwaltungsgericht Bautzen anhängig ist. Aus Gründen der abschließenden und
nachhaltigen Rechtsklarheit für künftige kommunale Aufsichtsräte, insbesondere auch für
andere sächsische Kommunen sowie Landesbehörden wird dieser Rechtsstreit weiter
verfolgt.
Die Mandate der Aufsichtsräte der Dresden-IT GmbH und der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH werden auf jeweils sieben erhöht.
Im Falle der Stadtreinigung Dresden GmbH ist die Änderung des "Konsortialvertrages
bezüglich der Stadtreinigung Dresden GmbH zwischen Technische Werke Dresden GmbH
und Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG und Stadtreinigung Dresden GmbH" vom
23.03.2004 erforderlich.
Im Falle der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird die Anzahl der verbindlichen jährlichen,
ordentlichen Aufsichtsratssitzungen in § 9 Abs. 11 Satz 1 von vier auf zwei verändert. Hier
wurde die in den Gesellschaftsverträgen der anderen städtischen Gesellschaften enthaltene
Regelung, dass mindestens eine ordentliche Sitzung pro Kalenderhalbjahr abzuhalten ist,
übernommen. Der Aufsichtsrat kann darüber hinaus weitere Sitzungen abhalten, sofern die

3/3
jeweilige Situation dies erfordern sollte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Beschlussfassungen der Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung
der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen städtischer Eigen- und
Beteiligungsunternehmen
Anlage 2
Synopse der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte
städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen

Helma Orosz

