LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

A0881/14

Gegenstand:

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte
umsetzen

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1.

in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude
über eine umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel
einer Aufwertung des Erscheinungsbildes einzutreten.

2.

einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öff
nung der Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.

3.

zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs
der Fußgängerunterführung in 2015 repariert werden kann.

4.

den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der
Gespräche und den Sanierungsstand zu informieren.

Dresden,

V.

Helma Orösz
Vorsitzende

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

