Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2988/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf vom 27.11.2014
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Anlage zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d
BImSchG für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat am 16.03.2009 den „Masterplan
Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) beschlossen. Als Maßnahme M 7 sieht der Masterplan die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes u. a. für die Äußere Neustadt als einen Stadtteil besonders hoher Lärmbetroffenheit vor. Mit der Vorlage wird der Entwurf des TeilgebietsLärmaktionsplanes vorgelegt.
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält,
an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wird
ein zweistufiges Verfahren durchgeführt. Durch die öffentliche Auslegung des Vorentwurfes
vom 11.01.2010 bis zum 11.02.2010 und einer Informationsveranstaltung am 21.01.2010
wurde die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung ermöglicht. Anschließend wurde der Vorent...

3/4
wurf unter Begleitung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung in Auseinandersetzung mit den eingegangenen Hinweisen und Anregungen überarbeitet. In den Jahren
2013 und 2014 fanden inhaltliche Fortschreibungen statt. Diese berücksichtigen die im Plangebiet mittlerweile eingetretenen Änderungen und die Ergebnisse der Lärmkartierung aus
dem Jahr 2012. Der überarbeitete Entwurf soll nun nach Billigung durch den Fachausschuss
des Stadtrates der Öffentlichkeit vorgelegt werden, um dieser nochmals eine Mitwirkung zu
ermöglichen.
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan nimmt eine Analyse der verkehrlichen und strukturellen
Ausgangssituation in der Äußeren Neustadt vor und stellt die Konflikte dar, die sich aus der
kartierten Lärmbelastung ergeben. Um auch den künftigen Entwicklungen im Gebiet Rechnung zu tragen und diesen – wo notwendig – unter Lärmaspekten gegensteuern zu können,
werden die prognostizierten Veränderungen der Verkehrsstärken bis zum Jahr 2025 aufgezeigt.
Im zentralen Teil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes werden die Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der Lärmminderung Maßnahmen
berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind – wie z. B. des vom Stadtrat im
Jahr 2011 beschlossenen „Verkehrlichen Rahmenplanes Äußere Neustadt“ – oder auf solche Bezug genommen (siehe auch Anlage 1 des Planentwurfes). Sie werden um weitere
geeignete Maßnahmen u. a. aus der Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dargestellt werden die mögliche zeitliche
Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, ihr Lärmminderungspotenzial und die Größenordnung der für die Umsetzung der Maßnahmen anfallenden Kosten. Mit Blick auf die
Öffentlichkeitsbeteiligung werden auch die fachlichen Grundlagen und allgemeine Strategien
zur Reduzierung von Verkehrslärm aufgezeigt (Anlage 2 des Planentwurfes). Es folgen eine
tabellarische Zusammenfassung der vorgesehenen Maßnahmen (Anlage 3 des Planentwurfes) und die Stellungnahmen zu den einzelnen Anregungen und Bedenken der Bürgerinnen
und Bürger und der Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf des Lärmaktionsplanes (Anlage 4 des Planentwurfes).
Der Lärmaktionsplan ist ein Strategieplan. Er entfaltet keine unmittelbare Rechtswirkung für
oder gegen die Bürgerinnen und Bürger. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG
sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die zuständigen
Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der
Lärmaktionsplan hat somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur
für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2013]. Die Umsetzung der Maßnahmen, die die
Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenbehörde sowohl die Interessen der Anlieger, von übermäßigem
Lärm verschont zu bleiben, als auch die Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer/-innen in Rechnung zu stellen. Im Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die
Geräuschbelastung in der Umgebung der Straße und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen sind neben den rechtlichen auch die
finanziellen Rahmenbedingungen zu beachten. Die erforderlichen finanziellen Mittel sind
entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus
dem vorliegenden Teilgebiets-Lärmaktionsplan nicht abzuleiten.
...

4/4

An der Erstellung des vorliegenden Entwurfes war der Arbeitskreis Lärmminderung, bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung und der DVB AG, beteiligt. Er
wurde mit der Stadtkämmerei, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (Entwurf)

Helma Orosz

