Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0230/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße
einschließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit
Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0431/10 vom 12. August 2010
V2577/13 vom 12. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.23113 – KM Berthold-Haupt-Straße
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2017
1.380.000 Euro/2017
(dv. 1.000.181 Euro im Haushalt gesichert)
2.050.000 Euro/2017
(dv. 1.000.181 Euro im Haushalt gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
32.852 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
36.400 Euro/a – Abschreibung
9.461 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
45.861 Euro/a – Summe
96.218 Euro/2017 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1. Veranlassung
Durch das Hochwasser 2013 wurden Schäden sowohl an der Brücke über den Lockwitzbach
wie auch an der Verkehrsanlage verursacht. Diese Schäden sollen durch Finanzmittel der
Hochwasserschadensbeseitigung behoben werden. In diesem Zusammenhang war zu untersuchen, inwieweit die Gradiente im weiträumigen Bereich der Brücke angehoben werden
kann, um die Befahrbarkeit der Straße auch bei Hochwasser sicherzustellen. Die Schäden
an der Verkehrsanlage beschränken sich auf den Bereich zwischen Ulmenstraße und Meußlitzer Straße, während die Schäden an den Gleis- und Fahrleitungsanlagen weiter bis zur
Straße Am Alten Elbarm bzw. August-Röckel-Straße reichen. Für beide Vorhaben wurden
Mittel aus den Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen bewilligt.
2. Ausgangssituation
An der Straße, einschließlich Gleisanlage, sind in dem zu untersuchenden Gesamtbereich
Schäden festgestellt worden. Die Straßengradiente zwischen Am Alten Elbarm und AugustRöckel-Straße weist im Bestand zwei deutliche Tiefpunkte auf. Der Bereich zwischen Lockwitzbachweg und Brücke über den Lockwitzbach war beim Hochwasser 2013 nur mittels
zusätzlicher Hochwasserabwehrmaßnahmen befahrbar.
Die Haltestellen sind nicht barrierefrei ausgebildet. Im Bereich zwischen Lockwitzbachweg
und Brücke über den Lockwitzbach gibt es nur einseitig einen Gehweg. Der Straßenraum
wird beidseitig durch erhaltenswerten Baumbestand geprägt.
3. Städtebauliche, verkehrliche und planungsrechtliche Rahmenbedingungen
Der an den Straßenraum angrenzende Gebäudebestand weist eine für Stadtrandbereiche
typische und aufgelockerte Struktur auf, die teilweise von Kleingartenflächen durchsetzt ist.
Entlang der Berthold-Haupt-Straße existieren mehrere Einzelkulturdenkmäler, ein Tennisplatz und ein Kletterpark. Im unmittelbaren Umfeld befinden sich zwei Kindertagesstätten,
fünf Schulen sowie ein Altenheim.
Im Straßenraum ist ein umfangreicher Altbaumbestand vorhanden. Nahe der Brücke über
den Lockwitzbach steht eine sehr wertvolle, alte Eiche direkt an der Straße. Im Rahmen der
Variantenuntersuchung ist insbesondere ein Erhalt dieses straßenraumprägenden Großbaumes zu prüfen.
Die Straßenbahnhaltestellen Heckenweg und Meußlitzer Straße sind bisher nicht barrierefrei,
ebenso die Bushaltestelle in der nördlichen Knotenzufahrt der Meußlitzer Straße.
Im gesamten Planungsbereich sind derzeit keine separaten Radverkehrsanlagen vorhanden.
Westlich der Ulmenstraße sind die Gehwege abschnittsweise für die Mitbenutzung durch den
Radverkehr freigegeben.
Die aus 2008 verfügbaren Kfz-Verkehrsbelastungen liegen in der Berthold-Haupt-Straße
zwischen ca. 2.280 Kfz/24 h und 3.160 Kfz/24 h im Bereich Meußlitzer Straße. Die ermittelten Radverkehrsbelegungen betragen zwischen 146 und 182 Fahrrädern/h.
Für den Prognosehorizont 2025 liegt die berechnete Verkehrsbelastung der Berthold-HauptStraße bei 3 bis 5 Prozent SV-Anteil zwischen 1.650 und 4.500 Kfz/24 h im Bereich Meußlitzer Straße.

...

4/7

Die notwendigen baulichen Eingriffe erfordern zur Herstellung des Baurechts ein Planrechtsverfahren, das zum gegebenen Zeitpunkt bei der zuständigen Behörde zu beantragen ist.
4. Zielsetzung
Die Baumaßnahme verfolgt als Hauptziel die Beseitigung der Hochwasserschäden bei
gleichzeitiger Anhebung der Gradiente der Berthold-Haupt-Straße zwischen Ulmenstraße
und Lockwitzbach zur Sicherstellung der Befahrbarkeit für Hochwasserereignisse zwischen
HQ50 und HQ100.
Dabei werden im Einzelnen die folgenden Ziele verfolgt:










Verbesserung des Durchflussquerschnitts im Bereich Brücke über den Loschwitzbach
Gewährleistung der Bedürfnisse des motorisierten Individualverkehrs (MIV) und ÖPNV
Sicherstellung eines möglichst homogenen Verkehrsablaufs zwischen MIV und ÖPNV
Herstellung von behindertengerechten Haltestellen gemäß der Vorgabe des Personenbeförderungsgesetzes (bis 2022 Herstellung der Barrierefreiheit)
Erhöhung der Verkehrssicherheit
Schaffung von weiteren Fahrradabstellanlagen an der Haltestelle Meußlitzer Straße
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger, insbesondere
der Sicherheit für Kinder und ältere sowie mobilitätseingeschränkte Personen
Beschränkung der erforderlichen Baumfällungen auf das unbedingt notwendige Maß sowie Einordnung von neuen Baumstandorten
Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien

5. Planungskonzept Vorzugslösung Variante 2a (Anlage 2)
Mit der Planung wird der Straßenraum und Verkehrsablauf in dem betrachteten Teilabschnitt
dem Grunde nach nicht verändert. Die Gradiente wird auf eine Mindesthöhe von
115,14 m NHN angehoben, was die Befahrbarkeit bei Hochwasser im Bereich zwischen
HQ50 und HQ 100 sicherstellt. Das Umweltamt sieht diese Gradiente als die Vorzugsvariante aus Sicht des Hochwasserschutzes, da sie die o. g. Forderungen erfüllt und umsetzbar ist.
Im Bereich des Loschwitzbachs soll die 1937 errichtete Gewölbe- bzw. Bodenbrücke durch
den Neubau eines Rahmenbauwerks mit verschobenem westlichen Widerlager an gleicher
Stelle ersetzt werden. Der wirksame Durchflussquerschnitt des Lockwitzbachs erhöht sich
damit bei annähernd gleichem Längsgefälle auf das ca. 2,2-fache im Vergleich zum Bestand.
Die etwa 7 m breite Fahrbahn in der Berthold-Haupt-Straße wird durch den Straßenbahnund Kfz-Verkehr gemeinsam genutzt. Bis auf den Abschnitt zwischen Lockwitzbachweg und
der Brücke über den Lockwitzbach sind beidseitig Gehwege vorhanden.
Für den Bereich des einseitigen südlichen Gehweges wurden zu Variante 2 vier Untervarianten untersucht, in denen die Gehwegsituation überprüft wurde.
Die Vorzugsvariante 2a beinhaltet im vorgenannten Straßenabschnitt wie im Bestand keinen
Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie erfordert keinen zusätzlichen Eingriff in den Retentionsraum der Elbe und weist die geringste Anzahl an erforderlichen Baumfällungen auf.
Variante 2b sah einen nördlichen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte ein größerer Eingriff in den Retentionsraum. Der Höhenunterschied erforderte
sehr lange Rampen für mobilitätseingeschränkte Personen. Eine alternative Aufständerung
des Gehweges wäre auf Grund der Mehrkosten nicht finanziell darstellbar. Wegen der räumlichen Trennung von der Straße war außerdem eine zusätzliche Beleuchtung nötig. Diese
...

5/7
Lösung wurde nicht weiter verfolgt.
In Variante 2c wurde ein nördlicher Gehweg neu direkt an der Fahrbahn angeordnet. Diese
Lösung würde weitere Baumfällungen sowie Eingriffe in den Retentionsraum der Elbe erfordern und ist deshalb nicht weiter verfolgt worden.
Durch den Neubau der Brücke ist die unmittelbar westlich neben dem Brückenbauwerk befindliche wertvolle Eiche auf der nördlichen Seite in allen Varianten voraussichtlich nicht zu
erhalten. Um die Erhaltung möglicherweise doch zu sichern, wurde zusätzlich eine Variante
2d untersucht, in der die Gleise im Bereich des Baumes nach Süden verschwenken, um zum
Baum einen Abstand von etwa 2 m zu erreichen. Zurzeit wird geprüft, ob so der Baum durch
zusätzliche Stützbauwerke bzw. Sonderkonstruktionen für den Brückenneubau erhalten werden könnte.
Die an der Einmündung Heckenweg derzeit versetzt befindlichen Straßenbahnhaltestellen
mit Aus- und Einstieg im Fahrbahnniveau werden symmetrisch gegenüberliegend zwischen
Heckenweg und Franz-Latzel-Straße barrierefrei neu angeordnet.
Die Straßenbahnhaltestellen Meußlitzer Straße werden lagegleich ebenfalls barrierefrei neu
gebaut. Für die stadtwärtige Haltestelle beträgt die barrierefrei nutzbare Länge aufgrund der
zu gewährleistenden Grundstückszufahrten nur 19 m. Die Bushaltestelle im nördlichen Knotenpunktarm der Meußlitzer Straße wird im Zuge der Baumaßnahme auf 12 m Länge barrierefrei ausgebaut.
Der Fußgängerverkehr erhält zwischen Ulmenstraße und Meußlitzer Straße instandgesetzte
und nutzungsgerechte Gehwege, die an den Knotenpunkten und weiteren Querungsstellen
mit behindertengerechten Bordabsenkungen versehen werden. Die geplanten Querungen
westlich des Lockwitzbachweges und östlich der Brücke über den Lockwitzbach weisen ausreichende Sichtbedingungen für ein sicheres Kreuzen der Berthold-Haupt-Straße auf. Im
übrigen Planungsbereich werden in den Kreuzungsbereichen ebenfalls neue Bordabsenkungen hergestellt und die Gehwege in unmittelbarer Nähe der Haltestellen erneuert.
Der Radverkehr verläuft wie bisher im Mischbetrieb auf der Fahrbahn bzw. dem Gleisbereich. Über eine Freigabe der Gehwege für den Radverkehr wird im Rahmen der Ausführungsplanung mit der verkehrsrechtlichen Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde
entschieden.
Die Straßenbeleuchtungs- und Bahnstromanlagen werden im Bereich der geplanten Gradientenanhebung erneuert. In den übrigen Abschnitten verbleiben diese vsl. im Bestand. Der
erforderliche Grunderwerb beträgt für die Vorzugsvariante 2a etwa 325 m².
Die Realisierung des Brücken- und Straßenbauvorhabens bedingt im Planungsabschnitt gemäß dem Ausbauvorschlag nach Variante 2a die Fällung von 54 Bäumen. Im Falle eines
bestandsnahen Ausbaus nach Variante 1 wären 50 Baumfällungen erforderlich, bei einer
Umsetzung der Varianten 2b bis d bzw. Variante 3 zwischen 56 und 81 Fällungen.
Gemäß dem Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden soll der Alleecharakter im
Verlauf der Berthold-Haupt-Straße erhalten bleiben. Vorzugsweise in den Gehwegbereichen
sind die infolge der Gradientenerhöhung entfallenden Baumstandorte in möglichst gleicher
Lage zu ersetzen, soweit die Gehwegbreiten und der Leitungsbestand dies zulassen.
6. Planungskonzepte Alternativlösungen Variante 1 und Variante 3
Variante 1 stellt den bestandsnahen Ausbau dar (siehe Höhenplan, Anlage 3). Das heißt die
Gradiente bleibt in Lage und Höhe wie im Bestand, die Gleise werden erneuert und Straße
und Gehwege bestandsnah grundhaft instandgesetzt. Das bestehende Brückenbauwerk
kann an gleicher Stelle neu gebaut werden. Präventive Maßnahmen zur Hochwasserabwehr
...

6/7
sind hier nicht möglich. Die alte Eiche an der Brücke kann aufgrund des ca. 1 m tiefen Eingriffs beim grundhaften Straßen- und Gleisbau voraussichtlich nicht erhalten werden.
Variante 3 beinhaltet eine Gradientenerhöhung auf 115,64 m NHN. Diese resultiert aus der
Forderung des Umweltamtes nach dem Schutzziel eines HQ 100 inklusive Freibord
(115,14 m NHN zzgl. 0,50 m). Diese Gradiente hat zur Folge, dass die Zufahrten zu den direkt anliegenden Grundstücken nicht mehr angebunden werden können, was vor allem für
das Altenheim nicht zu akzeptieren ist.
7. Variantenvergleich (Anlage 4) und Fazit
Die Planungsvarianten 1 bis 3 unterscheiden sich im Bauaufwand, weiteren Aufwendungen
und sonstigen Auswirkungen hinsichtlich der:




Ausbildung der Gradiente
Anzahl erforderlicher Baumfällungen
erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen und Flächengröße des Grunderwerbs

Fazit:
Variante 3 wird ausgeschlossen, da sie aufgrund der örtlichen und topografischen Gegebenheiten nicht umsetzbar ist. Variante 1 erfüllt die Anforderungen des derzeitigen Hochwasserschutzzieles und der Hochwasserabwehr nicht. Als Vorzugsvariante wird Variante 2 gewählt.
Von den untersuchten Untervarianten a bis d erfüllt Variante 2a in der Summe aller geprüften
Kriterien die gestellten Anforderungen am besten (siehe Variantenvergleich in Anlage 4).
Wichtige Beurteilungsmerkmale waren hierbei die Höhe der Eingriffe in den Retentionsraum,
die Anzahl an erforderlichen Baumfällungen, die Flächengröße für den Grunderwerb sowie
die Höhe der Investitions- und Baukosten.
Mit den vorstehenden Ausführungen wird Variante 2a zur Beschlussfassung empfohlen.
8. Planungsbeteiligte
Die Vorplanung wurde zwischen den folgenden Ämtern und Einrichtungen umfassend abgestimmt:
-

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Leuben
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

9. Kostenschätzung
Brutto-Baukosten
Gleisbau

V1

V2a

V2b

V2c

V2d

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

306.782 €

306.782 €

306.782 €

306.782 €

611.660 €

623.679 €

631.295 €

620.228 €

Fahrleitung,
Bahnstrom, Kabeltiefbau
Straßenbau

611.303 €

...

7/7

29.750 €

29.750 €

29.750 €

29.750 €

29.750 €

Ingenieurbauwerke

431.731 €

431.731€

431.731 €

431.731 €

526.932 €

Ersatzpflanzungen

714.000 €

714.000 €

797.300 €

797.300 €

714.000 €

Sonstiges

912.806 €

951.080 €

1.052.266 €

987.730 €

956.374 €

5.282.367 €

5.627.800 €

5.824.285 €

5.767.365 €

5.746.362 €

LSA

Gesamtkosten

Für die Erneuerung von Versorgungsleitungen zusätzlich erforderliche Investitionsmittel sind
in den vorstehenden Kostenauflistungen nicht enthalten.
10. Finanzierung
Nach Abschätzung der Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt und DVB AG beträgt
der städtische Kostenanteil an der Vorzugsvariante etwa 2.050.000 Euro. Davon können für
die Wiederherstellung der hochwassergeschädigten Verkehrsanlagen etwa 1.380.000 Euro
Fördermittel eingesetzt werden. Für den verbleibenden städtischen Kostenanteil ist die Finanzierung durch städtische Eigenmittel und Fördermittel aus der Richtlinie für kommunalen
Straßen- und Brückenbau vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 10.000
Lageplan Vorplanung Vorzugslösung Variante 2a, Maßstab 1 : 500
inkl. Prinzipquerschnitte, 3 Blatt
Höhenplan Vorplanung Variante 1 bis 3, Maßstab 1 : 1.000/1 : 100
Variantenvergleich

