Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0267/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie (Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten
Marktgestaltung 2015 Rechnung.

...

3/3

Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen
Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und
Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2014).
Da die Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen nach wie vor Handlungsvorgabe für das Auswahlverfahren ist, wurden in der Anbietergruppe 06 Käsespezialitäten neu aufgenommen. Entsprechend neu differenziert wurde danach auch die alte Anbietergruppe 42 durch die Aufteilung der Standplätze in die Anbietergruppen 42 und 43. In der AG 29 wurde die Anzahl der Standplätze von einen auf zwei erhöht, um die Möglichkeit für einen weiteren Bewerber (Misteln) zu schaffen. In der AG 33
verringerte sich dafür die Anzahl um einen Standplatz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner Striezelmarkt 2015

Helma Orosz

