LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

A0846/14

Gegenstand:

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße
umbauen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter Markt
und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben fol
gende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen sind:
1.

Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:

•

Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten

•

Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr

•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

•

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße

•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden
Seiten

2.

Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße

3.

Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz

Dresden,

?7. JAN. 20J5

Helrna~0fösz
Vorsitzende

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

