LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

V2756/14

Gegenstand:

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maß
nahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrauli
schen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird.

3.

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit
der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Ge
bietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfal! und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeiste
rin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu planen
und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organisation
der Hochwasserabwehr.

Dresden,

27. JAN. ?015

Helma Orosz
Vorsitzende

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

