Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0268/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2715/14 Bibliotheksentwicklungsplan 2014 – 2016
V1464-SR42-06 Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken vom 23.11.2006
aufzuhebende Beschlüsse:
V1464-SR42-06 Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken vom 23.11.2006
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtratsbeschluss zum Bibliotheksentwicklungsplan 2014 – 2016 Nr.: V2715/14
vom 10.09.2014 beauftragt die Städtischen Bibliotheken Dresden, die Benutzungsordnung
dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche abgeschafft und durch
eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene budgetneutral ausgeglichen werden (Beschlusspunkt 4 zum Bibliotheksentwicklungsplan).
Diese Gebührenänderung stellt die benutzungsorganisatorische und lizenzrechtliche Grundlage für die geplante Unterstützung der schulbibliothekarischen Strukturen der Stadt durch
virtuelle Dienstleistungen der Städtischen Bibliotheken Dresden dar.
...

3/3

Die Benutzungsordnung wurde in diesem Sinn geändert. Darüber hinaus wurde sie so ergänzt, dass virtuelle Dienstleistungen und die Online-Anmeldung berücksichtigt sind.
Mit Unterstützung des Rechtsamtes wurde sie schließlich der gültigen Rechtslage angepasst.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Anlage 2 - Synopse

Helma Orosz

