Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

(| M 20j5

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2562/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisver
band Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Auf
nahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis.

3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 soll, nach Erteilung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt, am 1. Februar 2015 in Betrieb genommen werden. Am 19. Ja
nuar 2015 findet im Rahmen des aktuell laufenden Betriebserlaubnisverfahrens die örtliche

Begehung durch das Landesjugendamt statt.

Der Abschluss der Vereinbarung erfolgt unverzüglich nach Erteilung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt Chemnitz.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;y fjkfc

MartinS^dfel "

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

