Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

28.01.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0297/15
Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen und folgende Anregungen, mit der Bitte um
Ergänzung übermittelt.
Personen denen Eingliederungsleistungen nach § 55 SGB XII gewährt wird und Personen
mit Schwerbehinderung GdB 80 und deren Begleitpersonen (Merkzeichen B), sind neben
den bereits genannten Einrichtungen, von der Beherbergungssteuer zu befreien.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B im Schwerbehindertenausweis, sind
in einem hohen Maße auch bei einer Urlaubsreise auf eine ständige Begleitperson
(Assistenz) angewiesen. Nicht allein nur aus diesem Grund ist eine Urlaubsreise für diesen
Personenkreis mit verschiedensten Mehraufwendungen verbunden, beispielsweise muss die
Pflege und die Mobilität vor Ort durch die Anmietung entsprechende Hilfsmittel abgesichert
werden.
Menschen mit Behinderungen sind Dagegen häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen bzw.
verfügen über ein geringfügiges Einkommen.
Eine Belastung durch eine zusätzliche Beherbergungssteuer sollte weder dem o. g.
Menschen mit Behinderung noch der erforderlichen Begleitperson auferlegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

