Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB2

2 7. J/Uy. 2015

D vertraulich

Herrn Stadrat
Hartmut Krien

Bild Interview Vorjohann
AF0206/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

In der Bild-Zeitung vom 20. Dezember 2014 wird Herr Bürgermeister Vorjohann mit:
„der Stadtkonzern ist seit langem mit rund 1 Milliarde € verschuldet!" zitiert.

Der Beteiligungsbericht der am 11. Dezember dem Stadtrat vorlag weist nur 61 %
dieser Verschuldung aus.

1. Was bedeutet in der Terminologie von Herrn Bürgermeister Vorjohann „seit lan
gem"?

Ist der Berichtszeitraum bis 31.12.2013 von dieser Zuschreibung umfaßt?"

Im Beteiligungsbericht 2013 ist auf der Seite 7 unter der Zwischenüberschrift „Lage und Aus
blick" darauf verwiesen, dass mit dem Jahresabschluss 2016 die Landeshauptstadt Dresden
erstmals einen gesamtstädtischen Konzernabschluss zu erstellen hat. Dies ist eine Festle

gung des sächsischen Gesetzgebers im Zusammenhang mit der Einführung der Doppik.
Insofern stellt der Beteiligungsbericht eine Zusammenstellung derjeweiligen Einzelabschlüs
se der Beteiligungen dar und keine Konzernkonsolidierung. Für die Technische Werke Dres
den GmbH istjedoch bereits heute ein Konzernabschluss vorgeschrieben, aus dem bereits

für die TWD eine Konzernverschuldung von über 900 Mio. Euro hervorgeht. Der Erwerb der
GESO-Anteile im Jahre 2010 (d. h. also der Rückkaufwert von 35 Prozent ausstehender

DREWAG-Anteile und der Mehrheitserwerb an der ENSO) sind im Wesentlichen fremdfinan
ziert worden und insofern bezieht sich die Terminologie „seit langem" auf diesen Zeitpunkt.
Hinzu kommen außerhalb des TWD-Konzems weitere Verschuldungen, von denen die We
sentlichste sich bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH findet.

Seite 1 von 2

2.

„Welche Annahmen oder Zurechnungen begründen die Differenz zwischen den

ausgewiesenen 611,1 Millionen aus dem Beteiligungsbericht und der „rund 1 Milliarde"?

Im Beteihgungsbericht 2013 sind nur die mittels Bürgschaften und Gewährverträge in Höhe

von insgesamt 611,1 Mio. Euro ausgewiesenen und insofern die Landeshauptstadt Dresden
mittelbar tangierenden Schulden bewertet. Diese Schulden sind zum einen teilweise schon

getilgt, zum anderen gibt es insbesondere auch Schulden, für die die Landeshauptstadt

Dresden keine Bürgschaft oder Gewähr übernommen hat. Siehe auch hier Antwort zu Fraae
Nr. 1

y

3. „Warum finden sich die warnenden Worte beispielsweise vor möglichen Zinsstei
gerungen nicht im Lagebericht zum Gesamtkonzern im Beteiligungsbericht?"

Das Zinssteigerungsrisiko ist ein generelles Risiko, vergleichbar dem allgemeinen Absatzrisi
ko der Versorgungsunternehmen und findet regelmäßig Erwähnung in allen den Unterneh

men vorgeschriebenen systematischen Risikofaktorenerfassungen und -bewertungen.

Insofern ist im Beteiligungsbericht lediglich ein allgemeiner Hinweis versehen: „Die wesentli

chen Risiken für die städtischen Beteiligungen sind neben der allgemeinen konjunkturellen
Lage auch weiterhin besonders vor den spartenbezogenen, überwiegend regionalen Markt

entwicklungen, finanzpolitischen Entscheidungen des öffentlichen Sektors sowie rechtlichen

und zunehmend europarechtlichen Entwicklungen geprägt."

4. „Die Bonität eines Konzerns einer kommunalen Körperschaft wird unabhängig von
der Rechtsform von den Marktteilnehmern anders bewertet als die eines privaten
Unternehmens mitwirklichem Konkursrisiko. Wie würden Sie finanzpolitisch den

Zustand des Konzernes Stadt Dresden beschreiben wenn man die Bonität einer
kommunalen Körperschaft wegdenkt und ihn nur aus wirtschaftlicher Sicht be
trachtet?"

Als gut bzw. in der Fachsprache von Bewertungsagenturen als mit einem „investment grade"
versehen.

5. „Wie hoch schätzen Sie die Kreditwürdigkeit des Konzernes Stadt Dresden unter
Voraussetzungen wie 4) ein? Würde ein solcher Konzern bei einer seriösen Bank,

einen größeren Kredit bekommen - beispielsweise zum Bau einer neuen Woh
nungsgesellschaft?"

Diese Frage lässt sich abstrakt nicht beantworten. Die Einzelunternehmen DREWAG und

ENSO haben - sofern überhaupt notwendig - keine Probleme, Kredite für ihre jeweiligen In
vestitionsprogramme zu erhalten. Die Finanzierung außerhalb der DREWAG/ENSO, z. B. für

den Rückkauf der Anteile in 2010, wurde über eine städtische Bürgschaft abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen

I

'vGUGroizlJ2^

Helma

U-

Getief Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

