Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/003/2015)
am Mittwoch, 28. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS P/003/2015 28. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Thomas Krause

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Christa Müller

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Christa Müller
Gäste:
Herr Thummerer
Herr Richter

Mieterinitiative Stauffenbergallee
Mieterinitiative Stauffenbergallee

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS P/003/2015 28. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Instandsetzung Sachsenbad

P0008/14
beschließend

3

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ

P0009/14
beschließend

4

Posteingang

4.1

Petition gegen die Umnutzung des Hotels Lindenhof Stetzsch in
eine Asylbewerberunterkunft

P0010/15
beschließend

4.2

gegen Umnutzung des Hotels Prinz Eugen als Asylbewerberunterkunft

P0011/15
beschließend

4.3

gegen den Bau einesÜbergangswohnheimes für Asylsuchende in
Dresden Dobritz

P0012/15
beschließend

4.4

gegen Umnutzung des Gasthofes Pappritz als Asylbewerberheim

P0013/15
beschließend

4.5

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

P0014/15
beschließend

4.6

Erhalt und Wiederherstellung der Alleen in der Radeburger Vorstadt

P0015/15
beschließend

5

Sonstiges

4/5
ö NS P/003/2015 28. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung schlägt Herr Bürgermeister Dr. Lunau vor, den TOP 3 heute zu vertagen, da die Berichterstatterin erkrankt sei. Es gibt dazu keine Einwände, damit wird der
TOP 3 von der heutigen Tagesordnung genommen.
Herr Stadtrat Schulze beantragt im öffentlichen Teil, dass die anwesenden Vertreter der
Petenten zur Stauffenbergallee heute eine Ergänzung zu ihrer Petition übergeben können.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt fest, im öffentlichen Teil der Sitzung würden keine Petitionen entgegen genommen. Er bittet darum, diese Diskussion nicht in jeder Sitzung erneut
aufzumachen. Es werde hier im Ausschuss keine Übergaben von Petitionen geben. Jeder
habe die Möglichkeit, über die Oberbürgermeisterin, die Poststelle oder den Hausbriefkasten,
Petitionen abzugeben.
Herr Stadtrat Schulze möchte seinen Antrag als geschäftsführenden Antrag behandelt wissen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt klar, er werde diesen Antrag nicht zulassen, da er
rechtlich unzulässig sei. Die Thematik sei bereits im Ausschuss besprochen worden.
Herr Stadtrat Engemaier erklärt, sie würden diese Auffassung heute zur Kenntnis nehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt bekannt:
In seiner Sitzung am 7.Januar 2015 hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zu
folgenden Petitionen gleichlautende Beschlüsse gefasst:
P0004/14 „gegen Pläne, neue Asylbewerberheime im Dresdner Westen und anderen Stadtteilen zu errichten“
P0005/14 „gegen die Nutzung des Hotels „Prinz Eugen“ als Unterkunft für Asylbewerber“
P0006/14 „gegen die Umfunktion des Hotels „Prinz Eugen“ zum Asylbewerberheim“
P0007/14 „gegen Asylbewerberheim in Laubegast“
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass die Verwaltung in einem
Schreiben an den Petenten auf die aktuelle Beschlusslage hinweist und über die Argumente
für die Entscheidung des Stadtrates informiert. Es sind Möglichkeiten aufzuzeigen, wo und
auf welchem Weg man sich in der weiteren Entwicklung informieren kann.

5/5
ö NS P/003/2015 28. Januar 2015

Mit dieser Bekanntgabe ist der öffentliche Teil der Sitzung beendet.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

