LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/006/2015)

Sitzung am:

20. Januar 2015

Beschluss zu:

A-CB0018/15

Gegenstand:
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude
Beschluss:
Prioritätenliste 2015/ 2016 für Instandsetzung und Ausbau von Straßen und Gehwegen
Meißner Straße in Niederwartha (vorrangig):
- Gehweg in Niederwartha zwischen Gasthof und Ortsausgang
Friedrich- August-Straße in Niederwartha:
- Weistropper Straße bis Oberwarthaer Straße mit Kostenzuschuss durch ORCB
Tännichtgrundstraße in Niederwartha:
- Eingang zum Tännichtgrund in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße Fahrspur ev. mit Rasengitterplatten belegen
Albertplatz und Liebknechtstraße in Cossebaude:
- Finanzielle Beteiligung bei der Verlegung der Haltestelle und Neugestaltung des Albertplatzes und nördliche Seite der Liebknechtstraße nach Austausch Gasleitung
Gnomenstieg
- Instandsetzung vom Hegereiter bis Zugang Bismarckturm
Heinrich- Mann- Straße in Cossebaude:
- Umgestaltung der Heinrich-Mann-Straße - Parkbuchten, Pflanzlöcher, Beleuchtung
August- Bebel- Straße in Cossebaude
- Gehwegausbau mit Pflaster und Erneuerung Beleuchtung zwischen Bismarckplatz
und Ludwigstraße (analog zum Sanierungsgebiet Cossebaude)

...

-2Bahnhofstraße in Cossebaude (nachrangig):
- Schaffung eines Parkstreifens zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße
Krumme Gasse in Cossebaude:
- Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krumme Gasse einschl.
Verbindungsweg zum Bischof-Benno- Weg (hier auch Geländer)
Ludwigstraße in Cossebaude
- Erneuerung des Belages auf den Gehwegen
Talstraße und Friedhofsweg in Cossebaude
- Ausbau des Gehweges vom westlichen Friedhofseingang bis Haus Talstraße 87
in sandgeschlämmter Schotterdecke und Friedhofsweg Asphaltende bis HNr. 3
Schillerstraße in Gohlis
- Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Brunnenweg in Neuleuteritz
- Erneuerung des Straßenbelages analog Brabschützer Straße

Die Auflistung stellt keine Rang- und Reihenfolge dar. Die Umsetzung der Maßnahmen sind
vor Beginn, wegen möglicher finanzieller Unterstützung, mit dem Ortschaftsrat Cossebaude
abzustimmen.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Ja 9, Nein, 0, Enthaltung 0, Befangen 0

