Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.2

Datum:

2 8. !AK. 2D15

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

verfallenes ehemaliges Bürohaus gegenüber Bahnhof Dresden-Dobritz
AF0209/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Gegenüber dem Bahnhof Dresden Dobritz befindet sich ein leeres verfallenes ehema
liges Bürohaus in ähnlicher Bauart wie das Haus auf der die Niedersedlitzer Straße.

1) Ist der Stadt ein Ansprechpartner des Eigentümers bekannt und ist er erreichbar?"

Eigentümer von Grundstücken werden im Bedarfsfall über das zugehörige Grundbuch ermit
telt und kontaktiert.

2) „Welche Aktivitäten unternimmt die Stadt um den Eigentümer dazu zu bringen
Vorsorgemaßnahmen zu treffen um einen Zerfallszustand wie auf der Niedersed
litzer Straße nicht erst eintreten zu lassen?"

Für Maßnahmen, die rein der Vorsorge gegen Entwicklungen dienen, die vielleicht irgend
wann eintreten könnten, gibt es keine rechtlichen Grundlagen. Seitens der Landeshauptstadt
Dresden werden dahergegenwärtig keine „Aktivitäten unternommen", außer das Objekt im
Auge zu behalten.

3) „Wie schätzen Sie mitder Fragestellung einer Gefährdung der öffentlichen Sicher
heit den Zustand des Gebäudes gegenwärtig ein.Wie lange wird es bei weiterem
Zuwarten brauchen ehe ein Zustand eingetreten ist der ein Einschreiten unerläß
lich macht?"

Eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit aufgrund des Zustandes des Gebäudes besteht
gegenwärtig nicht. Die von Ihnen gewünschten Annahmen darüber, ob sich diese Einschät

zung grundlegend ändern wird oder garwie schnell, sind rein spekulativ. Eine Aussage ist

daher nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sitte!
ZweiterBürgermeister

Seite 1 von 1

