Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. JAä. 2015

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nicht öffentliche Fragen
AF0231/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung

folgender Fragen!

Wie ich wahrnehme werden bestimmte Fragen von Stadträten als nichtöffentlich
eingestuft. Das ist sicher richtig, nicht alle Informationen die wir als Stadträte erhalten
sind für die Öffentlichkeit bestimmt."

„1)Wie kann ich als Stadtrat erkennen welche (nichtöffentlichen) Fragen andere
Stadträte eingereicht haben und wie kann ich Antworten die mich interessieren würden

gleichfalls bekommen? (Die Frage meint nach der Sperrfrist)"

Bisher ist es für alle ehrenamtlich Tätigen nicht möglich, auf nicht öffentliche Anfragen in der
Gremieninformation zuzugreifen. Es handelt sich dabei um ein technisches Problem; die Lö
sung befindet sich in Bearbeitung, kann aber aufgrund personeller Engpässe nicht sofort er
folgen. In Zukunft werden in der Gremieninformation alle öffentlichen und nicht öffentlichen
Anfragen angezeigt werden, also sowohl unter den aktuellen Dokumenten auf der Startseite
als auch bei der Suche nach Stichwörtern. Ein Filter nach dem Status öffentlich/nicht öffent
lich ist nicht vorgesehen.

„2) Welche Begründung gibt es Fragen (ohne Antworten) nicht öffentlich zu stellen?
Etwas in der Öffentlichkeit nicht fragen zu dürfen widerspricht doch wohl dem
Grundgedanken der Demokratie."

Die NichtÖffentlichkeit der Frage kann sich daraus ergeben, dass bereits in der Frage Inhalte

benannt werden, die nicht öffentlich sind. Dies ist zum Beispiel dann der Fall, wenn Zitate aus
nicht öffentlichen Sitzungen enthalten sind oder Informationen aus vertraulich überreichten
Dokumenten wiedergegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

