Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich

GZ:

GB 5

DalUm:

2S.JAN.ZO15

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0885/14 (Sitzungsnummer: FU095/2014)
Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung über das Auslaufen der Bun
desfördermittel im Rahmen der Initiative „Lernen vor Ort" zunächst bis zum
31.12.2014 in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule im bisherigen Maße

unter Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2.

die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von

Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis
31.10.2014 vorzulegen."
Zu Beschlusspunkt 1:
siehe Beschlusskontrolle vom 14. Oktober 2014
Zu Beschlusspunkt 2:
In der Sitzung am 8. Dezember 2014 beschloss der Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften die Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der VHS

Dresden (A0011/14). Der Beschluss zielt darauf ab, die kommunale Bildungsberatung auch
über den 31. Dezember 2014 hinaus zu sichern. Die hierfür erforderlichen Mittel sollen im
Haushalt 2015/2016 bereitgestellt werden. Darüber hinaus ist die Verlängerung über einen
Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von Fördermittelprojekten von Bund
und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis 31. August 2015 vorzulegen.
Der Dresdner Stadtrat berücksichtigte in seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 den vorge

nannten Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (A0011/14) durch
Ergänzung der Beschlussvorlage V0025/14. Demnach stehen im Produkt 10.100.11.1.2.07 in
2015 bis zu 290.000 Euro und in 2016 60.000 Euro zur Verfügung.

Hierdurch wird die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbah
nen" ab dem 1. Januar 2015 zunächst durch vollständige städtische Finanzierung (bis ein
schließlich 31. Dezember 2015) ermöglicht. Mittels eines Werkvertrages (Nachtrag zum be
stehenden Vertrag vom 11. Juli 2014) wurde die VHS Dresden am 29. Dezember 2014 mit

Seite 1 von 2

der nahtlosen Fortführung der Bildungsberatung beauftragt. Damit gelingt es, sowohl bei der
Beratung als auch dem dafür erforderlichen Personal die Kontinuität zu bewahren.

Perspektivisch soll die Dresdner Bildungsberatung noch in diesem Jahr in eine ESFFörderung überführt werden. Eine entsprechende Interessenbekundung für das Bundesförderprogramm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier" (BIWAQ) wurde von mir am 11. De
zember 2014 unterzeichnet. Das entsprechende Bewertungs- und Auswahlverfahren wird
nach jetzigem Kennlnisstand voraussichtlich Anfang Februar 2015 abgeschlossen sein. Soll

te die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Projektvorschlag erfolgreich sein und schlussend
lich den Zuschlag erhalten, reduziert sich der städtische Anteil bei der Projektfinanzierung auf
lediglich 10 Prozent (rd. 30.000 Euro jährlich). Unter idealen Voraussetzungen könnte die
Förderung im Rahmen von BIWAQ bereits im zweiten Quartal 2015 beginnen.

Darüber hinaus wird voraussichtlich im 1. Quartal 2015 die Förderrichtlinie für das Bundesförderprogramm des BMBF „Bildung integriert" veröffentlicht. Zur Fortführung der kommuna
len Bildungsberatung wird die VHS Dresden e. V. hierzu ebenfalls in Kooperation mit der

Landeshauptstadt Dresden zu gegebener Zeit einen entsprechenden Projektantrag vorberei
ten. Da es sich auch hier um ein mehrstufiges Antragsverfahren handelt, muss davon ausge
gangen werden, dass eine Förderung des Projektes erst ab frühestens Sommer 2015 mög
lich sein wird.

Eine nächste Beschlusskontrolle erfolgt im Rahmen des Antrages A0011/14 am 30. Septem
ber 2015.

p

Mit freundlichenGmßen

2Wefte

Kenntnisnahme:

I
Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

