Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

28. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/006/2015)
am Donnerstag, dem 5. Februar 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
Berichterstatter: Vertreterin der Integrations- und Ausländerbeauftragten

4

Planung zur Verwendung der Investitionsmittel der Ortschaft
Mobschatz im Jahr 2015
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Ortschaftsräte

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V0220/14
beratend

