Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a JAK. 2815

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden
AF0223/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?"

In Dresden leben ca. 34 300 Menschen in Haushalten, die als einkommensreich gelten
können.

„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aictueli als reich geltenden Menschen an der
Bevölkerung?"

Der Anteil der in als einkommensreich geltenden Haushalten lebenden Einwohner beträgtca.
6 Prozent.

(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2014
Als einkommensreich gelten Haushalte, die über mehr als 200 Prozent des Mittelwertes

(Median) des bedarfsgewichteten Nettoäquivalenzeinkommens verfügen.)
Mit freundlichen Grüßen

i/

Helma
lelma Orosz >g

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

