Antrag Nr.: A0025/15
Datum: 28.01.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung eines 1. Stellvertreters für die AfD-Fraktion im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt folgende Umbesetzung eines 1. Stellvertreters im Jugendhilfeausschuss:
Neuer 1. Stellvertreter für die AfD-Fraktion wird Herr Harald Gilke.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Harald Gilke, bislang schon im Ortsbeirat Prohlis und im Wohnbeirat der Landeshauptstadt
Dresden als „sachkundiger Einwohner“ für die Alternative für Deutschland (AfD) tätig, wird am
26. Februar 2015 als Nachfolger von Herrn Bernd Lommel neu in den Stadtrat kommen.
Dort soll Herr Harald Gilke fortan unter anderem für das Mitglied im Jugendhilfeausschuss Herr
Gordon Engler als 1. Stellvertreter fungieren.

Seite 1 von 1

