LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0139/14
Datum:

28. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/004/2015)
über:
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Verkehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2.
Mit folgenden Änderungen:
Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der
Tolkewitzer Straße erhalten werden können.
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

Auf die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße zu verzichten.
Abstimmung:

Ja 8/Nein 7/Enthaltung 0

Zustimmung

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Haltestellen, für Radfahrer freizugeben.
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Einkaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs
erreicht werden kann.
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

...

-22. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planrechtsverfahren gesichert werden muss.
3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu planen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mobilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der unterirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage
V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, dem Ausschuss für
Stadtenwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben.
Abstimmung:

Abstimmung:

Ja 14/Nein 1/Enthaltung 0

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 7

Jörn Marx
Vorsitzender

Zustimmung

