Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

28.01.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0311/15
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 „Dresden Blasewitz/StriesenNordost“

Sehr geehrter Herr Marx,
unter Berücksichtigung folgender Anmerkungen kann die Vorlage zur Kenntnis genommen
werden.
Im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 6/2014 vom 30.04.2014 wurde im Artikel
4 des Wiederaufbaubegleitgesetzes vom 02.04.2014 eine Änderung im § 1 des Sächsischen
Denkmalschutzgesetzes angefügt:
§1 Abs. 4 „Die Belange von Menschen mit Behinderungen oder mit
Mobilitätsbeeinträchtigungen sind zu berücksichtigen“.
Demnach und in Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist in geeigneter Form die
Satzung zur Erhaltung H-46 „Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost“ zu ergänzen. Bauliche
Veränderungen zur barrierefreien Zugängigkeit und Nutzbarkeit des öffentlichen Raums,
Fußwegen und denkmalgeschützten Gebäuden von öffentlichem Interesse, sind zu
gewährleisten. Dies betrifft insbesondere Arztpraxen, Physiotherapiepraxen, Kanzleien etc.
Auch bauliche Veränderungen im Rahmen einer Wohnraumanpassung zur barrierefreien
Erschließung sind gleichermaßen zu ermöglichen.
Durch genannte Erfordernisse sollte das Erscheinungsbild und der Charakter des gesamten
Gebietes nicht beeinträchtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

