Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0381-1/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung
Dresden GmbH (Neufassung) i. V. m. dem Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und GELSENWASSER AG folgende vier Personen als Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

2/3
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 zu veranlassen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entsprechend § 9 der Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die
übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung gewählt.
Im Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER
AG verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, drei Mitglieder des Aufsichtsrates der
Stadtentwässerung Dresden GmbH auf Vorschlag der GELSENWASSER AG zu wählen und
auf Wunsch der GELSENWASSER AG die vorgeschlagenen Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen. Zwei Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden auf
Vorschlag der Arbeitnehmer der Stadtentwässerung Dresden GmbH gewählt.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt. Darüber hinaus wird für das
Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann insgesamt vier Personen für den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf der Grundlage des bisherigen Gesellschaftsvertrages ist der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0381-1/09

Helma Orosz

