Anfrage Nr.: AF0254/15
Datum: 29.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
vorläufige Haushaltsführung

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Festlegungen und Inhalte hat die Anweisung zur vorläufigen Haushaltsführung die zurzeit (Januar 2015 bis Bestätigung Haushaltsbeschluss) gilt?
2. Welche Festlegungen und Inhalte hatte die Anweisung zur vorläufigen Haushaltsführung im Jahr 2013, die dort bis zur Bestätigung des Haushaltes galt?
3. Gibt es Unterschiede und Abweichungen in der Ausgestaltung der vorläufigen Haushaltsführung und was sind Hintergründe für diese unterschiedlichen Inhalte?
4. Auf welcher Rechtsgrundlage wurde die vorläufige Haushaltsführung erlassen und
welche Rechtsgrundlage veranlasst die Oberbürgermeisterin, die Haushaltssatzung
erst nach Ablauf der Einspruchsfrist der Landesdirektion in Kraft zu setzen, zumal der
Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile aufweist?

Jens Hoffsommer

