Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/002/2014)
am Dienstag, 16. Dezember 2014,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Ton
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Yuriy Tsoglin
Viktor Vincze
Halyna Yefremova

Abwesend:

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Mitglieder mit Migrationshintergrund
Marc Lalonde
Dr. Asad Mamedow
Md Shahinur Rahman

Verwaltung:
Frau Scholz
Frau Winkler

GB 5 / Amt 50
INAUSLB

3/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Gäste:
Herr Robert Schmock
Frau Katja Lindner
Herr Ingo Liermann
Herr Dr. Patrick Klein
Irma Castillo

Agentur für Arbeit Dresden
Privat
Ausländerrat e. V.
Sächsische Landesärztekammer
INAUSLB

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Sächsischer Landesärztekammer zum Thema: Beschäftigung von Ärztinnen und Ärzte mit Migrationshintergrund und
Ausbildung von medizinischen Fachangestellten mit Migrationshintergrund

2

Projektvorstellung der Agentur für Arbeit "Aktivierung der stillen
Reserven"

3

Initiative Krankenversicherung für Flüchtlinge

4

Bericht Haushalt, Schwerpunkt Integration, Migration und Flüchtlinge

5

Bericht zum Stand "Integrationskonzept"

6

Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

7

Besetzung der Gremien BZI, LHP

8

Informationen/Sonstiges

A0004/14
beratend

5/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende Herr Vincze eröffnet die 2. Sitzung des Ausländerbeirates. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Zur Tagesordnung gibt es eine Änderung. Zuerst werde man TOP 2 behandeln. Dagegen
gibt es keine Einwände.

1

Bericht der Sächsischer Landesärztekammer zum Thema: Beschäftigung von Ärztinnen und Ärzte mit Migrationshintergrund und Ausbildung von medizinischen Fachangestellten
mit Migrationshintergrund

Frau Dr. Klein von der sächsischen Landesärztekammer berichtet, dass es ca. 12 % ausländischer Ärzte, an den gesamt tätigen Ärzten in Sachsen gebe. In Dresden sei der Anteil höher und liege bei ca. 20 %. Das liege daran, dass die Universitätsklinik ein großes Renommee habe. Es sei schwierig, von Migration zu sprechen, da Einige einen Teil ihrer Ausbildung
hier in Deutschland absolvieren und danach in die Heimatländer zurück kehren. Der Anteil
von Frauen und Männer halte sich die Waage. Klar sei, dass die wenigsten in den niedergelassenen Bereichen tätig seien. Die meisten arbeiten eher stationär in den Krankenhäusern.
In der Auswertung der Länder könne gesagt werden, dass im Gegensatz zu russischen Arbeitskräften der Anteil an tschechischen, polnischen und bulgarischen Arbeitskräften am
meisten vertreten seien. Es gebe aber auch Fachkräfte aus Syrien und viele aus Ägypten.
Herr Dr. Tsoglin fragt, ob es von Seiten der Ärztekammer besondere Maßnahmen gebe, wo
ausländische Ärzte besser integriert werden.
Frau Dr. Klein äußert, dass generell und für jeden Neuen ein Willkommenspaket überreicht
werde. Für ausländisches Fachpersonal biete man seit den letzten zwei Jahren Integrationskurse und Sprachkurse an. Diese seien jedoch in der Ärztekammer nicht besonders angenommen worden. Wegen mangelnder Teilnehmerzahlen, seien bereits zwei Kurse abgesagt
worden. Auf Nachfrage in den jeweiligen Krankenhäusern sei es in der Regel so, dass in der
eigenen Personalabteilung einen Mitarbeiter gebe, welcher sich intensiv um die Integration
der Ärzte kümmere.
Die Kollegen, welche sich entschließen im niedergelassenen Bereich zu arbeiten, betreue
man durch die Kassenärztliche Vereinigung ganz intensiv. Hier sei man für jeden dankbar,
welcher in strukturschwachen Gebieten tätig werde.
Herr Dr. Tsoglin wollte wissen, wie man mit den Formalitäten der ausländischen Fachkräfte
bei der Ankunft in Deutschland umgehe.
Das sei ein sehr großes Problem antwortet Frau Dr. Klein. Die Landesärztekammer sei für
diese Kollegen erst zuständig, wenn eine Berufserlaubnis oder eine Approbation vorliege.
Das bedeute, dass das ganze Verfahren bei der Landesdirektion einzureichen ist, um überhaupt erst mal eine Berufserlaubnis zu erhalten. Wenn diese dann erteilt wurde, bekomme
man Kenntnis über zur Verfügung stehende ausländische Fachkräfte. Ab diesem Zeitpunkt
könne dann mit der Betreuung der Mitglieder begonnen werden.
Da die Landesdirektion momentan personell stark unterbesetzt sei, gebe es sehr große
Schwierigkeiten, mit der Flut der Anträge von ausländischen Kollegen fertig zu werden. Daraus entstehende Schwierigkeiten ziehen nach sich, dass dringend gebrauchte Fachkräfte
nicht zur Verfügung stünden. Gemeinsam mit der Krankenhausgesellschaft werde man beide
Ministerien anschreiben, um auf die Problematik aufmerksam zu machen.

6/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

In anderen Bundesländern seien bereits Fachsprachenprüfungen angelaufen, was es in
Sachsen noch nicht gebe. Ein Konzept zur einheitlichen Fachsprachenprüfung, welches in
ganz Deutschland gelten solle, liege vor und man wolle damit 2015 beginnen.
Von Seiten des Ausländerbeirates würde sie sich eine Unterstützung wünschen. Mit dem
Hinweis aus verschiedenen Richtungen, auf die viel zu langen Bearbeitungszeiten könne ggf.
eher ein Erfolg erzielt werden.
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach, ob erfasst worden sei, was es für einen Anteil an Spätaussiedlern gebe.
Frau Dr. Klein verneint. Es werde immer nur die Staatsbürgerschaft erfasst.
Herr Levenfus berichtet, dass es sehr große Schwierigkeiten gebe, dass die ausländischen
Abschlüsse der jeweiligen Fachkräfte überhaupt Anerkennung finde und er möchte wissen,
ob von Seiten der Landesärztekammer Unterstützung bzw. Beratung angeboten werde.
Durch die Landesärztekammer so direkt nicht, antwortet Frau Dr. Klein. Den Großteil der
Beratung bzw. Unterstützung übernehme die Landesdirektion. Für Informationen, was alles
eingereicht werden müsse, könne bei der Landesärztekammer nachgefragt werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer könne nicht verstehen, dass auf der einen Seite der dringende
Bedarf an Fachpersonal bestehe und auf der anderen Seite, dem Personalmangel geschuldet, zu lange gebraucht werde, um die Formalitäten abschließend bearbeiten zu können. Er
fragt, ob anderweitige Hilfe in Anspruch genommen werden könnte.
Frau Dr. Klein antwortet, dass es private Anbieter/Firmen gebe, welche begleitend unterstützen. Das werde direkt über die Krankenhäuser organisiert. Gestalte sich aber auch etwas
kompliziert, da die Eingaben bei der Landesdirektion erfolgen und dort abgearbeitet werden
müssten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Wortmeldungen.

2

Projektvorstellung der Agentur für Arbeit "Aktivierung der stillen Reserven"

Herr Schmock, Arbeitsagentur (ARGE) Dresden, erläutert anhand einer Tischvorlage (Anlage zur Niederschrift), wie die ARGE das Projekt „Stille Reserven“ aktivieren wolle, in Bezug
auf Menschen, welche aus verschiedenen Gründen keine Arbeitsstelle haben, weder arbeitslos oder arbeitssuchend gemeldet seien. Ebenfalls gilt es, Potenziale von Menschen zu erfassen und zu aktivieren, egal welcher Herkunft, ob mit Behinderungen oder von denen, die
nach einer langen Krankheit wieder in den Arbeitsprozess gelangen sollten.
Herr Stadtrat Hoffsommer interessiert, was mit den Ergebnissen passiere, falls das Projekt
nicht weiter fortgeführt werde.
Herr Schmock antwortet, dass es prinzipielle Beratungsangebote weiter geben werde. Eine
Außenwerbung könne nicht mehr geleistet werden. Analysen seien dem Geschäftsführer der
ARGE übergeben worden und diese sollten weitere Verwendung finden. Die systematische
Aufstellung, der weiter verwertbaren Ergebnisse für nachfolgende Rahmenbedingungen, sei
noch nicht erfolgt.
Herr Dr. Jinah fragt nach, ob es Textmaterialien zu der Thematik gebe und ob das ggf. im
Internet abgerufen werden könne.
Herr Schmock verneint dies. Aufgeführte Statistiken seinen Interna der ARGE und eine
Ausgabe könne möglicherweise auf Anfrage erfolgen.

7/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Herr Stadtrat Muskulus hätte gerne gewusst, wie hoch der Anteil von den Migranten bei der
Zielgruppe der arbeitslosen Frauen, älterer und schwerbehinderter Menschen sei.
Herr Schmock konstatiert, dass die arbeitslos gemeldeten Leute, nicht der „Stillen Reserve“
zuzuordnen seien, sondern nur die, die nicht in den Statistiken auftauchen.
Drauf hin fragt Herr Stadtrat Muskulus, wie man die anspreche, die nicht in der Statistik
auftauchen.
Herr Schmock erwidert, dass man viele Informationen über die Beratungsstellen und Ortsämter vermittele. Natürlich sei in der kürze der Zeit und auf Grund der begrenzten Mittel
noch kein flächendeckender Informationsfluss erreicht. Momentan gebe es noch keine zentrale Anlaufstelle für nicht registrierte Menschen.
Herr Levenfus berichtet von guten persönlichen Erfahrungen, wie z. B. über Praktikumsplätze ein Arbeitsplatz gefunden werden konnte. Er sei als ehrenamtlicher Betreuer tätig und es
gebe selten eine Möglichkeit, dass ein Migrant in so ein Projekt aufgenommen werde. Das
könnte, mit Hilfe von anzubietenden Sprachkursen verbessert werden. Er möchte wissen, ob
man zukünftig solche Projekte anbiete.
Herr Schmock habe dazu keine Informationen. Er verweist auf entsprechende Stellen, welche dazu Auskünfte erteilen könnten.
Herr Vincze betreue Flüchtlinge, welche nach den drei Monaten die Möglichkeit hätten, zu
arbeiten. Es sei aber sehr problematisch, Arbeitssuchende Asylbewerber, ohne entsprechende Sprachkenntnisse, in ein Arbeitsverhältnis zu bringen. Bestehe die Möglichkeit für Empfehlungen, wie so ein Projekt entstehen könne, um die Menschen auf ein Berufsbezogenes
Sprachniveau zu bringen, um die Lücke zu schließen.
Frau Yefremova schließt sich mit einer Frage an und möchte wissen, wie man Potenziale
der Migranten mit guter Berufsausbildung, wie z. B. Pädagogen, Erzieher oder auch Hochschulabschlüsse, besser für die Arbeitswelt nutzen könne und ob es Initiativen in dieser Richtung gebe.
Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte (INAUSLB), merkt an, dass sich das
vorgestellte Projekt von Herrn Schmock, nur auf den kleinen Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
für die bereits in Dresden lebenden Asylbewerber beziehe, jedoch nicht für Menschen, welche sich noch nicht arbeitssuchend gemeldet hätten.
Am Runden Tisch „Integration“ habe man über das Thema Sprachkurse für Asylsuchende
gesprochen. Sie erklärt, wenn sich die Asylsuchenden nach den drei Monaten bei der ARGE
arbeitssuchend melden, dann erwerben sie sich damit auch den Anspruch, an einem Sprachkurs teilnehmen zu können. Die Sprachkurse staffele man nach dem bisherigen Leistungsvermögen und sollten innerhalb der Bildungsmodule gestaltbar sein. Es müsse noch ermittelt
werden, wie viele Plätze in Dresden zur Verfügung stehen werden. Für die nächsten drei Jahre werde in diesem Zusammenhang mit den Euroschulen zusammen gearbeitet.
Frau Domingo möchte wissen, ob es dieses Programm nur in Sachsen gebe und was für
Gründe vorliegen könnten, dieses Projekt wieder einzustellen.
Herr Schmock antwortet, dass dieses Modellprojekt noch neu und sich nicht nur auf Sachsen beschränke, sondern bundesweit angeboten werde.
Da es noch keine konkrete Zusage gebe, könne auch noch nicht über eine Weiterführung des
Projektes gesprochen werden.

8/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Frau Domingo könne sich auch vorstellen, genau zu informieren und mit Außenwerbung die
Menschen zu erreichen.
Dem könne Herr Schmock nur zustimmen. Ziel der ARGE sei es, die Leute dahin gehend zu
motivieren, sich zu melden, um dann unterstützend bei der Arbeitssuche behilflich zu sein.
Das gestalte sich mitunter schwierig. Zum einen gebe es Asylsuchende, die sich noch nicht
entschieden haben oder sich mit der Thematik noch gar nicht beschäftigt hätten. Es gebe
aber auch einen Personenkreis, welcher sich momentan dagegen entschieden habe, sich
Arbeit suchen zu wollen und somit nicht gemeldet seien. Es müsse gesagt werden, dass die
Zahl der Asylbewerber, welche sich bei der ARGE anmelden, zum gegenwärtigem Zeitpunkt
leicht rückläufig sei.
Auf die Frage von Herrn Vincze antwortet er, dass bei einer Fortführung des Projektes, er als
Ansprechpartner zur Verfügung stehe, um ggf. über Vorschläge und Anregungen zusammen
zu tragen und weiter zu reichen.
Herr Dr. Tsoglin merkt an, dass es bei diesem Projekt einen innerlichen Widerspruch gebe.
Zum Einen gehe es um die Aktivierung „Stillen Reserven“ und andererseits seien die Asylbewerber nicht angemeldet. Er schlägt vor, dass das Arbeitsamt verstärkt mit den ausländischen Vereinen zusammenarbeiten solle. Durch die Vereine könne man einen besseren Zugang zu den Asylbewerber finden und somit qualifizierte Kräfte besser informieren bzw. motivieren.
Herr Maks konstatiert, dass es verschiede Zielgruppen für den Arbeitsmarkt gebe. Er fragt,
ob bei der ARGE eine Arbeitsgruppe für die Leute gegründet werden könne, für die es keine
gesetzliche Grundlage gebe, sprich eine Arbeitserlaubnis.
Herr Schmock äußert, dass das im Rahmen des Projektes nicht möglich sei, da dieses erst
mal nur bis Ende 2014 laufe. Sollte es weiter gehen, müssen als nächstes die Rahmenbedingungen aufgestellt werden. Dort müsse u. a. auch das Thema Asylbewerber aufgelistet werden, welche keinen Zugang zum Arbeitsmarkt hätten. Diese Ergebnisse, über die Machbarkeit oder auch nicht, könne dann an eine entsprechende Arbeitsgruppe empfohlen werden.
Herr Maks merkt an, dass im Rahmen des Projektes, mit Untergruppen auf wissenschaftlicher Ebene gearbeitet werden könne, um die Stadt zu unterstützen. Es habe sich gezeigt,
dass sich gerade in Bezug auf die Menschen, welche in den Asylbewerberheimen leben und
diese nicht arbeiten können oder wollen, negative Auswirkungen auf unsere Gesellschaft
ergeben könnten.
Herr Schmock könne sich nicht vorstellen, dass eine dazu durchzuführenden wissenschaftlichen Untersuchung durchgeführt werde. Dies sei auch aus zeitlichen Gründen nicht umsetzbar. Es werden die Dinge zusammengetragen, ausgewertet und dann werde entschieden,
wie und welche Lösungen es zu entwickeln gebe.
Herr Maks wolle sich zu gegebener Zeit mit Fragen an Herrn Schmock wenden.
Herr Schmock stehe dem offen gegenüber.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

9/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

3

Initiative Krankenversicherung für Flüchtlinge

Frau Scholz (Sozialamt) berichtet anhand der Präsentation, welcher in der Anlage zur Niederschrift beigefügt werde, die Initiativen in der Krankenversicherung für Flüchtlinge.
Sie gibt Erläuterungen zu den § 2, 3 und 4 Asylbewerberleistungsgesetz und deren Zuständigkeiten, welche sich ebenfalls nach dem Asylbewerberleistungsgesetz und nach dem sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz richten.
Krankenhilfe sei eine Gewährung nach dem Asylbewerberleistungsgesetzt und man sei an
die Vorgaben des Landes Sachsen gebunden. Diese richte sich u. a. nach dem Zeitraum der
Aufenthaltsdauer in Deutschland und der unterschiedlichen Leistungsgewährungen, die sich
bei der Krankenhilfe ergeben.
Frau Stadträtin Malberg fragt, ob die Behandlungen die gleichen seien wie nach § 4.
Frau Scholz erklärt, dass § 4 die Leistungsgewährungen die Krankenhilfe an sich beinhalte.
Diese können Anspruchsberechtigte nach § 3 über einen Krankenbehandlungsschein erhalten. Die Anspruchsberechtigten nach § 2 werden bei einer Krankenkasse angemeldet. Diese
erhalten eine Krankenchipkarte und werden analog wie andere Leistungsberechtigte über die
gesetzliche Krankenversicherung gemeldet.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte erklärt haben, da im Amt keine medizinische Einschätzung erfolgen könne, von wem im Sozialamt eingeschätzt werde, wann Behandlungsscheine
benötigt wird oder auch nicht.
Hierzu merkt Frau Scholz an, das generell nicht angezweifelt werde, ob die Notwendigkeit
eines Arztbesuches, egal welcher Art, vorliege. Bei Bedarf werde für dementsprechende
Arztbesuche einmal im Quartal ein Krankenbehandlungsschein ausgestellt. Bei Überweisungsscheinen zu einem Facharzt, werde dieser in der Regel ebenfalls erteilt. Ausnahmen
ergeben sich bei besonderen Untersuchungen. Hier erfolge eine Anfrage beim Gesundheitsamt und dort werde vom Amtsärztliche Dienst geprüft, in wie weit die Leistung vom Facharzt
erbracht werden könne.
Herr Ton interessiert, wie oft es zu Konflikten komme, in Bezug auf Empfehlungen von Ärzten zu weiteren Behandlung in andere spezifische Fachbereiche und dem Sozialamt. Er bezieht sich dabei auf die Zwischenanfrage beim Gesundheitsamt. Hier sehe er von Seiten des
Sozialamtes, dass bereits eine weiterführende Behandlung angezweifelt werde.
Frau Scholz antwortet, dass der § 3 Asylbewerberleistungsgesetz Behandlungen akuter Erkrankungen und Schmerzzustände beinhalte. Vom Amtsarzt werde nach medizinischen Gesichtspunkten entschieden, ob sich bei bestimmten Sachverhalten eine Aufschiebbarkeit ergebe könne oder nicht.
Herr Stadtrat Drews möchte zur Organisation der akuten Krankenhilfe wissen, warum bei
den Leistungsberechtigten nach § 3 über Behandlungsscheine verfahren werde und nicht
auch da schon über eine Krankenversicherungschipkarte.
Herr Stadtrat Hoffsommer interessiert, ob es eine Definition oder Richtlinien/Verordnungen
für den Begriff „akute Erkrankungen“ gebe. Seines Erachtens dürfe es für akute Erkrankungen keinen Ermessungsspielraum geben, zumal dieser auch von einem Mitarbeiter des Sozialamtes nicht eingeschätzt werden könne.
Frau Scholz konstatiert, dass es dafür keinen Katalog gebe. Es werde bei Therapien, bei
Krankenhausaufenthalten, bei größeren Operationen und bei besonderen Leistungen über

10/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

den Amtsarzt nachgefragt. In der Regel gebe es für jeden, der einen weiterführenden Facharzt aufsuchen müsse, einen Überweisungsschein. Für die Behandlung von akuten, lebensbedrohlichen Erkrankungen, gebe es von Seiten des Amtes eine Bewilligung. Bei Zahnersatz
z. B. werde durch den Amtsarzt eine Erforderlichkeit geprüft.
Frau Scholz fährt weiter in ihren Ausführungen anhand der Präsentation fort und gibt Erläuterungen zu § 6. Dieser beinhalte u. a. Leistungen, welche nicht im Asylbewerberleistungsgesetz verankert seien. Das betreffe den Bereich der Pflegebedürftigkeit und der Heimunterbringung.
Auf Grund dessen, dass der Verwaltungsaufwand im Ganzen sehr umfangreich sei, habe
man eine Initiative in Dresden gestartet. Zielstellung sei, eine einheitliche Krankenhilfe über
alle Leistungsberechtigte nach Asylbewerberleistungsgesetz, nach dem Hamburger und
Bremer Modell anzustreben. Das bedeute, dass alle leistungsberechtigte Asylbewerber über
eine Krankenkasse angemeldet werden und eine Krankenversicherungschipkarte bekommen
sollten. Die Abrechnung der erbrachten Leistungen könne dann von den Krankenkassen über
das Sozialamt erfolgen.
Die Übernahme des Hamburger und Bremer Modells sei Ende 2013 für den Freistaat Sachsen schriftlich bei der Landesdirektion initiiert worden. Im Februar 2014 sei das dann vom
Land abgelehnt worden. Begründet habe man das dahingehend, dass die Krankenkasse
nach rein medizinischen Gesichtspunkten entscheide und dabei der Stand des Asylverfahrens nicht berücksichtigt werde. Die Stadt Dresden sei weisungsgebunden und könne dieses
Modell nicht selber durchsetzen.
Herr Levenfus möchte wissen, ob für Schwerbehinderte ein Mehrbedarf an Kosten beantragt
werden könne.
Frau Scholz verneint das in Bezug auf das Asylbewerberleistungsgesetz. Nach § 2 könne
über bestimmte Voraussetzungen ein bestimmter Bedarf anerkannt werden, jedoch nicht ein
pauschaler Mehrbedarf. Hierzu verweist sie auf das SGB 2 und 12.
Herr Dr. Jinah interessiert, was der Begriff „Nichtverschuldung des Aufenthaltes“ bedeute
und wer so etwas feststelle.
Das stelle die Ausländerbehörde im Rahmen des Asylverfahrens fest, ob ein rechtsmissbräuchlicher Aufenthalt vorhanden sei oder nicht, antwortet Frau Scholz.
Herr Ton fragt, ob in etwa abgeschätzt werden könne, wie viel Prozent der Leistungsberechtigten Personen, im gesamten Verfahren nach Asylbewerberleistungsgesetzt, dann nach der
kommenden Gesetzesänderung in den Bereich der 15 Monate fallen. Er wolle darauf hindeuten, dass die Einführung der Krankenkarte zu einem früheren Zeitpunkt, wahrscheinlich den
gesamten Verwaltungsaufwand und die Kosten senken könnte.
Er äußert die Bitte, die Antwort der Landesdirektion, zum Thema Krankenversicherung nach
dem Modell Hamburg und Bremen, an die Mitglieder auszureichen.
Frau Scholz kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht sagen, was die Verkürzung von 48 auf
15 Monate für eine Bedeutung haben werde. Einer Weiterleitung des Schreibens der Landesdirektion Sachsen sagt sie zu.
Herr Stadtrat Drews weist darauf hin, dass es gegenwärtig eine anders konstituierte Landesregierung gebe und da könne die Möglichkeit genutzt werden, die Initiative für die Lösung mit
dem Umgang der Krankenversicherungskarte beim Land erneut vorzubringen. Seines Erachtens war es auch ein Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, dass die Entscheidung für die
Bereitstellung einer solchen Karte für Leistungsberechtigte nach § 3 den Kommunen und
Landkreisen freigestellt worden sei.

11/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Herr Stadtrat Hoffsommer interessiert, ob das Sozialamt mit den Krankenkassen ins Gespräch gekommen sei, um sich hier ggf. an den Modellen Hamburg, Bremen und Rostock
orientieren zu können. Das Asylbewerberleistungsgesetzt gelte bundesweit, dennoch seien
Möglichkeiten in den genannten Städten gefunden worden.
Weiterhin wolle er wissen, was im Durchschnitt pro Leistungsberechtigter gezahlt werde, wie
sich die Einschränkungen auswirken und was der unterschiedliche Verwaltungsaufwand für
die Kosten bedeute.
Frau Scholz konstatiert, dass Hamburg und Bremen Stadtstaaten seien. Es könne dort, im
Rahmen ihrer Zuständigkeit, Entscheidungen für sich getroffen und durchgesetzt werden.
Das sei in Dresden nicht möglich, da sei man an die Weisung des Landes gebunden. Zum
Rostocker Modell könne sie nichts sagen, da sie darüber keine Kenntnisse habe. Die Kostenaufstellung werde sie nachreichen.
Herr Stadtrat Muskulus weist darauf hin, dass nicht nur in Rostock nach dem Modell verfahren werde, sondern auch in Schwerin und Bonn. Da seien Beschlüsse gefasst worden, dass
die Krankenversicherungskarte auszustellen sei.
Generell sei er der Meinung, wenn eine Landesbehörde schreibt, dass bestimmte Dinge
„nicht befürwortet werden“, heiße das nicht, es sei verboten. Es habe sich schon viel geändert und er gehe davon aus, dass sich noch viel ändern werde.
In den politischen Aktivitäten müsse sich, zur Umsetzung und Einführung der Krankenversicherungskarte, unter dem Aspekt der „Krankenhilfe“ stets bemüht werden, um das voran zu
bringen.
Herr Stadtrat Hoffsommer wünscht sich für die nächste Sitzung, weitere Beispiele von anderen Kommunen, welche bereits nach dem Modell Hamburg, Bremen und Rostock verfahren. Er regt an, sich erneut beim Land stark zu machen, um die Dinge auf den Weg zu bringen.
Die Mitglieder des Beirates stimmen dem Vorschlag mehrheitlich zu.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen.

4

Bericht Haushalt, Schwerpunkt Integration, Migration und
Flüchtlinge

Zum Tagesordnungspunkt wird in der nächsten Sitzung des Ausländerbeirates am 3. Februar
2015 behandelt.

5

Bericht zum Stand "Integrationskonzept"

Frau Winkler, Stellvertretende Integrations- und Ausländerbeauftragte, berichtet, dass sie
gebeten worden sei, vor der Einbringung des neu überarbeiteten Integrationskonzeptes, was
dem Beirat voraussichtlich im Februar 2015 vorgelegt werde, zum Stand der Umsetzung des
Konzeptes von 2009 zu berichten. Anhand einer Präsentation, die den Mitgliedern zur Verfügung gestellt wird, referiert sie zum Stand des „Integrationskonzeptes“.
Herr Vincze, der bisher in die Umsetzung des Integrationskonzeptes involviert gewesen sei,
äußert sich zuversichtlich, dass die Fortschreibung des Konzeptes weitere Verbesserungen
für die Integration von Migrantinnen und Migranten einhergehe.

12/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Herr Levenfus bittet um weitergehende Ausführungen bezüglich der Beratungsunterstützung, welche das Büro von Frau Winkler leiste, und fragt, ob es auch eine Notfallnummer
gäbe.
Frau Winkler erklärt, dass ihr Büro bereits jetzt Ansprechpartner für Vereine und Einzelpersonen sei und an die jeweiligen angesprochenen Partner weitervermittle. Diese Dienstleistung werde auch künftig erbracht.
Herr Dr. Tsoglin bezieht sich auf die vorherige Legislatur, als das Thema „gemischter Familien“ bereits angesprochen worden sei. So sei z. B. dem jüdischstämmigen Familienmitglied
der Aufenthalt unbefristet gewährt worden. Das nicht-jüdischstämmige Familienmitglied habe
nur eine befristete Aufenthaltserlaubnis erhalten, was Schwierigkeiten bei der beruflichen
Integration mit sich bringe. Er spricht sich dafür aus, dazu das Sächsische Innenministerium
anzuschreiben, weil das Gesetz auch eine andere Praxis zuließe.
Ein weiteres Problem für die berufliche Integration stelle die Reduzierung der
Maßnahmepauschale beim Jobcenter für arbeitsuchende Migrantinnen und Migranten dar.
Frau Winkler bietet Herrn Dr. Tsoglin ihre Hilfe an und bittet ihn, mit ihr zwecks Terminabsprache in Kontakt zu treten.
Herr Dr. Jinah unterstützt das vorgestellte Konzept. Insbesondere die interkulturelle Öffnung
der Verwaltung finde seine Zustimmung. Hinsichtlich der Willkommenskultur wünscht er sich,
diese Praxis auch für Flüchtlinge und Asylbewerber anzuwenden.
Herr Stadtrat Hoffsommer ist wichtig, wenn das Konzept vorliege, solle man sich auch bewusst machen, welche Ergebnisse andere Studien und Konzepte der Stadt vorliegen. Die
interkulturelle Öffnung der Verwaltung funktioniere nur, wenn man die Aussage des Dresdner
Bildungsberichtes wahrnehme, dass gerade Migranten und Migrantinnen in der sozialen
Gleichheit schlechtere Chancen haben. Appelle helfen wenig, ohne dass Beziehungen, z. B.
zu Kita, Schule, hergestellt würden, um die Chancen zu erhöhen.
Zum von Herrn Dr. Tsoglin aufgeworfenen Thema der Vergabe von Aufenthaltstiteln spricht
er sich dafür aus, in eine der nächsten Sitzungen eine/-n Vertreter/-in des zuständigen Amtes
in den Beirat einzuladen.
Herr Ton bittet Frau Winkler, dem Ausländerbeirat bis zur nächsten Sitzung aktuelle Erkenntnisse (wie Zahlen zu Migranten und Migrantinnen, Familien/Alleinstehende, Analphabeten, Hochqualifizierte, Bedarfe für Familienhilfe, Angebote des Jobcenters zur Qualifizierung)
evtl. auch von anderen Behörden zur Verfügung zu stellen.
Frau Winkler sagt zu, die verfügbaren Daten zusammenzutragen. Allerdings seien diese
begrenzt, auch wenn sich die Datenlage in den letzten Jahren verbessert habe.
Herr Maks sieht persönlich keinen Unterschied zwischen dem Konzept von 2009 und 2014.
Einige Punkte seien bereits 2009 fixiert worden, aber bisher nicht erfüllt, wie die interkulturelle
Öffnung der Verwaltung. Außerdem wachse der Extremismus gegenüber Ausländern. Der
Staat finanziere zwar die Vereine, die aber für sich selbst lebten. Und es gebe Migranten, die
nichts für die Gesellschaft tun und möglicherweise in die Kriminalität abrutschten. Deshalb sei
ihm wichtig, mit dem Konzept Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten festzulegen und es
auch finanziell zu untersetzen, weshalb er bedauert, dass der Haushalt nicht in diesem Beirat
beraten worden sei.

13/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Frau Winkler erklärt, dass sie in ihren heutigen Ausführungen sowohl die positiven Entwicklungen als auch die offenen Handlungsbedarfe dargelegt habe. Letztere seien auch Inhalte
des neuen Integrationskonzepts. Dabei gibt sie zu bedenken, dass bei einer großen Stadt wie
Dresden, es nicht innerhalb von fünf Jahren möglich sei, das Konzept vollständig umzusetzen. Es komme aber auch auf die vielen kleinen Schritte in diesem Prozess an, die zum Fortschritt beitragen. Gleichwohl würden sich die Themen dennoch über Jahre durchziehen.
Herr Stadtrat Hoffsommer versteht die berechtigte Sorge von Herrn Maks. Er bittet den
Beiratsvorsitzenden, wenn das Integrationskonzept auf der Tagesordnung des Ausländerbeirates stehe, sollten so wenig wie möglich weitere Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden, um den Beiratsmitglieder ausreichend Zeit einzuräumen, um sich mit der Thematik intensiv befassen zu können.
Zum Haushalt teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit, dass dieser eine Menge verschiedener
Maßnahmen beinhalte, die den Migrations- und Flüchtlingsbereich betreffen.
Herr Dr. Tsoglin stellt klar, dass schon viel Gutes erreicht sei, man sich aber nicht darauf
ausruhen dürfe, sondern auch Lücken in der Umsetzung des Konzeptes aufgetan und fehlende Themen Berücksichtigung finden müssten.
Frau Winkler schließt mit der Klarstellung ab, dass ihr Schwerpunkt heute auf den umgesetzten Maßnahmen gelegen habe. Alles Offene sei im Integrationskonzept zu finden, welches im
Februar 2015 in diesem Gremium behandelt werde und eine Analyse der Handlungsbedarfe
beinhalte, woraus sich die nächsten Schritte ableiteten.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Vincze schließt den Tagesordnungspunkt.

6

Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

A0004/14
beratend

Herr Vincze erinnert an die letzte Beiratssitzung, als sich der Beirat zu einer Umbenennung
verständigt habe, um die ständige Verwechslungsgefahr mit dem Ausländerrat Dresden e. V.
künftig auszuschließen. Außerdem sei die Bezeichnung des Beirates nicht mehr zeitgemäß.
Zwischenzeitlich seien viele Gespräche geführt worden. Der Vorschlag sei dem vorliegenden
Antrag zu entnehmen.
Frau Stadträtin Malberg unterstützt den Vorschlag und wirbt um Zustimmung der Beiratsmitglieder.
Frau Stadträtin Wagner verweist auf den ausgereichten Änderungsantrag zum Antrag. Sie
beantragt, den Beschlussvorschlag wie folgt zu ändern.
„Der Stadtrat möge beschließen:
In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 4.
September 2014, wird in § 25 Abs. 3 und 5 „Ausländerbeirat“ durch „Integrationsbeirat“
„Integrations- und Ausländerbeirat“ ersetzt.“
Die Begründung sei dem Änderungsantrag zu entnehmen.
Herr Stadtrat Engler habe nichts gegen den Vorschlag, äußert sich jedoch verwundert, dass
in der letzten Beiratssitzung argumentiert worden sei, dass sich ausländische Mitbürger durch
die Bezeichnung „Ausländer“ stigmatisiert fühlen könnten. Auch Frau Winkler habe dieses
Argument vorgetragen.

14/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Frau Stadträtin Wagner berichtet, dass in der Beratung mit Migranten Organisationen, Initiativen und interessierten Einzelpersonen am 01.12.2014 das Für und Wider intensiv erörtert
worden sei. Final habe man sich dann auf die Bezeichnung „Integrations- und Ausländerbeirat“ geeinigt. Die dort anwesenden Vertreter hätten erklärt, mit dem Begriff „Ausländer“ kein
Problem zu haben.
Frau Winkler macht darauf aufmerksam, dass mit der Änderung der Hauptsatzung auch die
Satzung des Ausländerbeirates sowie die Geschäftsordnung zu ändern seien.
Herr Hoffsommer stellt klar, dass zuerst die Änderung in der Hauptsatzung vollzogen werden müsse. Auf dieser Grundlage müsse dann die Satzung sowie die Geschäftsordnung
überarbeitet werden.
Er bittet den Vorsitzenden zu klären, ob diese Änderungen redaktionell in die Satzung und
Geschäftsordnung übernommen werden oder ob dafür Beschlüsse der Gremien erforderlich
seien.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, er habe die Problematik bereits in der letzten Sitzung angesprochen, dass nach der Namensänderung noch immer eine Satzung und eine Geschäftsordnung mit der alten Bezeichnung existiere. Er plädiert für eine andere Reihenfolge. Zunächst solle man sich über die Aufgaben des Beirates verständigen und auf dieser Grundlage
zum Namen kommen.
Vorliegend sei ein anderer Weg beschritten worden, der möglich wäre. Somit stehe hier nun
die Ersetzung, wie von Frau Stadträtin Wagner vorgetragen, zur Debatte.
Herr Vincze bringt den Beschlussvorschlag mit der Ersetzung „Integrations- und Ausländerbeirat“ zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 4.
September 2014, wird in §25, Abs. 3 und 5 „Ausländerbeirat“ durch „Integrationsbeirat“
„Integrations- und Ausländerbeirat“ ersetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

7

Besetzung der Gremien BZI, LHP

Herr Vincze teilt mit, dass die Besetzung des „Bundeszuwanderungs- und Integrationsrates“
sowie des „Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie, Toleranz und gegen Rechtsextremismus“ anstehe.

15/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Er informiert über die bisher gemeldeten Interessenten aus dem Kreis der Beiratsmitglieder
und fragt nach weiteren Interessenten. Im Ergebnis liegen folgende Bewerbungen vor:
1. Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat (BZI) (1 Sitz zu vergeben)
Herr Dr. Jinah
Herr Maks
Frau Domingo
2. Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
der Landeshauptstadt Dresden (LHP) (2 Sitze zu vergeben)
Herr Dr. Tsoglin
Frau Yefremova
Herr Dr. Jinah
zu 1.
Herr Vincze bittet die Bewerber/-in für den Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat um ein
kurzes Statement, weshalb sie im BZI mitarbeiten wollen.
Frau Domingo erklärt, dass sie sich tiefer in die Thematik einarbeiten wolle und sie die
Chance sehe, ihr Wissen auszubauen und Erfahrungen zu sammeln.
Herr Dr. Jinah berichtet, seit 27 Jahren mit der Integrationsarbeit zu tun zu haben. Auch habe er, als noch Herr Lalonde Vorsitzender des Ausländerbeirates gewesen sei, bereits zweimal an Sitzungen des Rates teilgenommen. So habe er sich auf Bundesebene in Belangen
von Zuwanderung und Integration ein Bild machen können.
Herr Maks möchte die Erfahrungen aus Dresden auf der Bundesebene vorstellen und sich
mit seinen Kenntnissen für die Belange der Ausländer, Asylsuchenden u. a. einsetzen.
Herr Vincze leitet das Abstimmungsverfahren ein. Es ist ein Sitz zu vergeben. Die Wahl erfolgt geheim.
Es werden 16 Stimmen abgegeben.
1. Herr Dr. Jinah erhält 10 Stimmen.
2. Herr Maks erhält 4 Stimmen.
3. Frau Domingo erhält 2 Stimmen.
Herr Dr. Jinah nimmt die Wahl an.
Zu 2.
Herr Dr. Jinah teilt mit, dass er auf die Kandidatur für dieses Gremium verzichte.
Herr Vincze teilt mit, dass für die 2 Sitze Herr Dr. Tsoglin sowie Frau Yefremova kandidieren.
Herr Stadtrat Hoffmann weist darauf hin, dass auch eine offene Wahl möglich sei, wenn
kein Mitglied widerspreche.
Die Mitglieder des Ausländerbeirates verständigen sich einvernehmlich auf die Anwendung
des Einigungsverfahrens.

16/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Herr Vincze bringt die Bewerbungen von Herrn Dr. Tsoglin und Frau Yefremova für das LHP
zur Abstimmung. Die beiden Bewerber erhalten 16 von 16 Stimmen und sind damit einstimmig gewählt.
Herr Dr. Tsoglin und Frau Yefremova nehmen die Wahl an.

8

Informationen/Sonstiges

Sprecher gegenüber der Öffentlichkeit
Herr Vincze informiert, dass er am letzten Donnerstag erstmals im Stadtrat gesprochen habe.
Er weist darauf hin, dass bisher versäumt worden sei, einen oder mehrere Vertreter des Beirates zu benennen, der/die den Beirat in der Öffentlichkeit vertritt/vertreten. Dies sei in der
Satzung geregelt. Deshalb bittet er um Zustimmung der Beiratsmitglieder, die Vertretung gegenüber der Öffentlichkeit wahrnehmen zu dürfen.
Er erhält einstimmig die Zustimmung dafür.
Herr Ton ist der Meinung, die Satzung sei in diesem Punkt nicht in Ordnung. Der Vorsitzende
oder bei Verhinderung dessen Stellvertreter, müssten den Ausländerbeirat per se vertreten
können. Abweichend davon, könne der Ausländerbeirat für einzelne Bereiche eine andere
Regelung treffen.
Zu einem späteren Zeitpunkt sei außerdem die Satzung auf weitere etwaige notwendige Anpassungen zu überprüfen.

Flyer des Beirates
Herr Vincze bittet, dass ihm jedes Mitglied ein Foto für die Veröffentlichung im Flyer zur Verfügung stelle.

Material des Ausländerbeirates
Herr Vincze habe von Herrn Lalonde verschiedene Sachen, u. a. ein Zelt, ein Infostand,
mehrere Kisten Ordner, übergeben bekommen, die zunächst im Ausländerrat Dresden e. V.
eingelagert worden seien.
Herr Stadtrat Hoffsommer äußert sich verwundert, dass Dinge, die Eigentum des Beirates
seien, keinen Platz im Rathaus finden können. Für die Einlagerung zahle man die Miete aus
dem geringen Budget des Beirates. Er könne sich nicht vorstellen, dass keine anderen Möglichkeiten zu finden seien. Außerdem könne eine Missbräuchliche Verwendung nicht ausgeschlossen werden.
Er bittet dringend, eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu richten, ob nicht in einer Immobilie der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit der Unterbringung erfolgen könne.
Herr Vincze nimmt den Auftrag mit, die Angelegenheit mit der Oberbürgermeisterin zu klären.

17/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Öffentlichkeitsarbeit des Ausländerbeirates
Herr Vincze habe sich mit Herrn Schulz, Leiter des Referates Medien, zum Thema Öffentlichkeitsarbeit des Ausländerbeirates getroffen. Es solle eine Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit im Beirat gebildet werden, die aus dem Vorsitzenden, zwei Stadträtinnen/Stadträte sowie
zwei Mitgliedern mit Migrationshintergrund bestehe.
Die Abstimmung, wer in dieses Gremium berufen werde, habe er für die Beiratssitzung im
Februar 2015 avisiert.
Er betont, dass die Öffentlichkeitsarbeit von großer Wichtigkeit sei, damit die Beiratsarbeit für
die Wähler transparent sei.

Schwimmhallennutzung durch Interkulturellen Frauentreff
Herr Vincze informiert, dass er regelmäßig viel Post erhalte, insbesondere zu Einzelproblemen. Speziell habe ihn ein Schreiben des Interkulturellen Frauentreffes erreicht, der sich wegen der Schwimmhallennutzung extra für muslimische Frauen an ihn gerichtet habe, welche
Schwimmstunden nutzen wollten. Er fragt, ob eines der Mitglieder Mitglied des Aufsichtsrates
der Dresdner Bäder GmbH sei.
Frau Winkler teilt mit, dass sie im Sommer dieses Schreiben auch erreicht und Sie mit der
Geschäftsführung der Bäder GmbH Kontakt aufgenommen habe. Im Ergebnis sei zugesagt
worden, sobald die Bühlauer Schwimmhalle in Betrieb sei, verfüge man über Kapazitäten in
der Schwimmhalle Klotzsche. Ab diesem Zeitpunkt würde die Einordnung von Hallenzeiten
für den Verein möglich werden.
Eine andere Frage sei die Finanzierung des Schwimmkurses für 15 Frauen. Hier würden sich
die Kosten bei 10 Übungsstunden auf etwa 1.000 EUR belaufen.
Die Bäder GmbH sei dem Verein entgegengekommen, dass die Kosten für nicht in Anspruch
genommene Stunden, aufgrund Krankheit der Teilnehmerinnen oder deren Kinder, nicht in
Rechnung gestellt würden. Damit würden die Kosten zwar reduziert, aber die GmbH habe
selbst ein großes Defizit und könne dem Verein darüber hinaus nicht weiter entgegenkommen.
Deshalb werde nach anderen Möglichkeiten der Finanzierung gesucht. Sie sei mit Partnern
im Gespräch und werde den Beirat über das Ergebnis informieren.
Zum Hinweis von Frau Stadträtin Malberg, dass die GAGFAH viel auf dem Gebiet unternehme, bestätigt Frau Winkler, dass das Unternehmen an den Ausländerrat für sportliche
Aktivitäten gespendet habe. Dieser Kurs erhalte davon einen Teil.
Besuch im Gustavs- Heim auf der Pillnitzer Landstraße
Herr Dr. Tsoglin berichtet von der Besichtigung des Heimes am 26.11.2015, an der auch
Herrn Vincze, Frau Stadträtin Wagner sowie Herrn Maks teilgenommen haben. Vor Ort nahmen ebenfalls der Heimleiter, die Sozialbetreuerin, ein Vertreter des Sozialamt sowie ein
Bürgerpolizist teil.
Zu dem Heim gehören zwei Häuser mit 120 Plätzen. Haus 1 für Familien und Frauen sowie
Haus 2 für Jüngere. Die sanitären Einrichtungen seien nach mittlerem Standard ausgestattet.
Sie hätten auch Wohnbereiche besucht, die von der Ordnung her sehr unterschiedlich gewesen seien. Auch konnte festgestellt werden, dass einige Bewohner in den Räumen rauchen.

18/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Mit der Sozialarbeiterin, dem Bürgerpolizisten sowie mit dem Hausmeister, habe man sich zur
allgemeinen Lage ausgetauscht. Das Zusammenleben gestalte sich nicht immer leicht, zumal
dort auch bereits straffällig gewordene Personen untergebracht seien, die in der Mehrzahl
noch recht jung wären. Für diesen Personenkreis machen sich Maßnahmen zu deren Integration und das Involvieren des Jugendamtes notwendig.
Frau Stadträtin Wagner ergänzt, sie habe von dem Heim einen guten Eindruck, insbesondere von der Stimmung, mitgenommen. Die Sanitäreinrichtungen hätten sich in den zwei Häusern stark unterschieden. Grund der geplanten Schließung sollen Baumängel gewesen sein.
Diese wären dem Heimleiter nicht bekannt. Zum Ansinnen der Heimschließung sei deshalb
ein Antrag auf Prüfung des Weiterbetriebs der Einrichtung gestellt worden.
Herr Vincze kenne die Asylbewerberheime aus seiner beruflichen Tätigkeit. Er teilt mit, dass
sich in dem Heim einiges getan habe. Die baulichen Mängel, die als Schließungsgrund angeführt worden seien, habe man bei der Besichtigung nicht festgestellt.
Herr Maks berichtet, dass das Heim wenige Tage später nicht mehr einen so guten Eindruck
gemacht habe. Auch gebe es u. a. Drogenprobleme und Probleme zwischen den Religionen.
Er teilt mit, dass die Baumängel energetischer Art seien. Gleichzeitig stehen aber bei winterlichen Temperaturen Fenster offen. Auch mit den zur Verfügung gestellten Gegenständen
werde von den Bewohnern nicht sorgsam umgegangen, sodass sich ein häufiger Ersatz von
Ordnungskräften notwendig mache.
Er vertritt die Auffassung, dass man in der Einrichtung viel machen könne. Sie müsse nicht
unbedingt geschlossen werden.
Frau Yefremova spricht sich dafür aus, dass das Rauchen in den Wohnheimzimmern, auch
wegen der Kinder und Nichtraucher, zu verbieten ist.
Frau Winkler teilt mit, dass sie an der Besichtigung des Heimes im Sommer teilgenommen
habe, wo final über die Schließung entschieden worden sei. Sie verweist auf die jahrelange
Historie, die zu dieser Entscheidung geführt habe. Sie basiere auf Tatsachen. Deswegen
spricht sie sich dafür aus, diese Entscheidung zu akzeptieren.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt den Mitgliedern, die an der Besichtigung teilgenommen
haben. Die geschilderten Beobachtungen seien Eindrücke, welche erst, nach eingehender
Betrachtung der Vorgänge, ein objektives Bild ergeben. Nach langer Diskussion mit den grünen Ortsbeiräten habe er der Asylvorlage zugestimmt, vor allem, weil er das Signal für wichtig
empfinde. Wegen der Vorgeschichte, habe er zu dem Eigentümer und Betreiber kein Vertrauen mehr. Es habe immer übereinstimmende Berichte aus verschiedenen Quellen gegeben, die ihn nachdenklich gemacht hätten. Deswegen mahne er die Verwaltung zur Skepsis.
Herr Vincze hält im Ergebnis der Diskussion fest, dass das Heim kritisch betrachtet werden
solle. Weitere Besuche seien empfehlenswert.

Flüchtlinge und Asyl in Dresden
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, das Thema „Flüchtlinge und Asyl in Dresden“ auf die Tagesordnung zu setzen. Mit dem Maßnahmeplan seien auch umstrittene Maßnahmen beschlossen worden, weshalb die Verwaltung dauerhaft hier berichten solle. Den Ortsgremien
habe sie das bereits zugesagt.

19/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Bericht Fortschreibung Lokales Handlungsprogramm für Demokratie, Toleranz und gegen
Extremismus
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, im Beirat in einer der nächsten Sitzungen, verwaltungsseitig zum Stand der Fortschreibung des o. g. Programmes zu berichten. Laut Stadtratsbeschluss, hätte im Laufe des Jahres 2014 eine Fortschreibung vorgelegt werden müssen, welche auf Grund der aktuellen Situation als Instrument unterstützend wirken könne.

Brandschutz bei Asylbewerberheimen in Holzsystembauweise
Herr Ton spricht den Brandschutz in den neuen Asylbewerberheimen an, da in Holzsystembauweise gebaut werden solle.
Auf Nachfragen beim Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herrn Szuggat, bräuchte man sich
über Brennbarkeit keine Sorgen machen. Es gebe ähnliche Bauweisen auch für Kindertagesstätten in Dresden.
Dennoch hat er einige Fragen zu diesem Thema formuliert, die er verliest und an die Schriftführerin übergibt, welche diese zur Beantwortung an den zuständigen Geschäftsbereich weiterleitet.
1. Die Antwort der Landesdirektion Sachsen auszureichen, wie sie insgesamt zu dem
Thema „Krankenversicherungskarten für Asylbewerber“ steht.
2. Ob es von Seiten der Verwaltung eine Initiative auf Landesebene geben wird, die Einführung einer Krankenchipkarte für Leistungsberechtigte nach § 3 einzuführen, gemäß
dem Ergebnis der Koalitionsverhandlungen, wo das den Kommunen und Landkreisen
freigestellt werden sollte.
3. In der nächsten Sitzung am 03.02.2015 darüber zu berichten, wie Bremen, Hamburg
und Rostock die Erteilung von Krankenversicherungskarten für Asylbewerber in den
ersten 15 Monaten geregelt hat.
4. Eine Kostenaufstellung nachzureichen, wie viel im Durchschnitt pro Leistungsberechtigter durch die Kommunen bezahlt wird.
5. Konkret über aktuelle Erkenntnisse zu informieren, wie viel Migranten es in Dresden
gibt, welche z. B. im wissenschaftlichen Bereichen angesiedelt sind bis hin zu
schwerbehinderten Rentnern, über Familien bis zu Alleinstehenden, über Analphabeten bis zu den Hoch qualifizierten.
6. Welche Bedarfe es im Bereich der Migration gibt, u. a. in Bezug auf Familienhilfe oder
Dolmetscherdienste.
7. Welche Angebote und Möglichkeiten es tatsächlich von Seiten des Jobcenters gibt, in
Bezug auf Qualifizierungsangebote für anerkannte Flüchtlinge ohne Berufsabschluss.
8. In welcher Weise soll bautechnisch bei neuen Asylbewerber Wohnheimen im „Holz
Systembau“ der Brandschutz gewährleistet werden und ist der Brandschutz bei Verwendung von Materialien im „Holz Systembau“ gleichwertig mit Gebäuden, die mit Beton oder Stein gebaut werden.
9. Wird bei den Brandschutzmaßnahmen für die neuen Asylbewerberheime in Dresden
das Risiko von rechtsextremistischen Brandanschlägen mit Brandbeschleunigern in
Betracht gezogen bzw. werden vorsorglich konkrete Szenarien eines Brandanschlages theoretisch geprüft, um den ausreichenden Brandschutz zu gewährleisten, z. B.
Wurf eines Brandsatzes gegen eine Tür oder in ein Wohnzimmer hinein.

20/20
ö NS AB/002/2014 16. Dezember 2014

Podiumsdiskussion zum Thema „Phänomen PEGIDA“
Frau Domingo lädt die Mitglieder zur morgen stattfindenden Podiumsdiskussion ein, welche
am morgigen Tag um 20 Uhr im riesa efau stattfinde.
Herr Vincze bittet die Mitglieder, sich an den Protesten gegen PEGIDA zu beteiligen.

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Vincze schließt die Sitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Gordon Engler
Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

