Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2988/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf vom 27.11.2014
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Anlage zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d
BImSchG für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat am 16.03.2009 den „Masterplan
Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d Bundes-Immissionsschutzgesetz
(BImSchG) beschlossen. Als Maßnahme M 7 sieht der Masterplan die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes u. a. für die Äußere Neustadt als einen Stadtteil besonders hoher Lärmbetroffenheit vor. Mit der Vorlage wird der Entwurf des TeilgebietsLärmaktionsplanes vorgelegt.
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält,
an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wird
ein zweistufiges Verfahren durchgeführt. Durch die öffentliche Auslegung des Vorentwurfes
vom 11.01.2010 bis zum 11.02.2010 und einer Informationsveranstaltung am 21.01.2010
wurde die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung ermöglicht. Anschließend wurde der Vorent...

3/4
wurf unter Begleitung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung in Auseinandersetzung mit den eingegangenen Hinweisen und Anregungen überarbeitet. In den Jahren
2013 und 2014 fanden inhaltliche Fortschreibungen statt. Diese berücksichtigen die im Plangebiet mittlerweile eingetretenen Änderungen und die Ergebnisse der Lärmkartierung aus
dem Jahr 2012. Der überarbeitete Entwurf soll nun nach Billigung durch den Fachausschuss
des Stadtrates der Öffentlichkeit vorgelegt werden, um dieser nochmals eine Mitwirkung zu
ermöglichen.
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan nimmt eine Analyse der verkehrlichen und strukturellen
Ausgangssituation in der Äußeren Neustadt vor und stellt die Konflikte dar, die sich aus der
kartierten Lärmbelastung ergeben. Um auch den künftigen Entwicklungen im Gebiet Rechnung zu tragen und diesen – wo notwendig – unter Lärmaspekten gegensteuern zu können,
werden die prognostizierten Veränderungen der Verkehrsstärken bis zum Jahr 2025 aufgezeigt.
Im zentralen Teil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes werden die Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der Lärmminderung Maßnahmen
berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind – wie z. B. des vom Stadtrat im
Jahr 2011 beschlossenen „Verkehrlichen Rahmenplanes Äußere Neustadt“ – oder auf solche Bezug genommen (siehe auch Anlage 1 des Planentwurfes). Sie werden um weitere
geeignete Maßnahmen u. a. aus der Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dargestellt werden die mögliche zeitliche
Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, ihr Lärmminderungspotenzial und die Größenordnung der für die Umsetzung der Maßnahmen anfallenden Kosten. Mit Blick auf die
Öffentlichkeitsbeteiligung werden auch die fachlichen Grundlagen und allgemeine Strategien
zur Reduzierung von Verkehrslärm aufgezeigt (Anlage 2 des Planentwurfes). Es folgen eine
tabellarische Zusammenfassung der vorgesehenen Maßnahmen (Anlage 3 des Planentwurfes) und die Stellungnahmen zu den einzelnen Anregungen und Bedenken der Bürgerinnen
und Bürger und der Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf des Lärmaktionsplanes (Anlage 4 des Planentwurfes).
Der Lärmaktionsplan ist ein Strategieplan. Er entfaltet keine unmittelbare Rechtswirkung für
oder gegen die Bürgerinnen und Bürger. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG
sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die zuständigen
Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der
Lärmaktionsplan hat somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur
für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2013]. Die Umsetzung der Maßnahmen, die die
Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenbehörde sowohl die Interessen der Anlieger, von übermäßigem
Lärm verschont zu bleiben, als auch die Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer/-innen in Rechnung zu stellen. Im Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die
Geräuschbelastung in der Umgebung der Straße und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen sind neben den rechtlichen auch die
finanziellen Rahmenbedingungen zu beachten. Die erforderlichen finanziellen Mittel sind
entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus
dem vorliegenden Teilgebiets-Lärmaktionsplan nicht abzuleiten.
...

4/4

An der Erstellung des vorliegenden Entwurfes war der Arbeitskreis Lärmminderung, bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung und der DVB AG, beteiligt. Er
wurde mit der Stadtkämmerei, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (Entwurf)

Helma Orosz

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t

V E R K E H R S P L A N U N G
K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H
B a m
0 1 1
T e le
T e le
w w w .v k t-g m b h .d e

T e ilg e b ie ts - L ä r m a k tio n s p la n
fü r d a s U n te r s u c h u n g s g e b ie t
Ä u ß e re N e u s ta d t

E n tw u rf v o m

2 7 .1 1 .2 0 1 4

b e
8 7
fo n
fa x

rg
D
:
:

e r S
re sd
+ 4 9
+ 4 9

tr a ß e 7
e n
3 5 1 4 3 6 3 9 -0
3 5 1 4 3 6 3 9 -1 9

D re s d e n , 2 7 .1 1 .2 0 1 4

T e ilg e b ie ts - L ä r m a k tio n s p la n
fü r d a s U n te r s u c h u n g s g e b ie t
Ä u ß e re N e u s ta d t
E n tw u rf v o m

2 7 .1 1 .2 0 1 4

B e a r b e itu n g :
V E R K E H R S P L A N U N G
K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H
B a m
0 1 1
T e le
T e le

b e
8 7
fo n
fa x

rg
D
:
:

e r S
re sd
+ 4 9
+ 4 9

tr a ß e 7
e n
3 5 1 4 3 6 3 9 -0
3 5 1 4 3 6 3 9 -1 9

D ip l. - In g . C h r is to p h S o m m e r ( P r o je k tle itu n g )
D ip l. - In g . T o b ia s G ü n th e r
K a tr in R e b e r ( G r a fik )

A u ftra g g e b e r:

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t

D re s d e n , 2 7 .1 1 .2 0 1 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Inhalt:

Seite

Abkürzungsverzeichnis

3

1

Einleitung

4

1.1

Ausgangssituation

4

1.2

Untersuchungsgebiet

6

1.3

Rechtlicher Rahmen

9

1.4

Planzielwerte der Lärmaktionsplanung

10

1.5

Zuständige Behörde

12

1.6

Umweltverträglichkeitsprüfung

12

1.7

Zielsetzung und Vorgehensweise

13

2

Bestandsanalyse

14

2.1

Verkehrsanalyse

14

2.1.1 Verkehrsstruktur

14

2.1.2 Verkehrsbelastungen

14

2.1.3 Motorisierter Individualverkehr

16

2.1.4 Schienenverkehr

17

2.1.5 Ruhender Verkehr

18

2.1.6 Rad- und Fußverkehr

19

2.1.7 Ruhige Gebiete

20

2.2

Lärm- und Konfliktsituation

20

2.3

Betroffenheitsanalyse

23

3

Maßnahmen zur Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden

25

3.1

Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen

25

3.1.1 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“

25

3.1.2 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“

26

3.1.3 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

26

3.1.4 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

27

3.1.5 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

28

3.2

28

Mittelfristig umsetzbare Maßnahmen

3.2.1 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“

28

3.2.2 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

32

3.2.3 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

33

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3.2.4 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

33

3.3

35

Langfristig zu realisierende Maßnahmen

3.3.1 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

35

3.3.2 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

35

3.3.3 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

36

3.3.4 Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

36

3.4

Komplexmaßnahmen

37

4

Maßnahmenbewertung

39

4.1

Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial

41

4.2

Maßnahmen mit mittlerem Lärmminderungspotenzial

43

5

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung

44

6

Fazit und Ausblick

44

Tabellenverzeichnis
Bilderverzeichnis
Anlagenverzeichnis
Abbildungsverzeichnis

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Abkürzungsverzeichnis
Abb.
BImSchG
BImSchV
B-Plan
bspw.
bzw.
dB
DB AG
d.h.
DTV
DTVw
DVB
EU
EW
ggf.
i.d.R.
INSEK
k.A.
Kfz
KP
LAI
LDen

Abbildung
Bundesimmissionsschutzgesetz
Bundesimmissionsschutzverordnung
Bebauungsplan
beispielsweise
beziehungsweise
Dezibel
Deutsche Bahn AG
das heißt
durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke
durchschnittliche werktägliche Verkehrsstärke
Dresdner Verkehrsbetriebe
Europäische Union
Einwohner/-innen
gegebenenfalls
in der Regel
IntegriertesStadtentwicklungskonzept
keine Angaben
Kraftfahrzeug
Knotenpunkt
Länderausschuss für Immissionsschutz
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex

LNight
LH
LKW
LSA
M
MIV
o.g.
ÖPNV
ÖV
P+R
SächsUVPG

Nacht-Lärmindex
Landeshauptstadt
Lastkraftwagen
Lichtsignalanlage
Maßnahme
Motorisierter Individualverkehr
oben genannten
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Verkehr
Park und Ride
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
im Freistaat Sachsen
Straßenbahn
Schwerverkehr
Tabelle
unter anderem
unter Umständen
Umweltministerkonferenz
Umweltverträglichkeitsgesetz
vergleiche
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH
zum Beispiel
zum Teil
zulässiges Gesamtgewicht

Strab
SV
Tab.
u.a.
u.U.
UMK
UVPG
vgl.
VKT
z.B.
z.T.
zGG

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

1

Einleitung

1.1

Ausgangssituation

Für die Menschen in Deutschland stellt Lärm eine der am stärksten empfundenen
Umweltbeeinträchtigungen dar. Am häufigsten fühlen sie sich durch Straßenverkehrslärm
belästigt, an zweiter Stelle steht die Belästigung durch Fluglärm. Weitere wesentliche
Lärmquellen sind Schienenwege, Gewerbeanlagen, Wohn- und Freizeitlärm und Sportanlagen. Mit „Lärm“ werden Geräusche bezeichnet, die den Menschen stören oder zu
Gesundheitsbeeinträchtigungen führen. Lärm ist in den letzten Jahrzehnten zu einer
ernsten Belastung der Bevölkerung geworden. Die rasche Zunahme der Lärmquellen
wirkt sich besonders gravierend aus, da die Bundesrepublik Deutschland allgemein dicht
besiedelt ist und große hochverdichtete Siedlungs- und Wirtschaftsräume aufweist.
Geräusche können in unterschiedlichen Frequenzen und als Schalldruck gemessen
werden. Das menschliche Ohr kann Frequenzen von ca. 16 bis 20.000 Hertz und
Schalldruckschwankungen im Bereich zwischen ca. 0,00002 bis 200 Pascal wahrnehmen.
Zur leichteren Handhabung dieses sehr großen Bereichs wird mit der logarithmischen
dezi-Bel-Skala (dB) gearbeitet. Die menschliche Hörschwelle liegt dabei bei 0 dB, die
Schmerzschwelle bei 130 dB. Lautstärke zu beurteilen ist oft schwierig, deshalb sind
nachfolgend einige typische Vergleichslautstärken in Dezibel (dB) zusammengestellt:
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■

30 dB: Flüstern, eigenes Atemgeräusch
35 dB: Blätterrascheln
40 dB: im Wohnraum bei geschlossenem Fenster
45 dB: Wohnviertel ohne Straßenverkehr
60 dB: Unterhaltung (Einzelgespräch)
70 dB: Großraumbüro
75 dB: vorbeifahrender PKW
80 dB: starker Verkehr, Baustellenarbeit
90 dB: Schwerlastverkehr
100 dB: Presslufthammer
110 dB: Rock-/Popkonzert (mit einigem Abstand zur Bühne)
125 dB: startender Düsenjet in 100 m Entfernung
130 dB: Schmerzgrenze
140 dB: Düsentriebwerk in 25 Metern Entfernung.

Das menschliche Hörempfinden hängt neben der Intensität der Geräuschquelle auch von
der Geräuschfrequenz ab. Hierzu wird ein so genannter A-Filter verwendet, die Schallpegel werden dann in dB(A) angegeben.
Lärm ist ein „Stressor“, d.h. durch Lärmbelästigung werden Stresshormone ausgeschüttet,
Blutdruck und Pulsfrequenz steigen. Auf Dauer überlastet dies den menschlichen Körper
und kann zu Herz-Kreislauferkrankungen führen. Den Gesundheitsgefährdungen und

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Belästigungen durch Lärm will die Europäische Union mit der Umgebungslärm-Richtlinie1
entgegenwirken.
Diese Richtlinie verfolgt folgende Ansätze:
■

Für alle EU-Mitgliedsstaaten werden so genannte Lärmkarten erstellt, welche die
Lärmbelastung beschreiben und die Grundlage für Aktionspläne bilden.

■

Auf Basis der Lärmkartierung werden Lärmaktionspläne aufgestellt, durch deren
Umsetzung der Umgebungslärm gemindert und eine zufriedenstellende Umweltqualität erhalten wird.

■

Die Öffentlichkeit soll über den Umgebungslärm und seine Auswirkungen informiert
werden und Gelegenheit zur Mitwirkung an der Aktionsplanung erhalten.

Mit der EU-Umgebungslärmrichtlinie wurde ein allgemeingültiger rechtlicher Rahmen für
die Behandlung der Lärmprobleme geschaffen, der zu einer Sensibilisierung des Themas
sowie zu einem geordneten Umgang, zunächst schwerpunktorientiert auf den Verkehrslärm, führt. Auf politischer Ebene wurde damit dem Umgebungslärm ein höherer
Stellenwert beigemessen. Es handelt sich dabei gewissermaßen um den Auftakt zu einem
kontinuierlich angelegten Planungsprozess, der als integraler Bestandteil der Stadtentwicklung zu verstehen ist.
Die Landeshauptstadt (LH) Dresden hat im Rahmen der Lärmkartierung die von Straßen
mit einer Verkehrsbelastung von mehr als 3.000 Fahrzeugen im durchschnittlichen Tagesverkehr, von den Straßenbahnstrecken und vom Flughafen ausgehende Verkehrslärmbelastung im Ballungsraum Dresden erfasst, die Betroffenheiten ermittelt und unter
http://www.dresden.de/laerm dokumentiert. Im Rahmen der Bearbeitung des am
16.03.2009 vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der LH Dresden beschlossenen Masterplanes Lärmminderung2 wurden aus einer vertiefenden Auswertung
der Lärmkartierung und der Betroffenheiten die von den Verkehrslärmemissionen am
stärksten betroffenen Stadtteile herausgearbeitet. Für diese Stadtteile sind auf Grundlage
der relevanten rechtlichen Rahmenbedingungen teilgebietsbezogene Lärmaktionspläne aufzustellen. Einer dieser besonders betroffenen Stadtteile ist die Äußere
Neustadt.
Mit dem Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt Dresden gilt es eine
geeignete Basis für den im Rahmen der geltenden Richtlinien und Gesetze zu
etablierenden Planungsprozess zu schaffen und gleichzeitig den gesetzlich geregelten
Verpflichtungen bestmöglich zu entsprechen.

1

Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.06.2002 über die Bewertung und
Bekämpfung von Umgebungslärm

2

Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Masterplan Lärmminderung, Beschluss-Nr. V3054-UK60-09, Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, 16.03.2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

1.2

Untersuchungsgebiet

Das Untersuchungsgebiet umfasst den Stadtteil Äußere Neustadt der sächsischen
Landeshauptstadt Dresden einschließlich der nördlich und östlich bis zur Stauffenbergallee bzw. zum Straßenzug Stolpener Straße-Forststraße-Marienallee angrenzenden
Quartiere des Stadtteils Radeberger Vorstadt. (vgl. Bild 1).
Das Untersuchungsgebiet wird somit durch die Stauffenbergallee im Nordosten, den
Straßenzug Antonstraße - Bautzner Straße im Süden, die Eisenbahnstrecke Dresden –
Görlitz im Westen und den Straßenzug Marienallee – Forststraße – Stolpener Straße im
Osten begrenzt, wobei die genannten Verkehrswege Teil des Untersuchungs- bzw.
Plangebietes sind.

Bild 1:

Untersuchungsgebiet

Auf einer Fläche von ca. 114 ha leben im Stadtteil Äußere Neustadt ca. 17.200 Einwohner
(EW)3 mit Hauptwohnsitz. Die Bevölkerungsdichte beträgt ca. 15.100 Einwohner pro km².

3

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtteilkatalog, www.dresden.de, Stand: 31.12.2012

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

In den letzten 10 Jahren hat die Bevölkerung im Stadtteil Äußere Neustadt stetig
zugenommen (vgl. Bild 2). Der Bevölkerungszuwachs in dem mit einem Durchschnittsalter von 31,5 Jahren jüngsten Dresdener Stadtteil (Vergleich: Durchschnittsalter der
Gesamtstadt Dresden: 43 Jahre) liegt mit ca. 4.900 EW bzw. ca. 40% gegenüber dem
Jahr 2002 überdurchschnittlich hoch.

Bild 2:

Einwohnerentwicklung im Stadtteil Äußere Neustadt

Für die zukünftige Bevölkerungsentwicklung gehen die Prognosen der kommunalen
Statistikstelle der LH Dresden für die Äußere Neustadt von einer weiteren Zunahme auf
ca. 18.300 Einwohner im Jahr 2025 aus. Dies entspricht einem Zuwachs um weitere 6,3
% in den kommenden 13 Jahren.
Im Untersuchungsgebiet sind ca. 3.500 private Pkw zugelassen, was einem Motorisierungsgrad von ca. 210 Privat-Pkw/1.000 EW entspricht. Der Motorisierungsgrad liegt
damit deutlich unter dem Motorisierungsgrad der LH Dresden von ca. 400 PrivatPkw/1.000 EW). In diesem Zusammenhang ist jedoch zu berücksichtigen, dass sich diese
Statistik nur auf Anwohner mit einem in Dresden zugelassenen Pkw bezieht. Die im
Stadtteil Äußere Neustadt lebenden Anwohner mit einem nicht in Dresden zugelassenen
Kraftfahrzeug werden statistisch nicht erfasst. Der Anteil dieser Bewohnergruppe ist auf
Grund des hohen Anteils im Stadtteil lebender Studenten vergleichsweise hoch. Es ist

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

deshalb davon auszugehen, dass der Motorisierungsgrad und somit die PkwVerfügbarkeit in der Äußeren Neustadt tatsächlich über dem in der Statistik der LH
Dresden erfassten Motorisierungsgrad liegt.
Die Äußere Neustadt ist eines der größten geschlossenen Gründerzeitviertel in
Deutschland. Die als Wohngebiet anzusehende Äußere Neustadt weist eine dichte
Bebauung mit einem ständigen Wechsel von drei bis fünf geschossigen Wohnhäusern
auf. In und zwischen den Wohnhäusern sind verschiedene Nutzungen, insbesondere
gastronomische Einrichten, integriert. Seit 2003 ist kein Wohnungsleerstand zu
verzeichnen4. An den Straßen des Untersuchungsgebietes ist eine durchgehend beidseitig geschlossene Randbebauung festzustellen. Es existieren nur wenige Baulücken.
Für das Untersuchungsgebiet gelten zum Schutz der gründerzeitlichen Bebauungs- und
Nutzungsstruktur die Erhaltungssatzungen „Äußere Neustadt“5 und „Preußisches
Viertel“6. Die Erhaltungssatzungen werden bei der Ableitung von Maßnahmen zur
Reduzierung der Lärmbelastungen in der Äußeren Neustadt berücksichtigt. Die
Nutzungsstruktur ist geprägt durch Wohnnutzung in den zentralen Bereichen des
Untersuchungsgebietes (vgl. Bild 3).

Bild 3:

Flächennutzungsplan der LH Dresden7, Ausschnitt Äußere Neustadt

4

Quelle: Gentrifizierung der Äußeren Neustadt, Vortrag von Frau Dr. Gantz, Dresden 2005

5

vgl. Erhaltungssatzung der Landeshauptstadt Dresden nach §172 Abs. 1 Nr.1 des Baugesetzbuches für die Äußere
Neustadt Dresden vom 24.März 1994, ergänzt und geändert durch Beschluss des Stadtrates vom 12. Januar 1995

6

vgl. Erhaltungssatzung H-05 der Landeshauptstadt Dresden für das Villengebiet „Preußisches Viertel“
vom 13. März 1998

7

Planfassung September 2001, geändert Juni 2002

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Zwischen Bahndamm und Königsbrücker Straße schließen sich im westlichen Teil des
Untersuchungsgebietes gemischte Bauflächen und im nördlichen Teil Grünflächen,
welche zur Naherholung der Bewohner des Stadtteils dienen (Alaunpark) an. Mehrere
Schulen/Bildungseinrichtungen und Kindertagesstätten sowie die „Praxisklinik Herz und
Gefässe“ in der Forststraße haben ihren Standort innerhalb des Untersuchungsgebietes
(vgl. Abbildung 1).

1.3

Rechtlicher Rahmen

Rechtliche Grundlage der Lärmaktionsplanung ist die EG-Umgebungslärmrichtlinie8. Die
EG-Umgebungslärmrichtlinie aus dem Jahr 2002 wurde mit Novellierung des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG)9 im Jahr 2005 und mit der Einführung der
Verordnung über die Lärmkartierung (34. BImSchV)10 im Jahr 2006 in nationales
deutsches Recht umgesetzt. In diesem Zusammenhang wurde das BImSchG um einen
sechsten Teil mit dem Titel „Lärmminderungsplanung“ und den Paragraphen 47a bis 47f
ergänzt.
Auf der Grundlage des Paragraph 47d des BImSchG ist die Stadt Dresden zur
Lärmaktionsplanung verpflichtet. Im Fünfjahresturnus ist die Lärmaktionsplanung zu
überprüfen und fortzuschreiben. Das Lärmschutzrecht hat damit eine deutliche
Aufwertung erfahren.
Die Öffentlichkeit ist in den Prozess der Aufstellung des Lärmaktionsplanes einzubinden
und entsprechend zu informieren.
Die Überschreitung der in den Lärmkarten ausgewiesenen Werte führt nicht zwingend zu
einer Lärmsanierung. Vielmehr sind die Maßnahmen zur Lärmminderung durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen Träger öffentlicher Verwaltung
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften
durchzusetzen.
Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden
jedoch durch die Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die
zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen bei ihren Fachplanungen
einzubeziehen und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Die Umsetzung der
Maßnahmen, die die Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit
vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den
Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenbehörde sowohl die
Interessen der Anlieger, von übermäßigen Lärm verschont zu bleiben, als auch die
Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer in Rechnung zu stellen. Im
Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die Geräuschbelastung in der Umgebung der

8

Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.06.2002 über die Bewertung und
Bekämpfung von Umgebungslärm

9

Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und
ähnliche Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz – BimSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
September 2002 (BGBI. I S. 3830), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Oktober 2007 (BGBI. I S.
2470)

10 Vierunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Lärmkartierung - 34. BImSchV) vom 06.03.2006

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Straße und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür
gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
Bei der Umsetzung sind neben den rechtlichen auch die finanziellen Rahmenbedingungen
zu beachten. Diese werden durch die den Fachämtern zur Verfügung stehenden Budgets
definiert. Soweit der Umsetzung eine Fachplanung vorausgeht, erfolgt die Bereitstellung
der finanziellen Mittel entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates zum jeweiligen
Gesamtvorhaben.
Mit der Feststellung von planerischen Zielwerten leitet sich keine unmittelbare
Verpflichtung zur Umsetzung von entsprechenden Maßnahmen ab. Auch lässt sich ein
individueller Rechtsanspruch auf die Durchführung von lärmmindernden Maßnahmen
nicht begründen. Ungeachtet dessen gilt es – bei aller Ernsthaftigkeit der Lärmauswirkungen – Maßnahmen im praktisch umsetzbaren Rahmen festzulegen.
Die eigentliche Bedeutung der Lärmaktionsplanung besteht in der Verpflichtung zur
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens über Reihenfolge, Ausmaß und zeitlichen
Ablauf von Sanierungsmaßnahmen.

1.4

Planzielwerte der Lärmaktionsplanung

Lärmpegel an Straßen werden als Jahresmittelwert berechnet. Im Vergleich zu
Lärmmessungen hat dies den Vorteil, dass Verzerrungen durch momentane Ereignisse
wie Witterungseinflüsse und Verkehrsbelastungsschwankungen ausgeschlossen werden
können. Außerdem erlauben Berechnungen eine Wirkungsprognose für geplante
Maßnahmen vor deren Realisierung. Somit kann sichergestellt werden, dass ausschließlich wirksame Maßnahmen ergriffen werden. Aus diesen Gründen sind die
Berechnungsverfahren zwingend vorgeschrieben. Diese Verfahren sind so konzipiert,
dass in nahezu allen Fällen die Ergebnisse von Messungen unter denen der
Berechnungen liegen. Es wird somit grundsätzlich zu Gunsten der Lärmbetroffenen
gerechnet.
Um eine europaweite Vergleichbarkeit der Lärmkarten zu gewährleisten, sind der TagAbend-Nacht-Lärmindex LDEN (Level Day, Evening, Night) und der Nacht-Lärmindex LNight
als einheitliche Kenngrößen für die Geräusch-Immissionen festgelegt. Beim LDEN handelt
es sich um einen gemittelten Schalldruckpegel über den gesamten Tageszeitraum (24 h)
mit Gewichtungsfaktoren von 5 dB(A) für die vierstündige Abendzeit zwischen 18.00 und
22.00 Uhr und von 10 dB(A) für die achtstündige Nachtzeit zwischen 22.00 und 06.00
Uhr. Der LDEN ist ein Indikator für die Lärmbelästigung.
Der LNight ist ein gemittelter Schalldruckpegel über die achtstündige Nachtzeit zwischen
22.00 und 06.00 Uhr, der als Grundlage für Aussagen über Schlafstörungen dient.
Als Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen durch Straßenverkehrslärm kann
die nachfolgende Tab. 111 herangezogen werden.

11 Quelle: Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie (Hrsg.): Hinweise für die Lärmaktionsplanung –
Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2013

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Pegelbereich
> 70 dB(A) LDEN
> 60 dB(A)LNight

Bewertung
sehr hohe
Belastung

Hintergrund zur Bewertung
-

-

>65-70 dB(A)
LDEN
>55-60 dB(A)LNight

hohe Belastung

-

Grenze zur
Gesundheitsrelevanz

-

-

>55-65 dB(A)
LDEN

Belastung

>45-55 dB(A)LNight

-

-

< 55 dB(A) LDEN
< 45 dB(A)LNight

Tab. 1:

geringe
Belastung

-

Sanierungsauslösewerte gemäß Richtlinien für den
Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der
Baulast des Bundes12 können überschritten sein
Lärmbeeinträchtigungen, die im Einzelfall straßenverkehrsrechtliche Anordnungen, aktive oder passive
Schallschutzmaßnahmen auslösen können13
Vorsorgegrenzwerte gemäß 16. BlmSchV14 für Kerngebiete, Dorfgebiete und Mischgebiete können
überschritten sein
bei Neubau und wesentlicher Änderung von Straßen
und Schienenwegen in o.g. Gebieten sind
Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen
Kurzfristiges Handlungsziel zur Vermeidung von
Gesundheitsgefährdung von 65 dB(A) tags und 55
dB(A) nachts15
Vorsorgewerte für reine und allgemeine Wohngebiete
und Kleinsiedlungsgebiete der 16. BlmSchV können
überschritten sein
bei Neubau und wesentlicher Änderung von Straßen
und Schienenwegen kann in o.g. Gebieten
Lärmschutz erforderlich werden
mittelfristiges Handlungsziel zur Prävention bei 62
dB(A) tags und 52 dB(A) nachts (SRU)
hauptsächlich durch die subjektive Lärmempfindung
geprägte Belästigung
langfristig anzustrebender Pegel als Vorsorgeziel bei
55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts (SRU)

Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen

Für die planerische Ableitung der anzusetzenden Maßnahmen und den Nachweis des
begründeten Vorgehens bedarf es einer Festlegung von planerischen Zielwerten.
Eine Festlegung bundesweit einheitlicher Zielwerte im Rahmen der Aktionsplanung gibt
es nicht, dies würde den örtlich sehr unterschiedlichen Gegebenheiten nicht gerecht
werden. Die Festlegung der Zielwerte ist somit eine Aufgabe der für die Lärmaktionsplanung zuständigen kommunalen Ebene. In der aktuellen fachlichen Diskussion werden

12 Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes (VLärmSchR 97) (VkBl S.
434), zuletzt geändert durch Allgemeines Rundschreiben Straßenbau Nr. 20/2006 Sachgebiet 12.1: Umweltschutz;
Lärmschutz vom 4. August 2006 (VkBl. S. 665)
13 Richtlinien für straßenverkehrsrechliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm (Lärmschutz-Richtlinie StV)
vom 23.11.2007 (VkBl S. 767)
14 Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung 16. BImSchV) vom 12.06.1990, geändert am 19.09.2006
15 vgl. Rat der Sachverständigen für Umweltfragen (SRU): Umwelt und Gesundheit, Risiken richtig einschätzen,
Sondergutachten, Deutscher Bundestag Drucksache 14/2300

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

als Zielwerte für die Lärmaktionsplanung Spannbreiten zwischen 60 und 70 dB(A) (LDEN)
und 50 bis 60 dB(A) (LNight) genannt.
Für die Lärmaktionsplanung muss die zuständige Kommune Planzielwerte (Auslösewerte)
festlegen, die mit der schrittweisen Umsetzung der Maßnahmen des Lärmaktionsplanes
angestrebt werden sollen.
Die LH Dresden hat mit dem Masterplan Lärmminderung folgende Planzielwerte
festgelegt:
■

Tages-Abend-Nacht-Lärmindex (LDEN):

65 dB(A)

■

Nachtlärmindex (LNight):

55 dB(A).

Diese planerische Festlegung folgt den Empfehlungen der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz (LAI)16 und dem Arbeitsgremium der Umweltministerkonferenz (UMK) und des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen.

1.5

Zuständige Behörde

Zuständig für die Erstellung von Lärmaktionsplänen sind im Freistaat Sachsen nach § 47e
Abs. 1 BImSchG die Gemeinden. Die zuständige Behörde in Dresden ist das Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

1.6

Umweltverträglichkeitsprüfung

Gemäß § 14a Abs. 1 Umweltverträglichkeitsgesetz (UVPG) ist festzustellen, ob die
Verpflichtung zur Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung besteht. Lärmaktionspläne nach § 47d BImSchG sind in der Anlage 3 Nr. 2.1 zum UVPG aufgeführt. Eine
Strategischen Umweltprüfung gemäß § 14b Abs. 1 Nr. 2 UVPG bzw. § 14b Abs. 2 UVPG
ist jedoch nicht durchzuführen, da der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
keinen Rahmen für die Zulassung UVP-pflichtiger oder möglicher UVP-pflichtiger Projekte
setzt. Nach § 14b Abs. 3 UVPG setzt ein Lärmaktionsplan dann einen Rahmen für die
Entscheidung über die Zulässigkeit o. g. Vorhaben, wenn er Festlegungen mit Bedeutung
für spätere Zulassungsentscheidungen, insbesondere zum Bedarf, zur Größe, zum
Standort, zur Beschaffenheit, zu Betriebsbedingungen oder zur Inanspruchnahme von
Ressourcen, enthält. Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben.
Für den Freistaat Sachsen wird zusätzlich im Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG) die Verpflichtung zur Durchführung einer
Strategischen Umweltprüfung festgestellt. Gemäß § 4a, Abs. 1, Satz 1 sowie § 4a, Abs. 3
SächsUVPG tritt keine gesonderte Regelung zur Durchführung einer Strategischen
Umweltprüfung in Kraft. Es gilt damit das Bundesrecht.

16 Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmkartierung in der Fassung des Beschlusses der
112. Sitzung der LAI vom 07. bis 08. September 2006)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

1.7

Zielsetzung und Vorgehensweise

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt beinhaltet aufbauend auf den
Ergebnissen und Empfehlungen des Masterplanes die Zusammenstellung vorliegender
und die Entwicklung von ergänzenden Maßnahmen und Konzepten insbesondere zur
Minderung des Verkehrslärms im Untersuchungsgebiet der Äußeren Neustadt Dresden.
Die Vorgehensweise orientiert sich dabei an den im Anhang V der Umgebungslärmrichtlinie vorgegebenen Mindestanforderungen für die Durchführung von Lärmaktionsplänen und beinhaltet folgende Schwerpunkte:
■

Bestandsanalyse
Beschreibung der durch den Verkehr hervorgerufenen Ist-Lärmsituation im
Untersuchungsraum
unter
Auswertung
der
vorhandenen
Unterlagen
(Lärmkartierungsdaten, Verkehrszählungen),

■

Konfliktanalyse und Handlungsbedarf
Benennung der Probleme innerhalb der Äußeren Neustadt und geeigneter
Lösungsmöglichkeiten zur Lärmminderung,

■

Maßnahmenplanung und Wirkungsanalyse
Darstellung der vorhandenen und geplanten Maßnahmen (kurz-, mittel- und langfristig), Überlegungen zur Realisierung und zur Ergebniskontrolle sowie die

■

Öffentlichkeitsbeteiligung
Beteiligung der breiten Öffentlichkeit in geeigneter Weise.

Wesentliches Ziel der Lärmaktionsplanung ist somit der Schutz der Bevölkerung
vor den negativen Auswirkungen der Verkehrslärmimmissionen. Mit der Umsetzung
der Maßnahmen des Lärmaktionsplanes soll die Lebensqualität in den städtischen
Räumen erhalten bzw. verbessert werden.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

2

Bestandsanalyse

2.1

Verkehrsanalyse

2.1.1

Verkehrsstruktur

Die derzeit bestehende Straßenklassifizierung ist in Abbildung 2 dargestellt. Das
Untersuchungsgebiet wird durch die beiden Bundestrassen B6 (Bautzner Straße /
Antonstraße) und B97 (Königsbrücker Straße) gequert. Die Stauffenbergallee sowie der
Bischofsweg und die Radeberger Straße sind Hauptverkehrsstraßen. Ergänzt wird das
ansonsten untergeordnete Straßennetz durch die Rothenburger Straße, Görlitzer Straße,
Louisenstraße, Lößnitzstraße und die Marienallee, welche in ihrer Funktion Sammelstraßen darstellen.

2.1.2 Verkehrsbelastungen
Die Grundlagen zur Ermittlung der Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet bildeten
die Verkehrsmengenkarte der Stadt Dresden (Stand 2011)17, die Ergebnisse ergänzender
Verkehrszählungen des Straßen- und Tiefbauamtes der LH Dresden aus dem Jahr 2012
im Straßennetz des Untersuchungsgebietes und die Kordonerhebung Äußere Neustadt
aus dem Jahr 2006 zur Ermittlung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Untersuchungsgebiet18.
Im Ergebnis der Auswertung der aufgeführten Grundlagen resultiert die in Abbildung 3
dargestellte Analyseverkehrsbelastung im Straßennetz der Äußeren Neustadt.
Die höchste Verkehrsbelastung ist gegenwärtig auf der Bautzner Straße, im Abschnitt
zwischen der Martin-Luther-Straße und der Radeberger Straße, mit ca. 27.700 Kfz/24h im
Querschnitt (DTVw)19 festzustellen. Weiterhin weisen folgende Straßen im Untersuchungsgebiet eine werktägliche Verkehrsbelastung von mehr als 16.000 Kfz/24h auf:
■
■
■
■

Bautzner Straße,
Königsbrücker Straße,
Stauffenbergallee und
Antonstraße.

Der Bischofsweg als weitere Hauptverkehrsstraße ist im Abschnitt zwischen dem
Bahndamm und der Königsbrücker Straße mit ca. 13.000 Kfz/24h im Querschnitt (DTVw)
belastet. Östlich der Königsbrücker Straße wurden maximale werktägliche Verkehrsbelastungen im Querschnitt von ca. 8.800 Kfz/24h ermittelt. Ergänzt werden die
Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet durch die Radeberger Straße, welche
einen DTVw im Abschnitt zwischen der Bautzner Straße und der Stolpener Straße von ca.
9.200 Kfz/24h aufweist.
Die Verkehrsbelastungen abseits der Hauptverkehrsstraßen sind deutlich geringer. Am
höchsten belastet sind hier die Rothenburger Straße (ca. 4.900 Kfz/24h im Querschnitt),
17 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Verkehrsmengenkarte 2011, Datenstand: 24.07.2012
18 Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität: Kordonerhebung Äußere Neustadt Dresden, Schlussbericht,
Dresden Juli 2006
19 DTVw = durchschnittliche werktägliche Verkehrsstärke

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 14

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

die Stolpener Straße (ca. 4.500 Kfz/24h im Querschnitt) und die Görlitzer Straße (ca.
3.800 Kfz/24h im Querschnitt) (vgl. Abbildung 3).
Der Anteil von Fahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht > 3,5t (Schwerverkehrsanteil) ist mit maximal 6% am täglichen Gesamtverkehrsaufkommen auf den
Hauptverkehrsstraßen deutlich höher als im untergeordneten Straßennetz mit maximal 3
bis 4 % Schwerverkehrsanteil am täglichen Gesamtverkehrsaufkommen. Die abseits der
Hauptverkehrsstraßen vergleichsweise geringen Schwerverkehrsanteile lassen sich
darauf zurückführen, dass es sich hauptsächlich um Quell- und Zielverkehrsfahrten des
Untersuchungsgebietes (Lieferverkehr) handelt.
Die im Jahr 2006 durch die damalige Hauptabteilung Mobilität durchgeführte Kordonerhebung in der Äußeren Neustadt Dresden zeigt in einigen Straßenzügen einen hohen
Anteil von Durchgangsverkehr. Vor allem betrifft das den Routenverlauf von der
Albertbrücke kommend über die Rothenburger Straße, die Görlitzer Straße und den
Bischofsweg fahrend mit der Königsbrücker Straße als Ziel. Außerdem wurde ein hoher
Anteil an Durchgangsverkehrsfahrten im Bischofsweg als Verbindung der Königsbrücker
Straße und der Radeberger Straße / Bautzner Straße festgestellt (vgl. Tab. 2).
Querschnitt

Durchgangsverkehrsanteil 2006

Görlitzer Straße

50%

Rothenburger Straße

39%

Bischofsweg

41%

zwischen Königsbrücker Str. und Görlitzer Str.

Bischofsweg

26%

zwischen Görlitzer Str. und Prießnitzstr.

Kamenzer Straße
Tab. 2:

6%

Durchgangsverkehrsanteile ausgewählter Straßenquerschnitte20

Vor allem mit der Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke und dem grundhaften
Ausbau der Bautzner Straße sowie der Königsbrücker Straße (geplant) werden sich die
Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet ändern. Aus diesem Grund wird im
Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt Dresden zusätzlich zur Analyseverkehrsbelastung die Entwicklung der Verkehrsbelastungen bis zum Jahr 2025 berücksichtigt. Die
prognostizierte Entwicklung der Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet ist in
Abbildung 4 dargestellt. Die Verkehrsprognose 2025 geht von einer deutlichen Erhöhung
des Verkehrsaufkommens gegenüber der Analyseverkehrsbelastung in der Stauffenbergallee, im Bischofsweg und in der Lößnitzstraße aus. Dem gegenüber stehen
prognostizierte Abnahmen der Verkehrsbelastungen in der Bautzner Straße (östlich der
Radeberger Straße), in der Königsbrücker Straße zwischen der Louisenstraße und dem
Bischofsweg und in der Görlitzer Straße. Den prognostizierten Zunahmen der Verkehrs-

20 Quelle: Kordonerhebung Äußere Neustadt Dresden, Schlussbericht, Hauptabteilung Mobilität Dresden, Juli 2006

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 15

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

belastungen im Untersuchungsgebiet
Lärmaktionsplanung entgegenzuwirken.

2.1.3

ist

mit

geeigneten

Maßnahmen

in

der

Motorisierter Individualverkehr

Die Verkehrsorganisation in der Äußeren Neustadt ist in der Abbildung 2 dargestellt. Das
Untersuchungsgebiet ist von zahlreichen Einbahnstraßen geprägt, welche zur gezielten
Verkehrslenkung des MIV aber auch auf Grund der vorhandenen Straßenquerschnitte
angeordnet wurden. Die derzeit vorhandenen Fahrbahnbeläge im Untersuchungsgebiet
sind in Abbildung 5 dargestellt. Es ist festzustellen, dass in vielen Straßenzügen ein
Pflasterbelag vorhanden ist. Das trifft neben zahlreichen Straßen im untergeordneten
Netz teilweise auch auf die hoch belasteten Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet zu (vgl. Bild 4).
Eine Ausnahme stellt hier die Stauffenbergallee mit einem durchgehenden bituminösen
Fahrbahnbelag dar. Die Gleiseindeckung der Straßenbahngleise erfolgte in der Antonstraße, der Bautzner Straße, der Rothenburger Straße, der Görlitzer Straße und im
Bischofsweg (zwischen der Förstereistraße und der Görlitzer Straße) bituminös, in den
Gleisanlagen in der Königsbrücker Straße und im westlichen Abschnitt des Bischofsweges mittels Verbundplatten.

Bild 4:

Fahrbahnbelag in der Königsbrücker Straße

Zusätzlich zu den Fahrbahnbelägen wurden die Zustände der Straßenoberflächen im
Untersuchungsgebiet aufgenommen (vgl. Abbildung 5).
Dabei ist festzustellen, dass sich fast alle Straßen in der Äußeren Neustadt Dresden, die
nicht innerhalb der letzten Jahre saniert wurden, in einem schlechten Zustand befinden.
Bei den realisierten Straßensanierungen seit 2006 wurden mit Ausnahme der Zufahrt zum
Neustädter Bahnhof, der Böhmischen Straße (verkehrsberuhigter Bereich) und der
Schönfelder Straße bituminöse Fahrbahnbeläge auf den Fahrspuren des MIV
vorgesehen. Für die Bereiche des ruhenden Verkehrs im Straßenraum werden zumeist
die Pflasterbeläge erneuert und erhalten. Straßensanierungen in der Äußeren Neustadt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 16

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

fanden seit 2006 beispielsweise in der Görlitzer Straße, in Kamenzer Straße, in der
Alaunstraße und in der Böhmischen Straße statt. Im Rahmen des Konjunkturprogramms II
der Bundesrepublik Deutschland sind im Jahr 2009 Lärmsanierungsmaßnahmen in der
Bautzner Straße (im Abschnitt zwischen der Glacisstraße und der Hoyerswerdaer Straße)
und im Bischofsweg (im Abschnitt zwischen der Förstereistraße und der Alaunstraße)
erfolgreich umgesetzt wurden. In beiden Straßenzügen erfolgte der Austausch der
Pflasterbeläge durch eine Asphaltdeckschicht, wodurch der Lärmpegel um bis zu 6 dB(A)
gesenkt werden konnte. Die Bautzner Straße wurde im Sommer 2013 dem Knotenpunkt
Bautzner Straße/Rothenburger Straße stadtauswärts grundhaft saniert.
Der Abschnitt der Böhmischen Straße zwischen der Rothenburger Straße und der MartinLuther-Straße wurde 2009 ebenfalls saniert und zu einem verkehrsberuhigten Bereich
ausgebildet. Ein weiterer verkehrsberuhigter Bereich befindet sich in der Seifhennersdorfer Straße. Die Alaunstraße im Abschnitt zwischen der Bautzner Straße und der
Katharinenstraße sowie die westlich der Rothenburger Straße gelegene Böhmische
Straße sind Teil einer Tempo-20-Zone. Ergänzt wird die Verkehrsberuhigung im
Untersuchungsgebiet durch flächendeckende Tempo-30-Zonen. Die Verkehrsberuhigung
in der Äußeren Neustadt Dresden ist in der Abbildung 6 zusammengefasst.

2.1.4

Schienenverkehr

Das ÖPNV-Streckennetz ist in Abbildung 7 dargestellt. Das Untersuchungsgebiet in der
Äußeren Neustadt ist über den Bahnhof Dresden-Neustadt an den Eisenbahnfern- und
Eisenbahnregionalverkehr angeschlossen. Zudem wird der Bahnhof Dresden-Neustadt
von den S-Bahn-Linien S1 (Schöna – Meißen-Triebischtal) und S2 (Pirna – DresdenFlughafen) bedient. Zusätzlich ist das Untersuchungsgebiet über insgesamt 11 Haltestellen an den ÖPNV angeschlossen. Die Straßenbahnlinien 7, 8, 11 und 13 queren das
Untersuchungsgebiet. Die Buslinie 64 erschließt das nördliche Untersuchungsgebiet über
die Stauffenbergallee.
In Abbildung 7 ist außerdem die räumliche Verfügbarkeit des ÖPNV im Untersuchungsgebiet mittels fußläufiger Haltestelleneinzugsbereiche dargestellt. Als Haltestelleneinzugsbereich wurde ein Radius von 300 m für die Stadtbusse, von 400 m für die
Straßenbahnen und von 600 m für die S-Bahn angesetzt. Der größte Teil der besiedelten
Flächen des Untersuchungsgebietes ist unter Berücksichtigung der festgelegten
Haltestelleneinzugsbereiche gut mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar. Es besteht aber
auch ein unzureichend erschlossener Siedlungsbereich im Nordosten des Untersuchungsgebietes (vgl. Abbildung 7).
Zur Beseitigung dieses Erschließungsdefizits führte die DVB AG bereits im Juni 2008 eine
Untersuchung zur zusätzlichen ÖPNV-Erschließung der Äußeren Neustadt Dresden mit
einer Quartiersbuslinie durch21. Nach Einschätzungen der DVB AG würden die Nutzer
eines Quartiersbusses in der Äußeren Neustadt eher gering ausfallen. Zudem sind
massive Eingriffe in den Straßenraum (bspw. die Verbreiterung von Straßenquerschnitten), die Auflassung von ca. 60 Pkw-Stellplätzen zur Errichtung von Haltestellen und

21 Dresdner Verkehrsbetriebe AG: Untersuchung einer zusätzlichen ÖPNV-Erschließung der Äußeren Neustadt Dresden
mit einem Quartiersbus, Dresden Juni 2008

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 17

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

verkehrsorganisatorische Maßnahmen (bspw. die Sperrung von Straßen für den MIV)
nötig, um das vorgeschlagene Quartiersbuskonzept umsetzen zu können22.

2.1.5

Ruhender Verkehr

Im Jahr 2006 existierten rund 2.050 Stellplätze für den ruhenden Verkehr im öffentlichen
Straßenraum und rund 1.650 private Stellplätze in der Äußeren Neustadt23. Zur
Verbesserung der problematischen Situation im ruhenden Verkehr in der Äußeren
Neustadt wurde ein Parkraumbewirtschaftungskonzept vom Stadtrat am 09.06.2005
beschlossen und im November 2006 vollständig umgesetzt. Mit nur wenigen Ausnahmen
ist das Parken im Straßenraum im gesamten Untersuchungsgebiet möglich.
In Abbildung 8 ist die derzeitige Parkregelung in der Äußeren Neustadt abgebildet.
Grundsätzlich werden für das Parken im Straßenraum in der Äußeren Neustadt Dresden
Gebühren erhoben (vgl. Bild 5).

Bild 5:

Bewirtschaftetes Parken im Straßenraum in der Sebnitzer Straße

Ausgenommen davon sind einige Straßenzüge am östlichen und westlichen Rand des
Untersuchungsgebietes. Zusätzlich wurden flächendeckend die in der Abbildung 8 dargestellten Bewohnerparkbereiche ausgewiesen. Gegen eine jährliche Gebühr (30 Euro
pro Jahr) ist den Bewohnerinnen und Bewohnern der Äußeren Neustadt Dresden das
Parken in den Bewohnerparkbereichen möglich, eine Stellplatzgarantie ist damit jedoch
nicht verbunden24. Ergänzt werden die Parkflächen für den MIV durch die drei Standorte

22 ebenda
23 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
24 vgl. Parken in der Äußeren Neustadt, Bürgerinformation zur Parkraumbewirtschaftung, Dresden 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Tannenstraße, Bischofsweg und Radeberger Straße des Reisebuspark-/-leitsystems der
LH Dresden25.

2.1.6

Rad- und Fußverkehr

Die Äußere Neustadt Dresden besitzt auf Grund ihrer hohen Einwohnerdichte und
Bebauungsstruktur mit vielen gastronomischen Einrichtungen eine hohe Bedeutung im
Rad- und Fußverkehr.
Die Fußwege im Untersuchungsgebiet sind größtenteils zu schmal. Das trifft vor allem auf
Straßenzüge wie die Louisenstraße und die Görlitzer Straße mit vielen gastronomischen
Einrichtungen zu. Die Verkehrssicherheit der Fußgänger/-innen wird zudem häufig durch
im Knotenpunktbereich parkende Fahrzeuge eingeschränkt. Im Untersuchungsgebiet
befinden sich die in Abbildung 6 dargestellten verkehrberuhigten Bereiche in der Seifhennersdorfer Straße und in der Böhmischen Straße (im Abschnitt östlich der
Rothenburger Straße).
Das vorhandene Radverkehrsnetz ist in Abbildung 9 dargestellt. Es fehlen sichere und
durchführende Radverkehrsanlagen in der Bautzner Straße und in der Königsbrücker
Straße. Anders stellt sich die Situation in der Antonstraße und in der Stauffenbergallee
dar. Mit dem grundhaften Ausbau der Antonstraße 2006 wurden straßenbegleitende
Radverkehrsanlagen in der Antonstraße im Abschnitt zwischen dem Bahnhof DresdenNeustadt und dem Albertplatz vorgesehen. In der Stauffenbergallee befindet sich im
Abschnitt zwischen der Königsbrücker Straße und der Marienallee beidseitig ein
straßenbegleitender Rad- und Fußweg. Abseits der Hauptverkehrsstraßen existieren
keine separaten Radverkehrsanlagen im Untersuchungsgebiet. Problematisch stellt sich
der Mischverkehr mit dem MIV in der Rothenburger Straße durch den fehlenden
Sicherheitsabstand für Radfahrer/-innen zwischen den Gleisen der Straßenbahn und dem
ruhenden Verkehr dar (vgl. Bild 6).

Bild 6:

Situation für Radfahrer/-innen in der Rothenburger Straße

25 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 19

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Mit nur wenigen Ausnahmen (bspw. in der Frühlingstrasse und der Scheunenhofstraße)
sind die Einbahnstraßen im Untersuchungsgebiet für den Radverkehr auch in der
Gegenrichtung freigegeben (ZZ1000-31 bzw. ZZ1022-10).
In Abbildung 9 sind zusätzlich die Radverkehrs-Analyseverkehrbelastungen dargestellt.
Im Ergebnis mehrerer Radverkehrszählungen durch die Stadt Dresden 2010 bis 2012
wurden die höchsten Radverkehrsmengen auf der Alaunstraße (ca. 4.300 Fahrräder/24h)
festgestellt. Weitere wichtige Radrouten in der Äußeren Neustadt stellen die Louisenstraße, der Bischofsweg sowie die Rothenburger Straße und Görlitzer Straße dar.

2.1.7

Ruhige Gebiete

Ziel des Lärmaktionsplanes ist auch, nach § 47 d Abs. 2 BlmSchG, „ruhige Gebiete gegen
eine Zunahme des Lärms zu schützen“. Als „ruhige Gebiete“ kommen sowohl bebaute
Gebiete (insbesondere reine Wohngebiete, Krankenhäuser und Schulen) als auch
unbebaute Gebiete, die der Erholung dienen, in Betracht. Zu schaffen und zu erhalten
sind Stadtruheoasen wie Park-, Sport-, Kleingarten- und Friedhofanlagen aber auch
größere Landschaftsräume, die Erholung für unser Gehör bieten und die noch eine
Wahrnehmung „nichttechnischer Geräusche“ ermöglichen. Abbildung 1 enthält die
Darstellung der schutzbedürftigen Einrichtungen im Untersuchungsgebiet. Zu ihnen
gehören die Schulen (bspw. das Gymnasium Dreikönigschule), medizinischen Einrichtungen (bspw. das Diakonissenkrankenhaus) und die Kindertagesstätten im
Untersuchungsgebiet. Zusätzlich werden der Alaunpark und die Grünanlagen im Zuge der
Prießnitzaue den ruhigen Gebieten zugeordnet.

2.2

Lärm- und Konfliktsituation

Im Jahr 2007 erfolgte die Lärmkartierung nach EG-Umgebungslärmrichtlinie für den
Ballungsraum Dresden und deren Fortschreibung im Jahr 2012. Die u.a. im Ergebnis der
Lärmkartierung 2012 erstellten Lärmkarten für das Untersuchungsgebiet, getrennt nach
LDEN und LNight für die Lärmquellen Straßenverkehr (vgl. Abbildung 10 und Abbildung
11) und Straßenbahnverkehr (vgl. Abbildung 12 und Abbildung 13) geben einen
Überblick zur Ist-Lärmbelastung in der Äußeren Neustadt Dresden.
Aus den aktuellen Lärmkarten wird die derzeitige Lärmsituation im Untersuchungsgebiet
verdeutlicht. Deutlich sind in den Lärmkarten für den Kfz-Verkehr die Isophonenbänder
entlang der Königsbrücker Straße, der Bautzner Straße, der Antonstraße und der
Stauffenbergallee ersichtlich, die als Haupterschließungsachsen große Teile des Verkehrsaufkommens innerhalb der Stadt Dresden aufnehmen. Anhand dieser Lärmkarten
für den Kfz-Verkehr wird deutlich, dass entlang der Hauptverkehrsstraßen zwar relativ
hohe Lärmpegel auftreten, im Einzelfall LDEN ~ 80 dB(A) bzw. LNight > 70 dB(A), wie z. B. in
der Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Rothenburger Straße, sich aber in der
hinter der ersten Häuserzeile befindlichen Wohnbebauung bereits vergleichsweise
erträgliche Lärmbelastungen feststellen lassen (vgl. Abbildung 10 und Abbildung 11).
Eine Ausnahme stellt jedoch die Stauffenbergallee dar, welche durch die fehlende
beidseitig geschlossene Bebauung eine großräumige Ausbreitung des Straßenverkehrslärms ermöglicht. Zusätzlich zu den Haupterschließungsachsen erfolgte die
Lärmkartierung im Untersuchungsgebiet in der Rothenburger Straße, der Görlitzer Straße,
der Lößnitzstraße, dem Bischofsweg und in der Stolpener Straße. Die höchsten
Lärmbelastungen im Kfz-Verkehr treten in diesen Straßenzügen im Bischofsweg (zwi-

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 20

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

schen Bahndamm und Förstereistraße) mit einem Lärmpegel LDEN ~ 75 dB(A) bzw. LNight ~
65 dB(A) auf. Im weiteren Verlauf des Bischofsweges wurden maximale Lärmpegel von
LDEN = 70 dB(A) bzw. LNight = 60 dB(A) ermittelt. In der Rothenburger Straße und der
Lößnitzstraße wurden abschnittsweise Lärmpegel von LDEN > 65 dB(A) bzw. LNight ~ 60
dB(A) festgestellt.
Für den durch Straßenbahnen verursachten Schienenverkehrslärm zeigt Abbildung 12
den Lärmindex LDEN und Abbildung 13 den Lärmindex LNight im Untersuchungsgebiet. Der
höchste Lärmpegel LDEN ~ 75 dB(A) tritt dabei nahezu im kompletten Straßenzug der
Rothenburger Straße/Görlitzer Straße sowie abschnittsweise in der Königsbrücker Straße
(zwischen Louisenstraße und Jordanstraße) und in der Antonstraße (zwischen Albertplatz
und Bahnhof Neustadt) auf. Der höchste Nacht-Lärmindex (LNight >60 dB(A)) ist im
Straßenzug Rothenburger Straße/Görlitzer Straße sowie abschnittsweise in der
Königsbrücker Straße (zwischen Louisenstraße und Jordanstraße), im Bischofsweg
(zwischen der Königsbrücker Straße und dem Bahndamm), in der Antonstraße (zwischen
Albertplatz und Bahnhof Neustadt) und in der Bautzner Straße festzustellen.
Die Lärmkartierung 2007 für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes erfolgte für das
Untersuchungsgebiet durch das Eisenbahn-Bundesamt (vgl. Abbildung 14 und
Abbildung 15) und bezieht sich auf die, das Untersuchungsgebiet im Osten begrenzende
Bahnstrecke Görlitz-Dresden. Die Lärmkartierung 2007 für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes wurde bisher nicht fortgeschrieben. Im unmittelbaren Verlauf der
Gleise wurden Lärmpegel im Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN von über 75 dB(A)
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee berechnet. Durch die Lage der
Bahntrasse auf einem Bahndamm lassen sich auch in der hinter der ersten Häuserzeile
befindlichen Wohnbebauung hohe Lärmbelastungen von teilweise über 65 dB(A) (LDEN)
feststellen (bspw. in Höhe der Tannenstraße). Für den Nachtzeitraum (LNight) wurde nur
eine geringe Reduzierung des Lärmpegels um 5 dB(A) festgestellt.
Die aktuellen maximalen Lärmbelastungen durch den Straßen-, Straßenbahn- und
Eisenbahnverkehrslärm für ausgewählte Straßenabschnitte ist in Tab. 3 dargestellt.
maximale Lärmbelastungen in dB(A)
Straßenabschnitt

Antonstraße

MIV

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

>70

65

>70

>60

-

-

>70

65

>70

>60

-

-

80

70

>70

65

-

-

80

>70

75

65

-

-

>75

>65

70

65

-

-

>70

>60

-

-

-

-

75

65

70

>60

-

-

zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt

Bautzner Straße
zwischen Albertplatz und Rothenburger Str.

Bautzner Straße
zwischen Löwenstr. und Wolfsgasse

Königsbrücker Straße
zwischen Louisenstr. und Jordanstr.

Königsbrücker Straße
zwischen Tannenstr. und Ahornstr.

Stauffenbergallee
Höhe der Straße „An der Prießnitz“

Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Str. und Förstereistr.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 21

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

maximale Lärmbelastungen in dB(A)
MIV

Straßenabschnitt

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

65

55

-

-

-

-

Rothenburger Straße

65

60

75

65

-

-

Görlitzer Straße

65

60

75

65

-

-

-

-

-

-

>75

70

Bischofsweg
zwischen Kamenzer Str. und Frühlingstr.

Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen Eschenstr. und Stauffenbergallee

Tab. 3:

maximale Lärmbelastungen in dB(A) auf ausgewählten
Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

Die Überschreitung der angestrebten Zielwerte (in der Praxis auch Auslösewerte benannt)
von 65 dB(A) für den Lärmindex LDEN und von 55 dB(A) für den Nachtzeitraum (LNight) sind
für die vorhandenen Lärmsituationen in der Äußeren Neustadt Dresden zusätzlich in
Abbildung 16 bis Abbildung 21 dargestellt. Die Pegelüberschreitung der Planungszielwerte beträgt im Straßenverkehrslärm in den Maximalwerten über 15 dB(A) (LDEN) in der
Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße. In den übrigen Straßenzügen wurden
Pegelüberschreitungen der Planungszielwerte von maximal 10 dB(A) ermittelt (vgl.
Abbildung 16). Für den Lärmindex LNight treten abschnittsweise in der Bautzner Straße
und im Bischofsweg in Höhe der Unterführung unter den Bahndamm Pegelüberschreitungen von bis zu 20 dB(A) auf (vgl. Abbildung 17).
Im Straßenbahnverkehr lässt sich eine Überschreitung der angestrebten Zielwerte für den
Lärmindex LDEN und auch für den Nachtzeitraum (LNight) von jeweils maximal 10 dB(A)
feststellen (vgl. Abbildung 18 und Abbildung 19).
Hauptschwerpunkt der Lärmbelastung im Schienenverkehr auf der Bahnstrecke GörlitzDresden ist der Abschnitt zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee. In
diesem Schwerpunktbereich ist eine Planzielwertüberschreitung von über 10 dB(A) über
den Gesamttag (vgl. Abbildung 20), bzw. von über 15 dB(A) in den Nachtstunden vorzufinden (vgl. Abbildung 21).
Die maximalen Überschreitungen der festgelegten Planzielwerte für den Straßen-,
Straßenbahn- und Eisenbahnverkehrslärm auf ausgewählten Straßenabschnitten ist in
Tab. 4 dargestellt.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 22

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

maximale Überschreitung der angestrebten
Zielwerte in dB(A)
Straßenabschnitt

MIV

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

10

15

10

10

-

-

10

15

5

10

-

-

15

20

5

10

-

-

15

15

10

10

-

-

15

15

5

10

-

-

10

15

-

-

-

-

15

15

5

10

-

-

5

5

-

-

-

-

Rothenburger Straße

5

10

10

10

-

-

Görlitzer Straße

5

10

10

10

-

-

Bahnstrecke Görlitz-Dresden

-

-

-

-

>10

15

Antonstraße
zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt

Bautzner Straße
zwischen Albertplatz und Rothenburger Str.

Bautzner Straße
zwischen Löwenstr. und Wolfsgasse

Königsbrücker Straße
zwischen Louisenstr. und Jordanstr.

Königsbrücker Straße
zwischen Tannenstr. und Ahornstr.

Stauffenbergallee
Höhe der Straße „An der Prießnitz“

Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Str. und Förstereistr.

Bischofsweg
zwischen Kamenzer Str. und Frühlingstr.

zwischen Eschenstr. und Stauffenbergallee

Tab. 4:

2.3

maximale Überschreitung der angestrebten Zielwerte in dB(A) auf
ausgewählten Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

Betroffenheitsanalyse

Die Abschätzung der Anzahl lärmbetroffener Personen in der Äußeren Neustadt Dresden
ist Teil des „Masterplan Lärmminderung“ der Stadt Dresden26. Als besonders stark
betroffen gelten dabei diejenigen Einwohner/-innen, welche einem Nacht-Lärmindex von
mindestens 60 dB(A) ausgesetzt sind. Die Ermittlung der Betroffenheiten erfolgte auf der
Grundlage der Lärmkartierung 2007nach dem sogenannten Betroffenen-Index, einerseits
für die am stärksten betroffenen Flächen in Dresden, andererseits für Straßenabschnitte
mit den höchsten Betroffenheiten. Der Betroffenen-Index setzt dabei die Höhe der
Überschreitung der angestrebten Planungszielwerte (vgl. Abschnitt 1.4) mit der Anzahl
der betroffenen Einwohner/innen miteinander in Bezug27.
Im Rahmen der Erarbeitung des „Masterplan Lärmminderung“ wurde der BetroffenenIndex für den Nachtbereich (LNight) für den Straßenverkehrs- und den Straßenbahn26 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Masterplan Lärmminderung, Beschluss-Nr. V3054-UK60-09, Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft, 16.03.2009
27 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 23

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

verkehrslärm ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass das
Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden das am stärksten vom Verkehrslärm
betroffene Stadtgebiet in Dresden ist. Eine detaillierte Betrachtung des BetroffenenIndexes ist dem Masterplan Lärmminderung der Landeshauptstadt Dresden zu
entnehmen. Danach sind in den Nachtstunden insgesamt 624 Einwohner im
Untersuchungsgebiet von einem durch den Kfz-Verkehr verursachten Lärmpegel über den
Planzielwerten und 610 Einwohner von einem durch den Straßenbahnverkehr
verursachten Lärmpegel über den Lärmzielwerten betroffen. Zu den Straßenabschnitten
mit den meisten vom Lärm betroffenen Personen gehören die Bautzner Straße, die
Königsbrücker Straße und der Bischofsweg (zwischen Bahndamm und Kamenzer
Straße).

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 24

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3

Maßnahmen zur Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden

Die Maßnahmen zur Lärmminderung für die Äußere Neustadt beinhalten sowohl
Maßnahmen, welche Bestandteil weiterer Fachplanungen der Stadt Dresden (bspw.
Maßnahmen aus dem verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere Neustadt Dresden des
Stadtplanungsamtes28) und relevant für die Lärmaktionsplanung sind, sowie zusätzliche,
die Lärmminderung unterstützende Maßnahmen. Die für die Lärmaktionsplanung
relevanten Maßnahmen der Stadt Dresden aus vorliegenden Planungen sind zusätzlich in
Abbildung 22 und in der Anlage 1 zusammengefasst.
Grundlage für die Ableitung von Maßnahmen für die Lärmaktionsplanung Äußere
Neustadt Dresden bilden die Ergebnisse der Analyse (vgl. Abschnitt 2) sowie
allgemeingültige Strategien zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr
ausgehenden Lärmbelastungen, getrennt nach mehreren möglichen Handlungsfeldern.
Eine Beschreibung dieser allgemeingültigen Strategien sowie der Handlungsfelder ist der
Anlage 2 zu entnehmen.
Bei der Zusammenstellung der Maßnahmen für die Lärmaktionsplanung Äußere Neustadt
Dresden wird nach Zeithorizonten (kurzfristig, mittelfristig und langfristig) bis zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen unterschieden. Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen
können innerhalb von 3 Jahren realisiert werden, mittelfristige Maßnahmen haben einen
Realisierungshorizont von 4 bis 8 Jahren, unter den langfristig zu realisierenden
Maßnahmen werden Maßnahmen zusammengefasst, deren Umsetzung mehr als 8 Jahre
in Anspruch nimmt. Hinsichtlich der rechtlichen Vorgaben für die Umsetzung der
Maßnahmen wird auf die Ausführungen im Abschnitt 1.3 verwiesen.

3.1

Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen ist in
Abbildung 23 aufgezeigt.

3.1.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Reduzierung der
Verkehrsbelastungen“

Als vordringliche Maßnahme zur Reduzierung der Verkehrsbelastungen wird die
Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße und im
Bischofsweg angesehen. Eine Reduzierung von Verkehrsbelastungen in beiden
Straßenzügen ist jedoch nur über den Zusammenschluss mehrerer Einzelmaßnahmen
aus den verschiedenen Handlungsfeldern möglich. Eine vollständige kurzfristige
Reduzierung der Verkehrsbelastungen ist somit kaum umsetzbar. Dennoch werden auch
kurzfristig zu realisierende Einzelmaßnahmen aufgezeigt, welche zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens geeignet sind. Die hoch belasteten Straßenzüge
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße und Stauffenbergallee bilden wichtige Haupterschließungsachsen der Stadt Dresden. Auf Grund dieser Funktion im städtischen
Straßennetz ist die für eine wahrnehmbare Lärmminderung erforderliche deutliche
durchgehende Reduzierung der Verkehrsbelastung hier unrealistisch.

28 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 25

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3.1.2

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss“

Für das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M1:

■

durchgängige Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen der Königsbrücker Straße und der Görlitzer
Straße auf 30 km/h

neben der Lärmminderung durch die Reduzierung der Geschwindigkeit wird
zusätzlich durch die Verstetigung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit im
Bischofsweg auf durchgängig 30 km/h ein weiterer Lärmminderungsbeitrag erzeugt

Maßnahme M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet

■

regelmäßige Überwachung der Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit im
gesamten Untersuchungsgebiet

■

dabei können sowohl ortsfeste als auch mobile Geschwindigkeitsüberwachungsgeräte zum Einsatz kommen

■

Überwachung der zulässigen Höchstgeschwindigkeiten dient auch zur Verbesserung der Wirksamkeit der Maßnahmen M1 und M9

■

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

3.1.3

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Gepflasterte Fahrbahnoberflächen verursachen wesentlich höhere Rollgeräusche als
Asphaltoberflächen. Zusätzlich wirkt eine schadhafte Fahrbahnoberfläche lärmerhöhend.
Aus diesem Grund wird die Reduzierung von Lärmbelastungen durch eine laufende
Straßeninstandhaltung als vordringliche Maßnahme angesehen. Dazu gehört neben einer
kurzfristig realisierbaren Ausbesserung an der Fahrbahnoberfläche auch ein mittel- bzw.
langfristiger grundhafter Ausbau von einzelnen Straßenzügen.
Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M3:
■

Austausch von Pflasterbelägen durch Asphaltfahrbahndecken und Beseitigung von
schadhaften Straßenoberflächen unter Beachtung der Belange des Denkmalschutzes und in Abhängigkeit der Finanzierung und Prioritätensetzung im gesamten
Stadtgebiet
■

■

laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet

Sanierungsbedarf besteht u.a. in der Marienallee, Nordstraße, Forststraße und
in der Katharinenstraße

der Einsatz von speziellen lärmarmen Fahrbahnbelägen unter Berücksichtigung der
Einsatzgrenzen und Kosten sollte geprüft werden

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 26

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■

■

lärmtechnisch optimierte Asphaltdecken stellen eine erste erprobte Maßnahme
zur zusätzlichen Lärmreduzierung dar29

■

auf Grund der nicht ausreichenden Erprobung erfolgte bisher keine Aufnahme
in die RLS-9030; Einbau über einen Modellversuch jedoch möglich (wie z.B.
derzeit in Düsseldorf betrieben)

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

Maßnahme M4:

grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königsbrücker
Straße und Hans-Oster-Straße

■

Sanierung und Anpassung des Straßenquerschnittes der Tannenstraße zwischen
Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße unter Berücksichtigung des Erhalts
der vorhandenen Baumallee

■

Anpassung des Straßenquerschnittes der Tannenstraße auf eine Fahrbahnbreite
von 6,00 m zwischen Hans-Oster-Straße und Königsbrücker Straße31

■

Anlage von durchgehenden beidseitigen Gehwegen

■

Neuordnung des ruhenden Verkehrs mit Anlage einer angemessenen Anzahl von
Stellplätzen für Reisebusse vorgesehen32

■

zusätzlich erfolgt mit der Umsetzung der Maßnahme eine Stärkung der
Aufenthaltsqualität in der Tannenstraße

■

Umsetzung im Zusammenhang mit der Maßnahme M12

3.1.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

Eine lärmschutzgerechte Stadtplanung geht von einem Schutz der bestehenden ruhigen
Gebiete und der Schließung von Baulücken aus. Vor allem das Schließen von Baulücken
ist dabei ein laufender Prozess, welcher konsequent über einen längeren Zeitraum
vorangetrieben werden muss. Für das Handlungsfeld „Stadtplanung“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M5:

Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

■

Schließen von insgesamt 9 Baulücken im Untersuchungsgebiet zur Schaffung
ruhiger, abgeschirmter Bereiche (dahinter liegende Bebauung aber auch Hofflächen)

■

die vorhandenen Baulücken im Untersuchungsgebiet sind u.a. in Abbildung 23
dargestellt

■

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

29 vgl. Bundesumweltamt: Lärmmindernde Fahrbahnbeläge, Ein Überblick über den Stand der Technik, Heft 28/2009,
Dessau-Roßlau 2009
30 RLS-90: Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen, Ausgabe 1990
31 Quelle: TÜV Rheinland Grebner Ruchay Consulting GmbH; Straßenplanung Tannenstraße,
Bearbeitungsstand: 02.02.2009 und 22.09.2009
32 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 27

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3.1.5

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M6:
■

Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen
im Untersuchungsgebiet

Förderung der Multimodalität bzw. des Verkehrsmittelwahlverhaltens zugunsten der
Verkehrsmittel des Umweltverbundes durch eine nutzerfreundliche Ausrüstung der
Straßenbahnhaltestellen mit hoher Aufenthaltsqualität
■ Barrierefreiheit und gesicherte Zuwegungen
■ Fahrgastunterstände und Sitzmöbel
■ dynamische Fahrgastinformationssysteme
■ Fahrradbügel in Abhängigkeit von der Bedeutung der Haltestelle

■

kurz-/mittelfristige Maßnahme

Maßnahme M7:
■

Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet

Berücksichtigung der Äußeren Neustadt Dresden beim Ausbau des öffentlichen
Verleihsystems von Fahrrädern, einschließlich der Erarbeitung eines Abstellkonzeptes

Maßnahme M8:

Erweiterung der CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

■

Erweiterung der CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet als Mittel zur
Senkung bzw. zur Verhinderung einer weiteren Zunahme des PKW-Besitzes pro
Haushalt in der Äußeren Neustadt Dresden

■

vorhandene CarSharing-Angebote mit derzeit 26 zur Verfügung stehenden
Fahrzeugen33 an 8 Stationen sollten mit weiteren Angeboten im Untersuchungsgebiet erweitert werden

■

Unterstützung der privaten CarSharing-Unternehmen
CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

3.2

zum

Aufbau weiterer

Mittelfristig umsetzbare Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten mittelfristig umsetzbaren Maßnahmen
enthält Abbildung 24.

3.2.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss“

Für das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.

33 Stand: September 2014

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 28

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme M9:
■
■

■

■

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch Tempo-20/Tempo-30-Zonen

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung mit dem Ziel einer konstant niedrigen Geschwindigkeit der Kfz
zusätzlich erfolgt mit der Umsetzung der Maßnahme eine Stärkung der Aufenthaltsqualität im Untersuchungsgebiet; insbesondere in den gegen eine Zunahme
der Lärmbelastungen zu schützenden „ruhigen Gebieten“ (Alaunpark, Grünanlagen
im Zuge der Prießnitzaue) (vgl. Abschnitt 2.1.7)
Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches (Tempo-20Zone) mit den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der
Bautzner Straße im Süden und der Königsbrücker Straße im Westen
(vgl. Bild 7 und Tab. 5)
ausgenommen davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche in der Seifhennersdorfer Straße und in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die
Görlitzer Straße
geplante Tempo-20-Zone Süd

derzeit im Bestand

Alaunstraße

Tempo-20-Zone

zwischen Bautzner Str. und Louisenstr.

Alaunstraße
zwischen Louisenstraße und Bischofsweg

Katharinenstraße
Louisenstraße
Jordanstraße
Timaeustraße
Förstereistraße
Martin-Luther-Straße
Sebnitzer Straße
zwischen Görlitzer Str. und Alaunstr.

Sebnitzer Straße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Prießnitzstraße
südlich des Bischofsweges

Talstraße
Schönfelder Straße
Kamenzer Straße
südlich des Bischofsweges

Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone

Tab. 5:
■

Tempo-20-Zone Süd in der Äußeren Neustadt Dresden –
Bestand und Konzept
Ausweisung einer Tempo-20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee im
Norden, Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im
Westen (vgl. Bild 7 und Tab. 6)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 29

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

geplante Tempo-20-Zone Nord

derzeit im Bestand

Kamenzer Straße

Tempo-30-Zone

nördlich Bischofsweg

Frühlingstrasse
Prießnitzstraße
nördlich Bischofsweg

Nordstraße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Jägerstraße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Bischofswerdaer Straße

Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone

An der Prießnitz
Tempo-30-Zone
Tab. 6:
Tempo-20-Zone Nord in der Äußeren Neustadt Dresden
■

Ausdehnung der bestehenden Tempo-30-Zone (West) mit den Grenzen Stauffenbergallee im Norden, Königsbrücker Straße im Osten, Antonstraße im Süden und
der Bahnstrecke Görlitz-Dresden im Westen (vgl. Bild 7 und Tab. 7)

■

ausgenommen davon bleibt der Bischofsweg zwischen der Königsbrücker Straße
und der Bahnstrecke Görlitz-Dresden als Tempo-30 Vorfahrtsstraße
geplante Tempo-30-Zone West

derzeit im Bestand

Dammweg
Lärchenstraße
Ahornstraße
Tannenstraße

abschnittsweise Tempo 30-Zone
Vzul=30 km/h
Tempo 30-Zone

zwischen Bahndamm und Alaunpark

Eberswalder Straße
Schönbrunnstraße
Eschenstraße
zwischen Bahndamm und Königsbrücker Straße

Schweppnitzer Straße
Scheunenhofstraße
Lößnitzstraße
zwischen Bahndamm und Königsbrücker Straße

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
Ema-Berger-Straße
zwischen Antonstr. und Dr.-Friedrich-Wolf-Str.

Turnerweg
Stetzscher Straße
Tab. 7:
■

Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone
Tempo 30-Zone

Tempo-30-Zone West in der Äußeren Neustadt Dresden

zusätzlich erfolgt die Aufnahme der Tannenstraße (zwischen Alaunplatz und
Königsbrücker Straße), Hans-Oster-Straße, Paulstraße und Förstereistraße in die
bestehende Tempo-30-Zone

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 30

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■

unter Berücksichtigung der jeweils örtlichen Gegebenheiten sind bauliche
Maßnahmen zur Erhöhung der Akzeptanz der Tempo-20/Tempo-30–Zonierung zu
prüfen

■

in einem zweiten Schritt erfolgt die Ausweisung des Bischofsweges im Abschnitt
zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang
Rechts-vor-Links (vgl. Bild 7)

■

Maßnahme ist Teil des verkehrlichen Rahmenplanes für die Äußere Neustadt
Dresden34

Bild 7: Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch Tempo-20/Tempo-30-Zonen

34 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das
Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 31

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme M10:

■

■

Prüfung der Anpassung der Freigabezeiten zugunsten der Verkehrsmittel des
Umweltverbundes (Fußgänger, Radverkehr, ÖPNV) und zulasten der MIVDurchfahrt zur Erhöhung des MIV-Widerstandes nach Ausbau der Königsbrücker
Straße und zur Verbesserung der Verkehrssituation für Fußgänger und Radfahrer
Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Maßnahme M11:

■

■
■
■

■

3.2.2

Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignalanlage
am KP Rothenburger Straße/Louisenstraße/Görlitzer Straße
nach Ausbau der Königsbrücker Straße und der Bautzner
Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Königsbrücker Straße, in
der Bautzner Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Lärmminderung auf den Hauptverkehrsstraßen durch eine Optimierung der
Schaltzeiten und der Umlaufzeiten zur Verstetigung des Verkehrs unter
Berücksichtigung der Belange des ÖPNV
Prüfung einer Progressionsgeschwindigkeit < 50 km/h
Anzeige der Progressionsgeschwindigkeit zur Erhöhung der Akzeptanz
im Zusammenhang mit dem geplanten grundhaften Ausbau der Königsbrücker
Straße (M12) Einbeziehung des Straßenzuges in das Gemeinschaftsprojekt „NordSüd-Verbindung“ der LH Dresden und der DVB AG zur bedarfsgerechten ÖPNVSteuerung der Lichtsignalanlagen
Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit Maßnahme M12

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M12:

grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

■

durchgehende Asphaltierung der Königsbrücker Straße und Anpassung des
Straßenquerschnittes zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

■

durchgehende beidseitige Radverkehrsanlagen

■

Verwendung bzw. Einbau von schalloptimierten Gleisoberbauformen durch die DVB

■

Umsetzung der Maßnahme durch die LH Dresden ab 2017 in Verbindung mit
Maßnahme M13

Maßnahme M13:
■

grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

durchgehende Asphaltierung und Anpassung des Straßenquerschnittes zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 32

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■

in diesem Zusammenhang erfolgt die Verwendung bzw. der Einbau von
schalloptimierten Gleisoberbauformen durch die DVB

■

Maßnahme ist Teil der Maßnahmenplanung - Äußere Neustadt des Straßen- und
Tiefbauamtes Dresden

■

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit Maßnahme M12 ab 2017 geplant

Maßnahme M14:

Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

■

Schaffung einer Torsituation durch bauliche Verengung der Zufahrt Rothenburger
Straße am KP Rothenburger Straße/ Bautzner Straße unter Berücksichtigung des
Straßenbahnverkehrs sowohl in als auch aus Fahrtrichtung Rothenburger Straße
durch Vermeidung von Behinderungen im Gleisbereich (baulich und/oder
signaltechnisch)

■

Nutzung der durch die Verringerung der Fahrbahnbreite gewonnenen Räume für die
Verbesserung der Radverkehrssituation und für die Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußgänger/-innen im Knotenbereich

■

Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung
der Gleisanlagen in der Rothenburger Straße, diese Anpassung wird zustandsbedingt nach gegenwärtigem Kenntnisstand jedoch nicht vor dem Jahr 2019
erfolgen.

Maßnahme M15:

3.2.3

entfällt gemäß Ämterbeteiligung 09/2014

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

Für das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgend
aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M16:

Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke
Görlitz-Dresden zwischen der Eschenstraße und der
Stauffenbergallee

■

Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee zur Reduzierung der
Lärmbelastung durch den Schienenverkehr im Dammweg

■

die Möglichkeit der Einordnung der Maßnahme in das Lärmsanierungsprogramm
der Bundesregierung zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der
Eisenbahn des Bundes ist zu prüfen

3.2.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 33

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme M17:

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

■

Bau eines Park&Ride-Platzes am Standort Heller/Industriegelände zur Stärkung des
ÖPNV und Entlastung der Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet (bspw.
Königsbrücker Straße)

■

Maßnahme ist Bestandteil des P+R-Konzeptes für die Landeshauptstadt Dresden
unter besonderer Berücksichtigung des Umlandes35

Maßnahme M18:

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des
Bischofsweges / Stolpener Straße zur Sammelstraße

■

Abstufung der Bautzner Straße zwischen Waldschlößchenbrücke und Antonstraße
sowie der Antonstraße zur Staatsstraße

■

Verlegung der B6 über die Stauffenbergallee geplant36

■

Abstufung des Bischofsweges zwischen Stolpener Straße und Königsbrücker
Straße sowie der Stolpener Straße von Hauptverkehrsstraßen zu Sammelstraßen

■

Ziel ist die Stärkung der Funktion der Straßen und Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Bautzner Straße und im Bischofsweg/Stolpener Straße

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit den Maßnahmen M1, M9 und
M20, da die Abstufung der Bautzner Straße und des Bischofsweges/Stolpener
Straße eine indirekte Maßnahme darstellt und ein Lärmminderungspotenzial nur in
Verbindung mit weiteren Maßnahmen erreicht werden kann

■

Maßnahme entspricht zum Teil dem verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere
Neustadt Dresden37

Maßnahme M19:

Bau von neuen S-Bahn-Stationen am Bischofsplatz und am
Olbrichtplatz

■

Bau einer neuen S-Bahn-Station „Bischofsplatz“ in Höhe des Bischofsweges und
einer neuen S-Bahn-Station „Albertstadt“ in Höhe des Olbrichtplatzes mit dem Ziel
der Vergrößerung des Einzugbereiches im Untersuchungsgebiet und zur Stärkung
des ÖPNV

■

im Nachgang zum Bau der S-Bahn-Station „Bischofsplatz“ erfolgt die Neuordnung
der Verkehrsflächen am Bischofsplatz (bspw. Sanierung der Straßenoberflächen;
Erneuerung der Gleisanlagen der DVB und der Gehwege)

■

Maßnahme ist Teil des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußeren Neustadt Dresden38

35 vgl. Stadtratsbeschluss Nr. V 1087-26-2001 vom 22.03.2001, Landeshauptstadt Dresden, März 2001
36 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Teil II des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK), Stand: Februar 2002
37 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Fortschreibung des verkehrlichen
Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
38 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 34

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3.3

Langfristig zu realisierende Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten langfristig umsetzbaren Maßnahmen ist in
Abbildung 25 aufgezeigt.

3.3.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgende langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M20:

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg am KP
Bischofsweg / Görlitzer Straße

■

Schaffung einer Eingangssituation an der östlichen Zufahrt des Bischofsweges am
KP mit der Görlitzer Straße zur optischen und fahrdynamischen Unterstützung der
verkehrsrechtlichen Beschilderung von der Tempo-30 Vorfahrtsstraße in die Tempo30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links (vgl. Maßnahme M9), wobei die Haltestelle
„Alaunplatz“ im Bestand beibehalten wird

■

Verringerung der Fahrbahnbreite in der östlichen Zufahrt des Bischofsweges unter
Beachtung der Befahrbarkeit des Knotenpunktes durch den Schwerverkehr

■

Aufwertung der für das Untersuchungsgebiet wichtigen Fußwegebeziehung in/aus
Richtung Alaunpark durch eine fußgängerfreundliche Signalisierung des östlichen
Knotenpunktarmes, hierzu Anpassung der Signalsteuerung am Knotenpunkt
Bischofsweg/Görlitzer Straße (verkehrsunabhängige Freigabezeiten für Fußgänger,
d.h. Freigabe der Fußgängerfurt in jedem Umlauf

■

Integration der Reisebushaltestelle im Bischofsweg in den Knotenpunkt

■

die durch die Verringerung der Fahrbahnbreite gewonnenen Räume sollten für die
Stärkung der Aufenthaltsfunktion genutzt werden (bspw. Begrünung der Flächen)

■

Zieldefinition in Abstimmung mit der Parknutzung in diesem Bereich

3.3.2

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

Für das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgend
aufgeführte langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M21:

Anlage einer barrierefreien Haltestelle
„Görlitzer Straße“

■

Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“ in der Rothenburger Straße
zur weiteren Stärkung des ÖPNV

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung
der Gleisanlagen in der Rothenburger Straße, diese Anpassung wird zustandsbedingt nach gegenwärtigem Kenntnisstand jedoch nicht vor dem Jahr 2019
erfolgen

■

Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 35

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

3.3.3

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

Für das Handlungsfeld „Stadtplanung“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgende
langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M22:

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

■

Reduzierung des Parksuchverkehrs im Untersuchungsgebiet durch die prioritäre
Förderung von Standorten neuer Parkierungseinrichtungen für Besucher/-innen,
Touristen/-innen und Bewohner/-innen am Rand des Untersuchungsgebietes im
Zusammenhang mit der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für die
Äußere Neustadt Dresden39 und des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die
Äußere Neustadt Dresden40

■

Reduzierung des Parkraumangebotes im öffentlichen Straßenraum in Abhängigkeit
von der Realisierung zusätzlicher Stellplätze in neuen Parkierungseinrichtungen und
Nutzung der hierdurch rückgewonnenen Straßenflächen zur Erhöhung der
Aufenthaltsfunktion im Untersuchungsgebiet (bspw. breite Gehwege, Grünstreifen)

■

Prüfung der Möglichkeiten zur Ausweitung der vorhandenen Bewohnerparkzonen
auf weitere Teile des Untersuchungsgebietes, hier vor allem Einbeziehung der
Quartiere zwischen der Königsbrücker Straße und der Bahnstrecke DresdenLeipzig/Görlitz

3.3.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte langfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M23:

Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt

■

Prüfung der Chancen und Potentiale für ein autoarmes Wohnen in der Äußeren
Neustadt unter besonderer Beachtung der Bereitschaft der Betroffenen und der
Einbeziehung eines privaten Engagements

■

Prüfung der Realisierungsmöglichkeiten und der Wirksamkeit von Maßnahmen
eines langfristig angelegten Mobilitätskonzept zur Einführung differenzierter
Systeme autofreier, autoarmer und verkehrsberuhigter Straßen bzw. Quartiere im
Untersuchungsgebiet

■

Ableitung von Einzelmaßnahmen für einen spürbaren Qualitätsgewinn im
Wohnumfeld mit mehr Bewegungsfreiraum für den Rad- und Fußgängerverkehr
sowie mehr Freiraum für den Aufenthalt im Untersuchungsgebiet unter
Berücksichtigung der relevanten weiteren Maßnahmen des LAP (bspw. Maßnahme
M9: Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet und

39 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Fortschreibung des verkehrlichen
Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
40 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Parkraumbewirtschaftungskonzept
für die Äußere Neustadt Dresden, Stand 2006

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 36

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme M22: Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Ausweisung von
Standorten zur Schaffung neuer Parkierungseinrichtungen)
■

Darstellung der Potenziale autoarmen Wohnens in Bezug auf die Wohnumfeldqualität, die Lärmminderung und die Luftreinhaltung innerhalb der Quartiere

■

weitere detaillierte Betrachtung der Maßnahme im Rahmen eines Modellversuchs
„Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt Dresden“, in diesem Zusammenhang
Nutzung vorhandener Fördermöglichkeiten der Bereiche Verkehr und Städtebau

Maßnahme M24:

Konzept „dynamische Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt“

■

Aufbau eines öffentlichen Vermittlungssystems für dynamische Fahrgemeinschaften

■

Förderung der Bildung von Fahrgemeinschaften zur Erhöhung des Besetzungsgrades der PKW (bspw. im Berufsverkehr)

■

Prinzip der dynamischen Fahrgemeinschaft:

■

■

einmalige Anmeldung am System

■

danach jederzeit spontane Anmeldung und Verabredung bspw. per Mobiltelefon

■

Fahrer und Mitfahrer entscheiden völlig frei, wann sie das System nutzen

Erarbeitung einer detaillierten Konzeptstudie, aufbauend auf den Ergebnissen des
Pilotprojektes „CARRIVA“ 41, zu dynamischen Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt Dresden

Maßnahme M25:

Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt

■

Unterstützung des Flottenbetriebes mit Elektrofahrzeugen und der Aufbau einer
öffentlichen Ladeinfrastruktur

■

langfristig soll durch die Förderung der Elektromobilität neben einer Reduzierung
von CO2- und lokalen Schadstoffemissionen auch eine Reduzierung der
Lärmbelastungen erreicht werden42

3.4

Komplexmaßnahmen

Im Abschnitt 3.1.1 wurde die Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Rothenburger Straße und im Bischofsweg als vordringliche Maßnahmen zur Reduzierung
der Verkehrsbelastungen angegeben. Die Realisierung dieses Vorhabens ist nur
langfristig durch Umsetzung mehrerer Einzelmaßnahmen Erfolg versprechend, welche
nachfolgend in zwei langfristig umzusetzende Komplexmaßnahmen zusammengefasst
sind.

41 Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung: CARRIVA – ein revolutionäres Mitfahrsystem für den
motorisierten Individualverkehr, Berlin Juni 2009
42 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 37

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme K1:
■

Gesamtmaßnahme Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Umsetzung der Einzelmaßnahmen:
■ Maßnahme M10: Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignal
anlage am KP Rothenburger Straße/Louisenstraße/Görlitzer
Straße nach Ausbau der Königsbrücker Straße und der
Bautzner Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes
■

Maßnahme M14: Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

■

Maßnahme M21: Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“

■

Maßnahme M22: Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung
von Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

■

Die Umsetzung der Komplexmaßnahme setzt die Umsetzung der Maßnahme M12
zur Verkehrsverlagerung auf die leistungsfähigeren Trassen Bautzner Straße und
Königsbrücker Straße voraus.

■

in diesem Zusammenhang: Lenkung der stadtauswärts führenden Verkehrsströme
am nördlichen Brückenkopf der Albertbrücke über die Wigardstraße zum
Carolaplatz und weiter in Richtung Königsbrücker Straße durch eine entsprechende
Anpassung der wegweisenden Beschilderung und Prüfung weiterführende
verkehrsregelnder Maßnahmen zur Erhöhung des MIV-Widerstandes in Richtung
Hoyerswerdaer Straße (z.B. Anpassung der LSA-Signalisierung)

■

Zur Konkretisierung der Einzelmaßnahmen und zur Quantifizierung der
Auswirkungen auf die Verkehrslärmsituation im Untersuchungsgebiet erfolgt hierzu
ein Monitoring der Verkehrsentwicklung im Zusammenhang mit der geplanten
Sanierung der Albertbrücke, d.h. die Durchführung und Auswertung von Verkehrserhebungen in den Zeiträumen vor der Sperrung, während der geplanten Vollsperrung und während der geplanten einseitigen Sperrung der Albertbrücke für den
Kfz-Verkehr.

Maßnahme K2:
■

Gesamtmaßnahme Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Bischofsweg

Umsetzung der Einzelmaßnahmen:
■

Maßnahme M1:

Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße von
derzeit 50 km/h auf 30 km/h

■

Maßnahme M9:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch weitere Tempo-20/Tempo-30-Zonen

■

Maßnahme M18: Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des
Bischofsweges/Stolpener Straße zur Sammelstraße

■

Maßnahme M20: Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg am
KP Bischofsweg / Görlitzer Straße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 38

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■

Die Umsetzung der Komplexmaßnahme setzt die Umsetzung der Maßnahme M12
zur Verkehrsverlagerung auf die leistungsfähigeren Trassen Bautzner Straße und
Königsbrücker Straße voraus.

Eine Übersicht aller Maßnahmen des Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt Dresden ist in
Abbildung 26 zusammengestellt.

4

Maßnahmenbewertung

Im vorangegangenen Abschnitt 3 wurden die Maßnahmen zur Lärmminderung in der
Äußeren Neustadt Dresden getrennt nach Zeithorizonten betrachtet. In der Bewertung
dieser Maßnahmen wird zusätzlich auf die geschätzten Kosten bei Umsetzung der
Maßnahmen sowie auf das Lärmminderungspotenzial der Maßnahmen eingegangen.
Bei den geschätzten Kosten für die Umsetzung der Maßnahme wird nach vier Kategorien
unterschieden. In den Kategorien 1 (Kosten bis ca. 5.000€) und 2 (Kosten bis ca.
25.000€) befinden sich vorwiegend Maßnahmen, die sich in der Regel ohne
städtebauliche und straßenraumgestalterische Eingriffe realisieren lassen. Die
Kategorien 3 (Kosten bis ca. 100.000€) und 4 (Kosten über 100.000€) umfassen dagegen
vorwiegend städtebauliche und straßenraumgestalterische Maßnahmen.
Die Einteilung der Maßnahmen nach ihrer Effizienz (Lärmminderungspotenzial) erfolgt in
drei Kategorien nach Maßnahmen mit geringen, mittleren und hohen Lärmminderungspotenzialen. Ein geringes Lärmminderungspotenzial besitzen Maßnahmen, mit denen der
Lärmpegel um max. 1 dB(A) gesenkt werden kann. Durch Maßnahmen mit mittlerem
Lärmminderungspotenzial können Schallpegelminderungen von 1 bis 3 dB(A) erreicht
werden, Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial können den Lärmpegel um
mehr als 3 dB(A) reduzieren.
Für insgesamt 12 empfohlene Maßnahmen der Lärmaktionsplanung kann kein quantitatives Lärmminderungspotential angegeben werden. Dennoch weisen diese Maßnahmen
ein indirektes Lärmminderungspotenzial auf, welches in Kombination mit weiteren
Maßnahmen zu einer quantitativ feststellbaren Lärmminderung führen kann.
In der Anlage 3 sowie in der nachfolgenden Tab. 8 sind die aufgezeigten Maßnahmen zur
Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden nach ihren Zeithorizonten, den
Kostenkategorien und nach ihren Lärmminderungspotenzialen dargestellt. Zusätzlich
kann der Anlage 3 das für jede Maßnahme verantwortliche Amt der LH Dresden
entnommen werden.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 39

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Umsetzung der Maßnahme < 3 Jahre

Kosten
Kategorie 1
bis
5.000 €

M1: durchgängiges Tempolimit 30 km/h auf dem Bischofsweg ⊕
M2:

Umsetzung der Maßnahme < 8 Jahre
M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet ⊕

M7: Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet ⊕

Kategorie 2
bis
25.000 €

M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet ⊕

M25: Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt ⊕

M9:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch
Tempo-20 / Tempo-30 Zonen ⊕

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP Rothenburger Str. /
M10: Louisenstr. / Görlitzer Straße nach Ausbau der Bautzner Straße und der
Königsbrücker Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes ⊕
M18:

Kategorie 3
bis
100.000 €

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet ⊕

Umsetzung der Maßnahme > 8 Jahre

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des Bischofsweges /
Stolpener Straße zur Sammelstraße ⊕

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet ⊕

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet ⊕

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet ⊕

M8: Erweiterung der CarSharing Angebote im Untersuchungsgebiet ⊕

Optimierung der Koordinierung der LSA im Zusammenhang
M11: mit dem Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße
sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg
M20: am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße
(als Teil der Maßnahme „Verkehrsberuhigung Bischofsweg“) ⊕

M14: Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße / Bautzner Straße ⊕

M24: Konzept „dynamischer Fahrgemeinschaften in der Äußeren Neustadt“ ⊕

M15: entfällt gemäß Ämterbeteiligung 09/2014

M4:

Kategorie 4
über
100.000 €

Tab.8:

grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königsbrücker Straße
und Hans-Oster-Straße ⊕

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M12:

grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee ⊕

M21: Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“

M6: Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen ⊕

M13:

grundhafter Ausbau des Bischofsweges
zwischen Schönbrunnstraße und Förstereistraße ⊕

M22:

M16:

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee

M23: Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt ⊕

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

M17: Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände ⊕

K1: Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Rothenburger Straße ⊕

M19: Bau neuer S-Bahn-Stationen an Bischofsplatz und am Olbrichtplatz ⊕

K2: Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Bischofsweg ⊕

hohes Lärmminderungspotential [> 3 dB(A)]

Maßnahme ist Teil anderer städt. Planungen

⊕ positiver Effekt für Luftreinhaltung

mittleres Lärmminderungspotential [1-3 dB(A)]

Bezug zu städtischer Maßnahme

⊕

geringes Lärmminderungspotential [≤ 1 dB(A)]

Maßnahme aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

indirektes Lärmminderungspotential

Maßnahme nach Bürger/-innen-Hinweisen modifiziert

schwacher positiver Effekt für Luftreinhaltung

Quelle: LH Dresden, Umweltamt

Zusammenfassung der Maßnahmen nach Zeithorizonten, Kosten und Lärmminderungspotenzialen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 40

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

4.1

Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial

Die Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Rothenburger Straße und in der Görlitzer Straße (K1) besitzt bei Umsetzung mehrerer
Einzelmaßnahmen ein hohes Lärmminderungspotenzial. Eine dadurch mögliche
Halbierung der Verkehrsbelastung führt in beiden Straßen zu einer Schallpegelminderung
von 3 dB(A). Die Verlagerung des gebietsfremden Verkehrs auf die Hauptverkehrsstraßen
wird auch durch die Maßnahme M10 unterstützt. Die Erhöhung der Freigabezeiten für
Fußgänger/-innen und damit verbunden die Verringerung der Freigabezeiten für den MIV
am KP Rothenburger Straße / Louisenstraße / Görlitzer Straße reduziert den durch die
Pkw-Fahrer wahrgenommenen Zeitvorteil bei Nutzung der Rothenburger Straße /
Görlitzer Straße statt der Fahrt über die Bautzner Straße / Königsbrücker Straße. Die
Schaffung einer Torsituation in der Rothenburger Straße am KP Bautzner Straße/
Rothenburger Straße (Maßnahme M14) und die Anlage einer barrierefreien Haltestelle
„Görlitzer Straße“ (Maßnahme M21) vergrößert den Abstand zwischen Fahrbahn des MIV
und Hauswand und reduziert damit den Lärmpegel um 0,5 bis 1 dB(A).
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge der Rothenburger Straße und Görlitzer Straße
wird von einem hohem Lärmminderungspotenzial im Untersuchungsgebiet ausgegangen
(vgl. Tab. 9).
Maßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge der Rothenburger Straße

Lärmminderungspotenzial

M10

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP
Rothenburger Str. / Louisenstr. nach Ausbau der Bautzner
Str. und der Königs-brücker Str. zur Erhöhung des MIVWiderstandes

≤3 dB(A)

M14

Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

0,5 - 1 dB(A)

M21

Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“

0,5 - 1 dB(A)

Tab. 9:

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K1

Die Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet (Maßnahme
M9) dient dem Ziel der Reduzierung der Verkehrsbelastung im nachgeordneten
Straßennetz und bündelt den gebietsfremden Verkehr auf den Hauptverkehrsstraßen.
Das Lärmminderungspotenzial durch die Reduzierung des gebietsfremden Verkehrs
beträgt 1 bis 2 dB(A). Außerdem wird durch die Ausdehnung der Tempo-20 bzw. Tempo30-Zonen die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Untersuchungsgebiet weiter gesenkt,
was vor allem in Straßenzügen mit derzeit zulässigen 50 km/h Höchstgeschwindigkeit zu
einer Reduzierung der Lärmbelastungen von 2 bis 3 dB(A) auf Asphaltstraßenbelägen
bzw. von 3 bis 5 dB(A) auf Pflasterbelägen führen kann. Insgesamt betrachtet, kann bei
Umsetzung der Maßnahme M9 von einem hohen Lärmminderungspotenzial im
Untersuchungsgebiet ausgegangen werden.
Die Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im
Bischofsweg (K2) besitzt bei Umsetzung mehrerer Einzelmaßnahmen ebenso ein hohes
Lärmminderungspotenzial. Die in der Maßnahme M9 vorgeschlagene Ausdehnung der

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 41

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Verkehrsberuhigung betrifft auch den Bischofsweg, welcher zwischen der Görlitzer Straße
und der Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links mit dem Ziel der
Reduzierung einerseits des gebietsfremden Verkehrs auf dem Bischofsweg aber auch
des Geschwindigkeitsniveaus beschildert wird. Durch die Reduzierung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von derzeit 50 km/h auf 30 km/h im Abschnitt des Bischofsweges
zwischen der Königsbrücker Straße und Alaunstraße (Maßnahme M1) wird eine
Reduzierung der Lärmbelastungen von 2 bis 3 dB(A) in diesem Abschnitt erreicht.
Vergleichbar mit der Maßnahme M14 reduziert die Schaffung einer Eingangssituation auf
dem Bischofsweg am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße (Maßnahme M20) den
Lärmpegel im Bischofsweg um weitere 0,5 bis 1 dB(A).
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge des Bischofsweges wird von einem hohem
Lärmminderungspotenzial im Untersuchungsgebiet ausgegangen (vgl. Tab. 10).
Maßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge des Bischofsweges

Lärmminderungspotenzial

M1

Geschwindigkeitsreduzierung zwischen Königsbrücker
Straße und Alaunstraße von derzeit 50 km/h auf 30 km/h

2 - 3 dB(A)

M9

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung durch Beschilderung
Bischofsweg zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links

1 – 5 dB(A)

M20

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg
am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße

Tab. 10:

0,5 - 1 dB(A)

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K2

Der grundhafte Ausbau der Königsbrücker Straße (Maßnahme M12) und des Bischofsweges (Maßnahme M13) dient in erster Linie der Verbesserung der Gestaltung des
Straßenraumes (bspw. unabhängige Gleisanlagen, Einordnung von Radverkehrsanlagen)
sowie der Änderung des Fahrbahnbelages (bspw. Rückbau von gepflasterten
Straßenoberflächen und Beseitigung von Fahrbahnschäden). Mit der Sanierung einer
schadhaften Asphaltdecke sind Minderungspotenziale in den betroffenen Straßenabschnitten der Königsbrücker Straße und des Bischofsweges von bis zu 1,5 dB(A) möglich.
Durch den vorgesehenen Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt wird bei einer
Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h auf der Königsbrücker Straße eine Geräuschminderung
von bis zu 6 dB(A) erreicht werden. Im Bischofsweg mit einer angestrebten zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h sind Geräuschminderungen von bis zu 8 dB(A)
möglich. Zusätzliche Lärmminderungspotenziale liefert die im Zuge des Ausbaus der
Straßenzüge vorgesehene Erneuerung der Gleisanlagen der Straßenbahn. Durch den
Ersatz der alten Gleisanlagen in der Königsbrücker Straße und im Bischofsweg werden
zusätzliche Pegelminderungen von 3-4 dB(A) erzielt.
Mit der Errichtung von Lärmschutzwänden entlang der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee (Maßnahme M16) lassen sich sehr
hohe Lärmreduzierungen von bis zu 20 dB(A) im unmittelbaren Umfeld der Bahnstrecke
erreichen. Voraussetzung dafür ist die Errichtung der Lärmschutzwände direkt an der
Bahnanlage der DB zur frühzeitigen Unterbrechung der Schallausbreitungswege.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 42

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

4.2

Maßnahmen mit mittlerem Lärmminderungspotenzial

Nach dem grundhaften Ausbau der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße wird
durch den Austausch des Pflasterbelages zu einer durchgehenden Asphaltdecke eine
Lärmminderung von 5 - 6 dB(A) erzielt.
Bereits die turnusmäßige Erneuerung bzw. Instandhaltung der Fahrbahndeckschicht
(Maßnahme M3) führt zu einer Lärmminderung von 0,5 – 1,5 dB(A). Durch den Ersatz von
Kopfsteinpflaster durch Asphalt kann bei einer Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h eine
Geräuschminderung von bis zu 3 dB(A) erreicht werden. Dieses Lärmminderungspotenzial ist auch durch den Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt in der Tannenstraße zwischen der Königsbrücker Straße und der Hans-Oster-Straße zu erreichen
(Maßnahme M4). Die Aufnahme der Tannenstraße in eine Tempo-30 Zone (Maßnahme
M9) kann zusätzlich zu einer Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Tannenstraße führen.
Die Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im Zusammenhang mit dem
Ausbau der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee (Maßnahme M11) dient der Verstetigung des Verkehrs und der Optimierung des
Verkehrsflusses. Daraus resultiert ein mittleres Lärmminderungspotenzial der Maßnahme
M11 bei einem Geschwindigkeitsniveau von 50 km/h von 1 - 2 dB(A).
Im Zusammenhang mit dem vorgesehenen grundhaften Ausbau der Königsbrücker
Straße, und des Bischofsweges (Maßnahmen M12 und M13) werden auch die Gleisanlagen der Straßenbahn erneuert. Das Lärmminderungspotenzial durch den Einbau von
schalloptimierten Gleisoberbauformen in der Königsbrücker Straße und im Bischofsweg
liegt bei 1 – 3 dB(A).
Die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung (Maßnahme M22) bezieht sich auf die
Anlage von Parkierungseinrichtungen für Besucher/-innen, Touristen/-innen und
Bewohner/-innen am Rand des Untersuchungsgebietes und sich daraus ableitend auf
eine mögliche Reduzierung von Parkflächen am Straßenrand innerhalb des
Untersuchungsgebietes. Ziel der Maßnahme M22 ist die Reduzierung der Verkehrsmengen im Untersuchungsgebiet durch gebietsfremde Fahrzeuge, die Einschränkung des
Parksuchverkehrs und die Umnutzung von gewonnen Flächen zugunsten des Aufenthalts
im Straßenraum. Die sich daraus resultierende mögliche Lärmpegelminderung beträgt 1 –
3 dB(A).

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 43

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

5

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung

Gemäß § 47d Abs. 3 BImSchG erfolgt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der
Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes für die Äußere Neustadt.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde der Vorentwurf zum Lärmaktionsplan
im Zeitraum vom 11. Januar bis einschließlich 11. Februar 2010 im Umweltamt der
Stadtverwaltung Dresden ausgelegt. Außerdem wurde die Planung in der Presse sowie
auf den Internetseiten der Stadtverwaltung Dresden veröffentlicht. Zusätzlich wurde die
Öffentlichkeit zu Vorschlägen für die Lärmaktionsplanung am 21. Januar 2010 in einer
ersten Bürger/-innen-Versammlung angehört.
Insgesamt gingen dem Umweltamt Hinweise und Anmerkungen von Bürgerinnen und
Bürgern sowie Verbänden, aber auch von Behörden der Landeshauptstadt Dresden ein.
Die Hinweise und Anmerkungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt der LH
Dresden ausgewertet, bewertet, abgewogen und ggf. in die Maßnahmen zur Lärmaktionsplanung übernommen (vgl. Anlage 4).

6

Fazit und Ausblick

Fazit und Ausblick werden im Anschluss an die Offenlegung des Entwurfs des
(Teilgebiets-) Lärmaktionsplanes für die Äußere Neustadt Dresden ergänzt.

Dipl.-Ing. Christoph Sommer

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Dresden, 27.11.2014

Seite 44

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Tabellenverzeichnis:

Seite

Tab. 1:

Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen

11

Tab. 2:

Durchgangsverkehrsanteile ausgewählter Straßenquerschnitte

15

Tab. 3:

maximale Lärmbelastungen in dB(A) auf ausgewählten Straßenabschnitten
im Untersuchungsgebiet

22

maximale Überschreitung der angestrebten Zielwerte in dB(A) auf
ausgewählten Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

23

Tempo-20-Zone Süd in der Äußeren Neustadt Dresden – Bestand und
Konzept

29

Tab. 6:

Tempo-20-Zone Nord in der Äußeren Neustadt Dresden

30

Tab. 7:

Tempo-30-Zone West in der Äußeren Neustadt Dresden

30

Tab. 8:

Zusammenstellung der Maßnahmen nach Zeithorizonten, Kosten
und Lärmminderungspotenzialen

40

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K1

41

Tab. 10: Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K2

42

Tab. 4:
Tab. 5:

Tab. 9:

Bilderverzeichnis:
Bild 1:

Untersuchungsgebiet

6

Bild 2:

Einwohnerentwicklung im Stadtteil Äußere Neustadt

7

Bild 3:

Flächennutzungsplan der LH Dresden, Ausschnitt Äußere Neustadt

8

Bild 4:

Fahrbahnbelag in der Königsbrücker Straße

16

Bild 5:

Bewirtschaftetes Parken im Straßenraum in der Sebnitzer Straße

18

Bild 6:

Situation für Radfahrer/-innen in der Rothenburger Straße

19

Bild 7:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo-20/Tempo-30-Zonen

31

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen
(Stand: November 2014)
Strategien zur Reduzierung der vom Straßen- und
Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen
tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Dokumentation der frühzeitigen Beteiligung zum Vorentwurf des
Lärmaktionsplanes vom 21. Dezember 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 45

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Abbildungsverzeichnis:
Abbildung 1:

Übersichtsplan, Analyse 2013

Abbildung 2:

Straßenklassifizierung und Verkehrsorganisation, Analyse 2013

Abbildung 3:

MIV-Verkehrsbelastungen, Analyse 2013

Abbildung 4:

prognostizierte MIV-Verkehrsentwicklung bis zum Jahr 2025

Abbildung 5:

Fahrbahnbeläge und Zustände, Analyse 2013

Abbildung 6:

Verkehrsberuhigung, Analyse 2013

Abbildung 7:

ÖPNV-Streckennetz, Analyse 2013

Abbildung 8:

Ruhender Verkehr in den Straßenräumen, Analyse 2013

Abbildung 9:

Radverkehrsnetz, Analyse 2013

Abbildung 10:

Straßenverkehrslärm Kfz, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2013

Abbildung 11:

Straßenverkehrslärm Kfz, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2013

Abbildung 12:

Verkehrslärm Straßenbahn, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2013

Abbildung 13:

Verkehrslärm Straßenbahn, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2013

Abbildung 14:

Schienenverkehrslärm DB, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2009

Abbildung 15:

Schienenverkehrslärm DB, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2009

Abbildung 16:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN Kfz, Analyse 2013

Abbildung 17:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT Kfz, Analyse 2013

Abbildung 18:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN Straßenbahn, Analyse 2013

Abbildung 19:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT Straßenbahn, Analyse 2013

Abbildung 20:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN DB, Analyse 2009

Abbildung 21:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT DB, Analyse 2009

Abbildung 22:

lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: Januar 2011)

Abbildung 23:

kurzfristig umsetzbare Maßnahmen (<3 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 24:

mittelfristig umsetzbare Maßnahmen (<8 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 25:

langfristig umsetzbare Maßnahmen (>8 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 26:

Übersicht der Maßnahmen zum Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Dresden

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 46

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Anlagen
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen
(Stand: November 2014)

Anlage 1

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Entwurf zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 1: lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: November 2014)

lf.
Nr.

Straße

Lage

Maßnahme
Verbesserung der Querungsmöglichkeit für Fußgänger und
Radfahrer
Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Verlegung der Haltestelle
"Diakonissenweg"

1

Bautzner Straße

KP mit der Glacisstraße

2

Bautzner Straße

KP mit der Radeberger Straße

3

Bautzner Straße

Höhe Radeberger Straße

4

Bautzner Straße

5

Bischofsweg

von Bischofsplatz
bis Schönbrunnstraße

grundhafter Ausbau

6

Bischofsweg

von Schönbrunnstraße
bis Förstereistraße

grundhafter Ausbau

7

Bischofsweg

von Königsbrücker Straße
bis Forststraße

Abstufung zur Sammelstraße

8

Königsbrücker Straße

von Albertplatz
bis Stauffenbergallee

grundhafter Ausbau

9

Königsbrücker Straße

KP mit der Katharinenstraße

Abstufung zur Staatsstraße

10 Königsbrücker Straße

KP mit der Tannenstraße

11 Königsbrücker Straße

KP mit der Eschenstraße

12 Louisenstraße

von Königsbrücker Straße
bis Förstereistraße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Verbesserung der Querungsmöglichkeit für Fußgänger
Aufhebung der Einbahnstraße

Bemerkung
Realisierungshorizont offen
(Erarbeitung von Lösungsvorschlägen in Abhängigkeit
von der Verkehrsentwicklung erforderlich)
geplante Realisierung bis 2017, in Verbindung mit
Hochwassermaßnahme „Prießnitzbrücke“
geplante Realisierung bis 2017, in Verbindung mit Nr. 2
Realisierung nach 2017, in Abhängigkeit vom weiteren
Ausbau der Stauffenbergallee (Nr. 15)
geplante Realisierung nach 2018,
abhängig von Fertigstellung der Eisenbahnüberführung
und des S-Bahnhaltepunktes
geplante Realisierung ab 2017,
in Verbindung mit Nr. 7 und 8
geplante Realisierung ab 2015,
in Verbindung mit Nr. 16 und in Abhängigkeit von der
verkehrlichen Entwicklung nach Freigabe der
Waldschlößchenbrücke
geplante Realisierung ab 2017;
in Verbindung mit Nr. 6
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung ab 2017,
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung ab 2017,
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung ab 2017;
in Verbindung mit Nr. 8

Seite 1

Entwurf zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 1: lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: November 2014)

lf.
Nr.

Straße

Lage

Maßnahme

13 Martin-Luther-Straße

von Bautzner Straße
bis Louisenstraße

grundhafter Ausbau

14 Pulsnitzer Straße

von Bautzner Straße
bis Louisenstraße

grundhafter Ausbau

15 Stauffenbergallee

von Königsbrücker Straße
bis Radeburger Straße

grundhafter Ausbau

16 Stolpener Straße
17 Tannenstraße

Abstufung zur Sammelstraße
von Königsbrücker Straße
bis Hans-Oster-Straße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

grundhafter Ausbau

Bemerkung
geplante Realisierung ab 2015,
Leistungsumfang in Abhängigkeit der Höhe der
verfügbaren Städtebaufördermittel
geplante Realisierung ab 2015,
Leistungsumfang in Abhängigkeit der Höhe der
verfügbaren Städtebaufördermittel
geplante Realisierung ab 2017,
in Verbindung mit Knotenpunktumbau im Rahmen des
Bauvorhabens Königsbrücker Straße (Nord)
geplante Realisierung ab 2015;
in Verbindung mit Nr. 7 und weiterem Ausbau der
Stauffenbergallee (Nr. 15)
geplante Realisierung ab 2017, in Verbindung mit Nr. 8

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Allgemeine Lärmminderungsstrategien zur Reduzierung der vom
Straßen- und Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen

Anlage 2

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Allgemeine Lärmminderungsstrategien zur Reduzierung der vom Straßenund Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen
Die Strategie zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr ausgehenden
Lärmbelastungen wird bestimmt durch mehrere mögliche Handlungsfelder, die
entsprechend den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten stärkere oder geringere Bedeutung
erlangen. Die Handlungsfelder lassen sich anhand der folgenden wesentlichen
Einflussfaktoren für die Lärmbelastung durch den Straßen- und Schienenverkehrslärm
herleiten:
■
■
■
■
■

die absolute Verkehrsbelastung und die Verkehrsleistung der Schienen- und
Kraftfahrzeuge,
die Zusammensetzung der Fahrzeugflotte und deren spezifischen Emissionsverhalten (hier insbesondere die Schwerverkehrsanteile am Kraftfahrzeugverkehr),
der Verkehrsablauf und der Verkehrsfluss,
die Fahrbahnverhältnisse (Kombination Reifen/Fahrbahn) sowie
die Gelände- und Bebauungsverhältnisse mit maßgeblichen Einfluss auf die
Schallausbreitung.

Prioritäre Handlungsfelder zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr
ausgehenden Lärmbelastungen zielen auf eine Lärmminderung an der Quelle.
Nachfolgend werden die aus den o.g. Einflussfaktoren abgeleiteten, für das
Untersuchungsgebiet relevanten Handlungsfelder und die aus diesen Handlungsfeldern
resultierenden Lärmminderungspotenziale kurz beschrieben. Nicht alle Aspekte der
Handlungsfelder liegen im direkten Einflussbereich der Kommune. Ungeachtet dessen
muss die Lärmaktionsplanung im Sinne eines Gesamtkonzeptes auch Maßnahmen
einbeziehen bzw. einfordern, die in Bereichen der Bundes- und Landespolitik sowie der
Industrie liegen.
Die einzelnen Handlungsfelder sind häufig direkt voneinander abhängig und müssen
deshalb in ihrer Gesamtheit betrachtet werden. Spürbare Erfolge bei der Lärmreduzierung sind nur in einer Kombination von Maßnahmen verschiedener Handlungsfelder zu erwarten.

Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“
Das Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ beinhaltet Strategien zur
Reduzierung der Kfz-Verkehrsmengen durch Verkehrsvermeidung, räumliche und
intermodale Verkehrsverlagerung und Verkehrsmanagement.
Die Vermeidung von Kfz-Fahrten setzt auf der Ebene der Stadtentwicklung an. Integrierte
Stadt- und Verkehrsplanung, Nutzungsmischung und dezentrale Konzentration schaffen
bzw. erhalten Voraussetzungen für eine Mobilität auch ohne die Nutzung des Kfz.
Ein attraktives, dem MIV konkurrenzfähiges Angebot im öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) sowie die Förderung des Fahrradverkehrs und des Fußgängerverkehrs sind
wesentliche Beiträge zur Verlagerung von MIV-Fahrten auf die Verkehrsmittel des
Umweltverbundes. Der Betrieb des ÖPNV mit modernen, leisen und schadstoffarmen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Fahrzeugen stellt zusammen mit dem Effekt der Beförderung einer größeren Anzahl
Personen in einem Fahrzeug einen Beitrag zur Lärmminderung dar.
Im Zusammenhang mit der intermodalen Verkehrsverlagerung sind auch die
verkehrspolitischen Handlungsmöglichkeiten (bspw. Mineralölsteuer, Pendlerpauschale,
Maut, Förderung der Schieneninfrastruktur) zur Förderung des Umstiegs auf die
Verkehrsmittel des Umweltverbundes zu nennen. Diese Möglichkeiten liegen jedoch i.d.R.
außerhalb des direkten Einflussbereiches der Kommune.
Räumliche Verkehrsverlagerungen im Straßennetz lindern meist nur kleinräumig das
Konfliktpotenzial, indem Kfz-Verkehr in weniger sensible Bereiche verlagert wird.
Räumliche Verkehrsverlagerungen können durch Straßenneubaumaßnahmen (z.B.
Umgehungsstraßen) und/oder durch verkehrsorganisatorische (Verkehrslenkung) sowie
bauliche Maßnahmen (Straßenquerschnittsgestaltung) erreicht werden. Durch ein
gezieltes Parkraummanagement kann unnötiger Parksuchverkehr vermieden werden,
indem der Verkehr zu den freien Parkplätzen geführt wird. Gleichzeitig bietet das
Parkraummanagement eine weitere Möglichkeit zur Beeinflussung des Verkehrsmittelwahlverhaltens und somit zur Reduzierung von Kfz-Fahrten.
Das aus dem Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ resultierende
Lärmminderungspotenzial1 ist in Bild 1 dargestellt. Danach führt eine Halbierung der
Verkehrsbelastung zu einer Schallpegelminderung von 3 dB(A).

Bild 1:

Lärmminderungspotenzial (Mittelungspegel) durch Reduzierung der
Verkehrsmenge

Das Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ hat für die Reduzierung der
Lärmbelastungen in der Äußeren Neustadt Dresden eine wesentliche Relevanz.
Gegenstand der Betrachtungen des Lärmaktionsplanes für das Handlungsfeld
„Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ sind die Königsbrücker Straße, die Bautzner
Straße, die Stauffenbergallee, aber auch die das Untersuchungsgebiet querenden
1

Umweltbundesamt: Handbuch Lärmminderungspläne,
Modellhafte Lärmvorsorge und –sanierung in ausgewählten Städten und Gemeinden,
Forschungsbericht 10906001/01, 1994

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Straßenzüge Rothenburger Straße/Görlitzer Straße und der Bischofsweg. Die
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße und Stauffenbergallee bilden wichtige
Haupterschließungsachsen der Stadt Dresden. Auf Grund dieser Funktion im städtischen
Straßennetz ist die für eine wahrnehmbare Lärmminderung erforderliche deutliche
durchgehende Reduzierung der Verkehrsbelastung unrealistisch. Wie bereits im
Abschnitt 2.1.2 (Textteil Entwurf zum LAP) aufgezeigt, weisen die Rothenburger
Straße in Richtung Bischofsweg sowie der Bischofsweg selbst hohe Anteile an
Durchgangsverkehrsaufkommen auf, so dass hier Potenziale zur Verlagerung dieses
„gebietsfremden“ Verkehrsaufkommens bestehen.
Handlungsansätze zur Erhöhung des Modal-Split-Anteils der Verkehrsmittel des Umweltverbundes sind Anreize zur stärkeren Nutzung des ÖPNV bspw. durch ein betriebliches
Mobilitätsmanagement (bspw. Jobtickets) und der weitere Ausbau eines verkehrssicheren
Radverkehrsnetzes.

Handlungsfeld „Schwerverkehr“
Der Schwerverkehr verursacht einen hohen Anteil an der Lärmemission. Die
Lärmemission eines Lkw entspricht den Emissionen von mindestens 10 Pkw. Bei einem
Lkw-Anteil von 10 % resultiert somit rund die Hälfte der Lärmemissionen aus dem LkwVerkehr. Dementsprechend kommt der gezielten Beeinflussung des Lkw-Verkehrs im
Hinblick auf eine Lärmminderung große Bedeutung zu.
Das Handlungsfeld „Schwerverkehr“ beinhaltet somit Strategien zur Beeinflussung des
Schwerverkehrsaufkommens durch Schwerverkehrsvermeidung, Verkehrslenkung und
durch tageszeitliche Beschränkungen.
Die Umsetzung von Maßnahmen zur Schwerverkehrsvermeidung wie sie bspw. im
„Masterplan Güterverkehr und Logistik“ des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Wohnungswesen formuliert sind, befindet sich außerhalb des Handlungsspielraumes der
Stadt. Ansätze zur Schwerverkehrsvermeidung hat die Kommune jedoch im Rahmen der
Stadtplanung.
Durch eine gezielte Verkehrslenkung (Bündelung auf möglichst unsensible Straßenabschnitte), mit ergänzenden verkehrsrechtlichen Anordnungen (u. a. Tempolimit, ggf.
zeitlich und/oder nach Fahrzeugarten gestaffelt, Nachtfahrverbote), geeignete baulichgestalterische Maßnahmen (wie optische Verkehrsraumeinschränkungen durch Bäume
oder Querungshilfen bzw. Aufpflasterungen) ist es für die Stadt möglich Einfluss auf die
räumliche und zeitliche Verteilung des Schwerverkehrsaufkommens zu nehmen und auf
diese Weise vorhandene Lärmminderungspotenziale zu nutzen.
Die Einschränkung der Lieferzeiten im Zusammenhang mit Lkw-Fahrverboten im
Nebennetz in den Nachtstunden kann sich insbesondere auf eine möglichst ungestörte
Nachtruhe förderlich auswirken.
Das aus dem Handlungsfeld „Schwerverkehr“ resultierende Lärmminderungspotenzial2 ist
in Bild 2 und Bild 3 dargestellt. Danach führt eine Reduzierung des Schwerver-

2

Umweltbundesamt: Handbuch Lärmminderungspläne,
Modellhafte Lärmvorsorge und –sanierung in ausgewählten Städten und Gemeinden,
Forschungsbericht 10906001/01, 1994

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

kehrsanteils von 20% auf 5% bei einer Geschwindigkeit von 30 km/ zu einer Schallpegelminderung von etwa 3,4 dB(A).
Die Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit für den Schwerverkehr bietet,
sofern diese auch in der Praxis eingehalten bzw. durchgesetzt wird, eine effektive
Lärmminderungsmaßnahme. In der Literatur3 werden Minderungseffekte in Abhängigkeit
vom Maß der Geschwindigkeitsabsenkung, des Fahrbahnbelages und des Lkw-Anteils
ausgewiesen (vgl. Bild 2). So führt eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 auf 30 km/h für den Schwerverkehr auf einer Asphaltfahrbahn zu
einer Schallpegelreduzierung von ca. 2,7 dB(A), auf einer gepflasterten Fahrbahn von
nahezu 6 dB(A).

Bild 2:

Schallpegelminderung in Abhängigkeit von Lkw-Anteil und
Geschwindigkeit

Bild 3:

Schallpegelminderung durch Geschwindigkeitsbeschränkung
(Lkw-Anteil 20%)

Das Handlungsfeld „Schwerverkehr“ bietet für die Äußere Neustadt in Dresden auf Grund
der vergleichsweise geringen Schwerverkehrsanteile kaum Ansätze zur Reduzierung der
Lärmbelastungen. Mögliche Ansätze bestehen in einer durchgängigen Reduzierung der
3

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Höchstgeschwindigkeit von derzeit 50 auf 30 km/h in der Bautzner Straße und der
Königsbrücker Straße.

Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“
Das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ beinhaltet Strategien zur lärmemissionshemmenden Beeinflussung des Kfz-Verkehrs durch Geschwindigkeitsreduzierungen, Verstetigung und Bündelung des Kfz-Verkehrs.
Ein wirksames Mittel zur Reduzierung der Lärmbelastungen ist die Senkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit in bestimmten Straßenabschnitten. Die Senkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit ist eine Möglichkeit zur effektiven und kostengünstigen
Senkung des Lärmpegels und ist verbunden mit positiven Effekten hinsichtlich der
Verkehrssicherheit im Untersuchungsgebiet.
Neben der gängigen Praxis der Ausweisung von Tempo-30-Zonen in Wohngebieten
sollte diese Maßnahme im Vorbehaltsnetz allerdings nur in Abschnitten mit massiven
Lärmproblemen (große Anzahl Betroffene) in Erwägung gezogen werden. Die Maßnahme
muss praktisch durchsetzbar, d.h. tatsächlich wirkungsvoll sein. Das Aufstellen eines
Verkehrsschildes allein sichert häufig keinen Erfolg. Ergänzend kann es erforderlich
werden, den Straßenquerschnitt in seiner baulich-räumlichen Erscheinungsform
anzupassen.
Eine Verlangsamung des Kfz-Verkehrs kann u. U. auch unter Beibehaltung der innerorts
üblicherweise maximal zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h erwirkt werden
wenn der praktische Verkehrsablauf ein überhöhtes Geschwindigkeitsniveau aufweist.
Für solche Situationen bieten sich konsequente Geschwindigkeitskontrollen an (bspw. in
Form von stationären Überwachungseinrichtungen).
Aus der Geschwindigkeitsreduzierung dürfen keine ungewollten Verdrängungseffekte in
das nachgeordnete Straßennetz resultieren. Dies ist vor der Umsetzung einer geschwindigkeitsreduzierenden Maßnahme zu prüfen. Denkbar ist in diesem Zusammenhang auch eine tageszeitabhängige Geschwindigkeitsbeschränkung (bspw. in den
Nachtstunden bei erhöhter Betroffenheit).
Zu den verkehrsorganisatorischen Maßnahmen, welche in die Kompetenz der Straßenverkehrsbehörden fallen, zählt die Verstetigung des Kfz-Verkehrs durch optimierte LSASchaltungen an Knotenpunkten (Koordinierung, Um- oder Ausbau, Grünphasen u. a.).
Durch die Reduzierung von Abbrems- und Anfahrvorgängen kann der Lärmpegel gesenkt
und besonders lästige Lärmspitzen können reduziert werden. Eine wirksame Maßnahme
ist hierbei auch der Umbau von lichtsignalgeregelten Knotenpunkten zu Kreisverkehrsplätzen.
Lärmminderungseffekte lassen sich auch durch die Bündelung des Kfz-Verkehrs auf
unsensible Straßenachsen erreichen. In einem hierarchisch aufgebauten Straßennetz
kommt dabei der Vermeidung von Ausweichverkehren durch flankierende Maßnahmen
der Verkehrsorganisation und Straßenraumgestaltung eine besondere Bedeutung zu.
Mit der Bündelung von Kfz-Verkehr auf vorzugsweise weniger sensible Straßenabschnitte
erfährt in der Regel eine ohnehin bereits lärmbelastete Situation einen begrenzten
Zuwachs an Verkehrsbelastung. Die Mehrbelastung an Lärm fällt allerdings häufig

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

deutlich geringer aus als die Lärmminderung in sensiblen Bereichen des übrigen
Erschließungsnetzes.
Hinsichtlich des aus dem Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ resultierende
Lärmminderungspotenzial wird in der Literatur4 in einer Spanne von 1 bis 3 dB(A)
angegeben. Mit der Verbesserung des Verkehrsflusses ist bei einem Geschwindigkeitsniveau von 50 km/h eine Reduzierung der Lärmbelastung von 2 bis 3 dB(A), bei
einem Geschwindigkeitsniveau von 30 km/h von 1 bis 2 dB(A) erreichbar.
Mit der Verkehrssteuerung durch eine LSA wird in der Berechnungsvorschrift nach RLS905, maßgebend u.a. für VLärmSchR 976 sowie Lärmschutz-Richtlinien-StV7, ein
Lärmzuschlag von +2 dB(A) verknüpft. In dieser Größenordnung liegt auch das singuläre
Minderungspotenzial bei Umgestaltung eines LSA-geregelten Knotenpunktes in einen
Kreisverkehrsplatz.
Das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ bietet für die Äußere Neustadt
Dresden Ansätze zu Reduzierung der Lärmbelastungen. Dies betrifft vor allem die
Verstetigung des Kfz-Verkehrs durch eine Optimierung der vorhandenen LSAKoordinierung
(Schaltzeiten,
Umlaufzeiten,
Progressionsgeschwindigkeit)
im
Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker
Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee. Ein wesentlicher Beitrag zur Verstetigung
des Verkehrsablaufes ist dabei die Anzeige der Progressionsgeschwindigkeit (bspw.
„Grüne Welle bei 50 km/h“). Im Zusammenhang mit der Optimierung der Koordinierung
ist die Möglichkeit zur Reduzierung der Progressionsgeschwindigkeit zu prüfen, wobei
auch aus Akzeptanzgründen die Verstetigung des Verkehrsflusses gegenüber einer
Geschwindigkeitsreduzierung priorisiert werden sollte. Zusätzlich ist die Ausweitung von
vorhandenen Tempo-30-Zonen im Untersuchungsgebiet zu prüfen.

Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“
Das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ beinhaltet
Strategien zur Reduzierung der Lärmemissionen des Kfz-Verkehrs durch bauliche
Maßnahmen.
In erster Linie zielt dieses Handlungsfeld auf die Gestaltung des Straßenraumes sowie
die Unterhaltung, Erhaltung bzw. Änderung des Fahrbahnbelags. Der Rückbau von
gepflasterten Straßenoberflächen, die Beseitigung von Fahrbahnschäden oder die Verwendung lärmmindernder Deckschichten lassen z.T. erhebliche Lärmreduzierungen zu.

4

Eckhart Heinrichs, Christian Popp: In der Ruhe liegt die Kraft – Möglichkeiten und Grenzen der Lärmaktionsplanung,
Lärmbekämpfung, Bd. 3-Nr. 3, S. 95 – 101, Mai 2008

5

Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen – Ausgabe 1990 (RLS-90), eingeführt durch Allgemeines Rundschreiben
Straßenbau Nr. 8/1990, Sachgebiet 12.1: Lärmschutz des Bundesministers für Verkehr, StB 11/14.86.22-01/25 Va 90
vom 10. April 1990

6

Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes – VLärmSchR 97 -, eingeführt
durch Allgemeines Rundschreiben, Straßenbau Nr. 26/1997, Sachgebiet 12.1: Lärmschutz des Bundesministeriums für
Verkehr, StB 15/14.80.13-65/11 Va 97 vom 02. Juni 1997

7

Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm (Lärmschutz-RichtlinienStV). Bonn, 23.11.2007. VkBl. Heft 24 – 2007, S. 767ff

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Mit aktiven Schallschutzmaßnahmen in Form von Lärmschutzwänden lassen sich sehr
hohe Lärmreduzierungen erreichen. Im innerstädtischen Bereich stehen diesen Maßnahmen jedoch stadtgestalterische Aspekte häufig entgegen.
Durch Straßenraumgestaltung, wie die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn,
sowie Reduzierung des Fahrbahnquerschnitts auf das erforderliche Maß werden einerseits Anordnungen zur Geschwindigkeitsreduzierung unterstützt, andererseits können
durch die mit diesen baulichen Veränderungen verbundene Abstandsvergrößerung der
Fahrbahn zur vorhandenen Bebauung die Lärmpegel am Immissionsort reduziert werden.
An den von Verkehrslärm betroffenen Wohngebäuden bietet sich bei Überschreitung der
für die Lärmsanierung zutreffenden Grenzwerte der Einbau von Lärmschutzfenstern, lüftern und -türen an, welche einen wirksamen passiven Schallschutz bieten. Passiver
Lärmschutz ist dann sinnvoll, wenn aktive Schallschutzmaßnahmen nicht mit einem
angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnis die Einhaltung der Grenzwerte für den Neubau
bzw. die wesentliche Änderung gemäß 16. BImSchV gewährleisten. Diese Form des
Lärmschutzes ist jedoch nur im Gebäude wirksam, nicht in der Umgebung und den
Außenwohnbereichen.
Aufgrund des hohen Anteils des Reifen-Fahrbahn-Geräusches an der Gesamtlärmemission liegt der Schwerpunkt bislang auf sowohl lärmarmen Kfz-Reifen sowie
intakten geräuscharmen Fahrbahnkonstruktionen, wobei nur die Fahrbahnkonstruktion im
direkten Einflussbereich der Kommune liegt.
Das aus der Straßenoberfläche resultierende Lärmminderungspotenzial ist in Tab. 1
dargestellt. Durch den Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt kann bei einer
Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h eine Geräuschminderung im günstigsten Fall von 3
dB(A), bei 50 km/h von 6 dB(A) erreicht werden. Für lärmmindernde Straßenoberflächen,
bei denen ohne den Bezug zur RLS-90 auf Grund von bautechnischen Entwicklungen
eine dauerhafte Lärmminderung nachgewiesen ist, kann bei einer Fahrgeschwindigkeit
von 30 km/h eine Geräuschminderung von bis zu 8 dB(A), bei 50 km/h von bis zu 12
dB(A) erreicht werden.8.

8

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Tab. 1:

Korrektur DStrO für unterschiedliche Straßenoberflächen

Die Vergrößerung des Abstandes zwischen den Fahrspuren und den Gebäuden durch
eine veränderte Straßenraumgestaltung ist im Nahbereich besonders wirksam9 (vgl. Bild
4). So ist durch den Wegfall des äußeren Fahrstreifens bspw. zugunsten eines Parkstreifens oder eines Radweges eine Verringerung der Lärmpegel bei geschlossener,
hoher und enger Bebauung von ca. 0,5 dB(A), ansonsten von bis zu 0,5 dB(A) möglich.

9

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Bild 4:

Schallpegelminderung durch Vergrößerung des Abstandes zwischen
Straßenachse und Immissionsort bei freier Schallausbreitung

Durch Einsatz von Schallschutzwänden lassen sich hohe Geräuschminderungen von bis
zu 20 dB(A) erreichen10. Um eine abschirmende Wirkung zu erzielen, sollte durch den
Schallschirm die Sichtverbindung zwischen Emissionsort und Immissionsort unterbrochen
werden. Dieses erreicht man am einfachsten, indem man die Schallschutzwände
möglichst nah an der Quelle bzw. an dem Haus errichtet. Die Lärmminderung nimmt mit
einer weiteren Erhöhung der Schallschutzwand zu. Wirkungen einer Schallschutzwand
von 1,5 m (niedrig) bis 6 m (hoch) Höhe in 5 m Abstand von der Straßenachse sind in
Bild 5 dargestellt.

Bild 5:

Schema zur Wirkung einer Schallschutzwand

10 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ bietet für die
Äußere Neustadt Dresden im Zuge der zu sanierenden Straßenabschnitte der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße (vgl. Abschnitt 2.1, Textteil Entwurf zum LAP)
ein großes Potenzial zur Reduzierung der Lärmbelastungen. Auf Grund des hohen
Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße ist eine wirksame Straßenraumumgestaltung dieses Straßenzuges sinnvoll. Potenziale aus einer Verbesserung der
Fahrbahnoberfläche sind ebenfalls nutzbar, da sich nicht alle vorhandenen Straßenzüge
im Untersuchungsgebiet in einem guten, asphaltierten Zustand befinden.
Der Einsatz von Lärmschutzwänden zur Reduzierung des Straßenverkehrslärmes ist aus
städtebaulicher Sicht in der Äußeren Neustadt in Dresden nicht umsetzbar. Eine Reduzierung des Schienenverkehrslärms entlang der Bahnstrecken Dresden-Görlitz und
Dresden-Leipzig durch Lärmschutzwände ist zu prüfen.

Handlungsfeld „Schienenverkehr“
Das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ beinhaltet Strategien zur Reduzierung der
Lärmemissionen des schienengebundenen Verkehrs durch lärmmindernde Maßnahmen
am Fahrweg, den Fahrzeugen, dem Betriebsablauf und den Schallausbreitungswegen.
Der Schienenverkehr ist dabei zu unterscheiden nach Eisenbahnen der Deutschen Bahn
AG (DB) und Straßenbahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).
Bei den Bahnen der DB können Kommunen i. d. R. nur Einfluss in Verbindung mit dem
Bundesland bei der Bestellung von Fahrleistung für den Regionalverkehr nehmen. Es
können Qualitätsstandards eingefordert (z.B. Lärmstandards für Fahrzeuge) oder
Finanzierungsmittel für Maßnahmen (z.B. Lärmschutzwände) und Unterhalt bereitgestellt
werden. Im Einzelfall ist zu prüfen, ob Mittel aus dem Lärmsanierungsprogramm des
Bundes für Lärmminderungsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Auf dem Schallausbreitungsweg können Schallschutzwände oder Eisenbahntunnel geprüft werden. Dabei ist
eine Pegelminderung vor allem dann zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen
der Bahnstrecke und dem Immissionsort unterbrochen ist. Eine Möglichkeit der
Lärmminderung an der Quelle bietet die ständige Überwachung der Gleisoberflächen auf
Unebenheiten (Rillen, Riffel), die in der Folge zusätzliche Fahrgeräusche produzieren.
Aus diesem Grund wird die Schienenoberfläche regelmäßig kontrolliert und ggf.
abgeschliffen um eine glatte Oberfläche der Schienen zu erhalten.
Bei der Reduzierung des durch Straßenbahnen verursachten Lärmes kommen vor allem
Maßnahmen am Fahrweg und an den Fahrzeugen zum Einsatz. Am Fahrweg können das
technische Maßnahmen wie die regelmäßige Gleisüberprüfung und –pflege (Schleifen)
sowie schalloptimierte Gleisoberbauformen sein. Schienenschmiereinrichtungen zur
Beseitigung oder Minderung von Quietschgeräuschen in Kurven sind weitere
Möglichkeiten. Der Einsatz von elastisch gelagerten Gleisoberbauformen (elastische
Rillenschienenlagerung) mindert die Erschütterungen der Gleisanlage und reduziert damit
den Sekundär- bzw. Körperschall einer Straßenbahn. Mit dem Einsatz von lärmarmen
Fahrzeugen (Niederflurstraßenbahnen) wird zusätzlich eine Reduzierung der
Schallemissionen am Fahrzeug erreicht. Betriebsorganisatorische Maßnahmen wie
Geschwindigkeitsreduzierungen widersprechen der gewünschten ÖPNV-Beschleunigung
und sind kritisch zu betrachten.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Schallschutz an Bahnstrecken der DB in Form von Schallschutzwänden und –wällen führt
zu einer Pegelminderung von bis zu 20 dB(A). Die ständige Überwachung der Gleise auf
Unebenheiten erzielt eine dauerhafte Lärmreduktion von 3 dB(A). Die Reduzierung der
Lärmemission durch das ständige überwachen der Gleise kann damit auch zu einer
Reduzierung der benötigten Höhe der Schallschutzwände führen11.
Bei den Gleisanlagen der Straßenbahn können durch optimiertes Schienenschleifen
glatte Schienenflächen erhalten bleiben, was im langzeitlichen Mittel zu einer
Pegelminderung von 3-4 dB(A) führt12. Ebenso kann mit dem Einbau eines Rasengleises
anstatt einer festen Fahrbahn oder eines Schottergleises eine Pegelminderungen von bis
zu 7 dB(A) erzielt werden13.
Das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ bietet für die Äußere Neustadt Dresden Ansätze
zur Reduzierung der Lärmbelastungen. Die Bahnstrecken Dresden-Görlitz und DresdenLeipzig weisen im Bereich des Untersuchungsgebietes keine Lärmschutzeinrichtungen
auf.
In der Königsbrücker Straße, der Bautzner Straße, der Rothenburger Straße und der
Görlitzer Straße befinden sich Straßenbahngleise, welche durch die DVB genutzt werden.
Dabei handelt es sich teilweise um ältere Gleisanlagen, die zum Teil im Zuge der
Sanierung der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße erneuert werden. In
diesem Zusammenhang sind zusätzliche Maßnahmen zur Lärmreduzierung an den
Gleisanlagen der Straßenbahn denkbar.

Handlungsfeld „Stadtplanung“
Das Handlungsfeld „Stadtplanung“ beinhaltet Strategien, welche im Rahmen der
künftigen Stadtplanung Berücksichtigung finden sollten, um so bereits in der
Planungsphase die nach Umsetzung der Planung durch den Kfz-Verkehr verursachten
Lärmemissionen zu minimieren.
Dabei kann bereits bei der Planung von Baugebieten und örtlichen Erschließungsanlagen
durch Nutzung von Eigenabschirmungen durch Schließung von Baulücken, eine
entsprechende Anordnung bei Neuplanungen, die Einrichtung von Gebäuderiegeln
Lärmminderungseffekte erzielt werden. Durch spezielles Anordnen von Gebäuden
können lärmgeschützte Hofflächen (Außenwohnbereiche) und Wohnflächen geschaffen
werden. Kritisch stellt sich in diesen Fällen die bauliche Nutzung der den Verkehrsflächen
zugewandten Gebäudeteile dar. Grundsätzlich gilt, dass je frühzeitiger in der städtebaulichen Planung mögliche anlagebedingte Maßnahmen zur Lärmabschirmung genutzt
werden, umso kostengünstiger und effektiver können diese zum Einsatz gebracht
werden.
Planerische Vorsorge betrieben werden kann durch Vergrößerung des Abstandes
zwischen Quelle und Immissionsort. In der Regel gelingt dies nur durch entsprechende
Ausweisungen im Flächennutzungs- bzw. Bebauungsplan. Konkret realisiert werden kann

11 Deutsche Bahn AG, Bahn-Umwelt-Zentrum: Schallschutz durch die Deutsche Bahn, Berlin 2007
12 Braunschweiger Verkehrs-AG (BSVAG): Lärm- und erschütterungsarme Stadtbahngleise, Vortrag von Dipl.-Bauing.
Stefan Gräbner im Rahmen der II. Internationalen Lärmschutzkonferenz am 17.11.2006, Celle 2006
13 Umweltbundesamt: Weiterentwicklung der Prognoseverfahren der Verkehrslärmschutzverordnung (16.BImSCHV),
Forschungsbericht 29854266, Berlin 2003

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

dies durch Ausweisung von Abstandsflächen oder von Flächen für aktive Lärmschutzmaßnahmen (Lärmschutzwall, Lärmschutzwand, Verschwenken der Erschließungsstraße), Vorgaben der Grundrissgestaltung (Räume zum ständigen Aufenthalt für
Personen werden nur auf der Schall abgewandten Seite zugelassen) und die Gliederung
von Nutzungen. Wohnbereiche angrenzend an Emissionsorten werden je nach
Immissionswerten als Mischgebiet oder allgemeines Wohngebiet geplant. Das
Mischgebiet kann zudem aufgeteilt werden in den vorgelagerten Bereich für die
gewerblichen Nutzungen und den dahinter liegenden Bereich für Wohnnutzungen. Eine
Beschränkung von Außenwohnbereichen (Terrassen, Balkone auf der Lärm abgewandten Seite) bzw. die Zulassung von Außenwohnbereichen auf der Lärm zugewandten
Seite, wenn sie eingehaust sind, können mögliche Nutzungskonflikte planerisch ebenfalls
im Vorfeld ausschließen. In Konfliktsituationen entlang von Hauptverkehrsstraßen kann
durch gezielte Umnutzung der vorhandenen Gebäude die Lärmbetroffenheit vermindert
werden. Ebenso können verkehrsvermeidende Siedlungsstrukturen und funktionale
Nutzungsmischungen einen Beitrag zur Lärmminderung leisten.
Auf das Untersuchungsgebiet der Äußeren Neustadt Dresden bezogen, bietet das
Handlungsfeld „Stadtplanung“ vor allem in der Schließung von Baulücken Potential zur
Verminderung der Lärmbelastungen.

Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“
Das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ beinhaltet „indirekte“ Strategien
zur Verkehrslärmvermeidung. Indirekte Maßnahmen verstehen sich dabei als
Maßnahmen, welche keine direkt messbaren oder berechenbaren Lärmminderungspotenziale aufweisen. Diese Maßnahmen zielen auf eine Reduzierung des MIVVerkehrsaufkommens durch Verlagerung auf Verkehrsmittel des Umweltbundes ab und
führen damit zu einer Verringerung des Straßenverkehrslärms. Dazu gehören neben
der Förderung von Fußgänger- und Radverkehr sowie der Stärkung des ÖPNV u.a. auch
die Förderung fortschrittlicher Mobilitätskonzepte (z.B. Car Sharing, flexible
Fahrgemeinschaften und Leihfahrräder).
Diese Förderung des Umweltverbundes ist ein wesentlicher Bestandteil zur langfristigen
und nachhaltigen Reduzierung der Lärmimmissionen durch eine Vermeidung von KfzFahrten. Dazu gehört neben der Schaffung durchgehender, attraktiver und sicherer
Radverkehrsanlagen sowie der Sicherstellung großzügiger und sicherer Anlagen für den
Fußgängerverkehr auch die Förderung des ÖPNV.
Die Maßnahmen zur Stärkung des ÖPNV beinhalten die vollständige Erschließung des
Untersuchungsgebietes durch den ÖPNV, die Beschleunigung der Busse und Straßenbahnen sowie bauliche und organisatorische Maßnahmen zur Priorisierung des ÖPNV
gegenüber dem Kfz-Verkehr. Dazu gehört auch die Vernetzung des Kfz-Verkehrs
(Berufspendler aus dem Umland) an den Stadtrandbereichen mit dem leistungsfähigen
öffentlichen Stadtverkehr (bspw. in Form von Park+Ride-Anlagen).
Eine Förderung des Radverkehrs und eine damit verbundene mögliche Verlagerung von
Kfz-Fahrten zum Radverkehr bedarf durchgehender, flächendeckender, sicherer,
komfortabler und nutzerfreundlicher Radverkehrsanlagen. Bauliche Maßnahmen zur
Sicherstellung eines durchgängigen und sicheren Radverkehrsangebotes (bspw.
Radwege, Radfahrstreifen, Querungsmöglichkeiten) und ausreichender Abstellmöglich-

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

keiten führen zu geringeren Lärm-, Stau- und Umweltbelastungen infolge eines erhöhten
Radverkehrsanteiles. Den baulichen Maßnahmen sind jedoch häufig in innerstädtischen
Räumen Umsetzungsgrenzen auf Grund teilweise eng begrenzter Straßenräume gesetzt.
Der Fußgängerverkehr kann durch Maßnahmen zur Querungssicherung an Hauptverkehrsstraßen und durch eine Verbesserung der bestehenden Fußgängerverkehrsanlagen
gefördert werden.
Die Förderung fortschrittlicher Mobilitätskonzepte kann ebenfalls zu einer Reduzierung
des MIV-Verkehrsaufkommens und damit zu einer Verringerung des Straßenverkehrslärms führen. So ersetzt beispielsweise ein CarSharing-Auto im Durchschnitt 4 bis 10
Pkw14, die Förderung von flexiblen Fahrgemeinschaften auch für den städtischen Bereich
erhöht den durchschnittlichen Besetzungsgrad eines PKW und ein Angebot von
Leihfahrrädern kann zu einer Verlagerung von Fahrten des MIV zu Gunsten des
Radverkehrs führen.
Das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ bietet für die Äußere Neustadt
Dresden vor allem Ansätze zur Reduzierung der Lärmbelastungen durch eine Förderung
des Radverkehrs. Dazu gehört die Erweiterung der Radrouten im Untersuchungsgebiet
und der Bau zusätzlicher Radverkehrsanlagen im Straßenraum.

14 Bundesverband CarSharing e.V.: Alles über CarSharing, Internetauftritt des Bundesverbandes CarSharing e.V. am
20.10.2009, Hannover 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung

Anlage 3

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 3: tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Maßnahme
Nr.

Handlungsfeld

Lärmmindernde
Wirkung

Realisierungszeitraum

Kosten
Kategorie

Zuständigkeit

Beschreibung

Bemerkung

M1

Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen
Königsbrücker Str. und Alaunstr. von derzeit 50 km/h auf 30 km/h

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

2 – 3 dB(A)

kurzfristig

1

Straßen- und
Tiefbauamt

M2

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

2

Polizei

M3

laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1,5 dB(A)

kurz-/ mittelund langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M4

grundhafter Ausbau der Tannenstr. zwischen Königsbrücker Str.
und Hans-Oster-Straße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 3 dB(A)

kurzfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

M5

Blockrandbebauung, Schließen von Baulücken

Stadtplanung

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

4

Stadtplanungsamt /
Dritte

M6

Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurz-/mittelfristig

3

Stadtplanungsamt /
DVBAG

M7

Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurzfristig

2

Stadtplanungsamt

M8

Ausweitung der CarSharing Angebote

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurzfristig

3

Stadtplanungsamt

M9

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch weitere Tempo-20 und Tempo-30 Zonen

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

1 – 5 dB(A)

mittelfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M10

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP Rothenburger
Str. / Louisenstr. nach Ausbau der Bautzner Str. und der Königsbrücker Str. zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

bis zu 3 dB(A)

mittelfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme in Abhängigkeit zum
Realisierungszeitraum der Maßnahme M12

M11

Optimierung der LSA-Koordinierung im Zusammenhang mit dem
Ausbau der Bautzner Str. und der Königsbrücker Str. sowie im Zuge
der Stauffenbergallee

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

1 – 2 dB(A)

mittelfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme in Abhängigkeit zum
Realisierungszeitraum der Maßnahme M12

M12

grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 6 dB(A)

mittelfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme erfolgt in Verbindung
mit der Maßnahme M13

M13

grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen Schönbrunnstraße
und Förstereistraße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 8 dB(A)

mittelfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme erfolgt in Verbindung
mit der Maßnahme M12

M14

Schaffung einer Torsituation am
KP Rothenburger Straße / Bautzner Straße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1 dB(A)

mittel- / langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M15

entfällt gemäß Ämterbeteiligung 09/2014

M16

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke GörlitzDresden zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Schienenverkehr

bis 20 dB(A)

mittelfristig

4

DB AG

Maßnahme dient auch der Verbesserung der
Wirksamkeit der Maßnahmen M1, und M 9

Einbeziehung des Stadtplanungsamtes als
Partner zur Erarbeitung einer Aufgabenstellung
für die städtebaulich-architektonische Begleitung
der Planung

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 3: tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Maßnahme
Nr.

Handlungsfeld

Lärmmindernde
Wirkung

Realisierungszeitraum

Kosten
Kategorie

Zuständigkeit

Beschreibung

Bemerkung

M17

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M18

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des
Bischofsweges/Stolpener Straße zur Sammelstraße

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt

M19

Errichtung von 2 neuen S-Bahn-Stationen am Bischofsplatz und am
Olbrichtplatz

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

4

Verkehrsverbund
Oberelbe / DB AG /
LH Dresden

M20

bauliche Einengung des Bischofsweges am KP mit der Görlitzer Str.

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1 dB(A)

langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M21

Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“

Schienenverkehr

0,5 – 1 dB(A)

mittel -/ langfristig

4

DVB AG

M22

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

Stadtplanung

1 –3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M23

Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

langfristig

4

Stadtplanungsamt

M24

Konzept „Angebot dynamischer Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt“

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

langfristig

3

Stadtplanungsamt

M25

Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

1

Amt für Wirtschaftsförderung

K1

Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Rothenburger Straße

Reduzierung der
Verkehrsbelastungen

> 3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
DVB AG /
Stadtplanungsamt

Umsetzung der Gesamtmaßnahme setzt die
Umsetzung der Maßnahme M12 voraus

K2

Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Bischofsweg

Reduzierung der
Verkehrsbelastungen

> 3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

Umsetzung der Gesamtmaßnahme setzt die
Umsetzung der Maßnahme M12 voraus

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit den
Maßnahmen M1/M9/M12/M20

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit der
Maßnahme M9

Kosten Kategorien:

Kategorie 1 (bis zu 5.000 €); Kategorie 2 (bis zu 25.000 €); Kategorie 3 (bis zu 100.000 €); Kategorie 4 (über 100.000 €)

Realisierungszeiträume:

kurzfristig (Umsetzung der Maßnahmen < 3 Jahre); mittelfristig (Umsetzung der Maßnahmen < 8 Jahre); langfristig (Umsetzung der Maßnahmen > 8 Jahre)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Stellungnahmen zu den einzelnen Anregungen und Bedenken
der Bürger/-innen und Träger öffentlicher Belange
zum Vorentwurf des Lärmaktionsplanes vom 21. Dezember 2009

Anlage 4

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme:

Lkw-Fahrverbot abseits der Hauptverkehrsstraßen;
Lieferverkehr 6:00 – 22:00 Uhr frei

Anregungen:

■ Maßnahme wirkungslos, da das vorhandene Lkw-Aufkommen

dem Charakter des Gebietes entspricht
■ Maßnahme ist unverhältnismäßig
■ Beeinträchtigung von Gewerbetreibenden befürchtet
■ Forderung einer Einbeziehung von Reisebussen in das
Fahrverbot
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird auf Grund der ungünstigen Aufwand-Nutzen-

Relation gestrichen

Maßnahme:

durchgängiges Tempolimit 30 km/h auf dem Bischofsweg

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet

Stellungnahme:

■ Der Bischofsweg wird aus der Verkehrsberuhigung im gesamten

Untersuchungsgebiet durch Tempo-20- / Tempo-30-Zonen
herausgenommen und behält seine Bevorrechtigung an den
Knotenpunkten. Aus diesem Grund bleibt der Bischofsweg in
diesem Abschnitt attraktiver als die Nebennetzstraßen.

Maßnahme:

Tempolimit 30 km/h nachts (22:00 –6:00 Uhr) in der
Königsbrücker Straße und Bautzner Straße

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet
■ Forderung einer Einbeziehung des ÖPNV in das Tempolimit
■ Forderung einer Herausnahme des ÖPNV aus dem Tempolimit
■ Forderung einer ständigen Überwachung des Tempolimit
■ Forderung, die Stauffenbergallee mit in das Tempolimit

aufzunehmen
Stellungnahme:

■ die Hinweise werden zur Kenntnis genommen
■ die geforderte Überwachung des Tempolimits wird in einer

Maßnahme formuliert
■ der geforderten Aufnahme der Stauffenbergallee in das Tempolimit kann nicht gefolgt werden; bei der Abwägung zwischen den
Interessen der Wohnbevölkerung und denen des Verkehrs ist zu

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

berücksichtigen, dass im Zusammenhang mit dem Ausbau der
Stauffenbergallee passiver Schallschutz gewährt wurde
Maßnahme:

Anpassung der LSA-Steuerung am KP Rothenburger
Str./Louisenstraße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Anregungen:

■ Optimierungspotential der LSA-Schaltung bereits erschöpft
■ Forderung einer Rundum-Grün-Schaltung für Fußgänger/-innen
■ der vollständige Abbau der Lichtsignalanlage wird vorgeschlagen
■ mit Umsetzung der Maßnahme ist grundsätzlich eine sehr gute

Verkehrsqualität ohne Behinderungen für den ÖPNV vorzusehen
■ Behinderungen für den Radverkehr werden befürchtet
■ Maßnahme wirkt sich negativ auf die Luftreinhaltung aus
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird als Prüfauftrag für den Zeitpunkt nach

Inbetriebnahme der ausgebauten Königsbrücker Straße unter
Beachtung einer realisierbaren Signalisierung formuliert

Maßnahme:

Prüfung der Drehung der Einbahnstraßenrichtung in der
Görlitzer Straße und der Kamenzer Straße

Anregungen:

■ Auswirkungen der Maßnahme nicht ausreichend untersucht
■ Verdrängung ins Nebennetz über die Louisenstraße und

Kamenzer Straße befürchtet
■ Maßnahme auf Grund des bereits mit Fördermitteln realisierten
Umbaus der Görlitzer Straße nicht umsetzbar
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
■ Öffnung der Görlitzer Straße für Radverkehr in Gegenrichtung
vorsehen
Stellungnahme:

■ Maßnahme auf Grund der komplexen Nebenwirkungen

(Verkehrssicherheit nur durch Umbau der bereits sanierten
Straße erreichbar) und der geringen Wirksamkeit für die
Görlitzer Straße gestrichen
Maßnahme:

Einrichtung weiterer verkehrsberuhigter Bereiche
im Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Maßnahme unwirksam, da die Pulsnitzer Straße eine

Erschließungsfunktion hat

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■ unlösbare Stellplatzdefizite befürchtet
■ Forderung nach einer Berücksichtigung weiterer Straßen
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes

Stellungnahme:

■ Maßnahme gestrichen, da Anforderungen nur durch schwer

umsetzbare bauliche Maßnahmen erfüllt werden können und die
vorgeschlagenen Bereiche in geplanten Tempo-20-Zonen liegen
Maßnahme:

laufende Fahrbahnsanierungen im gesamten
Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Prioritäten auf Pflaster- und Hauptverkehrsstraßen legen
■ Forderung nach Einsatz von lärmmindernden Asphalt
■ Benennung konkreter Straßenzüge (bspw. die Katharinenstraße,

Marienallee und Nordstraße)
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird um ausgewählte, konkrete Straßenzüge ergänzt

Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Alaunstraße zwischen Louisenstraße
und Bischofsweg

Anregungen:

■ Forderung nach einem Nachtfahrverbot in der Alaunstraße
■ ersetzen von Parkbuchten durch breite Fußwege für

Außengastronomie wird vorgeschlagen
Stellungnahme:

■ Nachtfahrverbot in der Alaunstraße nicht anordnungsfähig
■ Vorschlag die Parkbuchten zu ersetzen wird an Straßenplaner

weitergeleitet
■ Ergänzung September 2013: Der genannte Teilabschnitt wurde
im Jahr 2012 grundhaft ausgebaut und umgestaltet. Im
Planungsprozess der Umgestaltung fand eine intensive
Bürgerbeteiligung statt. Viele Anregungen der Anwohner sind in
die Umsetzung eingeflossen. Bei einer weiterführenden
baulichen Veränderung ist die Zweckbindung der eingesetzten
Fördermittel und die nicht zumutbare weitere Reduzierung von
Pkw-Stellplätzen zu berücksichtigen. Ein weiterer
Änderungsbedarf wird aus den genannten Gründen nicht
gesehen.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme:

Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Bau einer neuen Bushaltestelle in der Stauffenbergallee

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

Anregungen:

■ Entlastungswirkung der Maßnahme wird bezweifelt

Stellungnahme:

■ der Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Maßnahme:

Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Maßnahme wird abgelehnt, da Wettbewerbsverzerrung

befürchtet wird
Stellungnahme:

■ Maßnahme ist Teil eines Förderprojektes der LH Dresden

Maßnahme:

Ausweitung der CarSharing-Angebote

Anregungen:

■ Einrichtung von Stellplätzen für CarSharing-Angebote im

öffentlichen Straßenraum rechtlich nicht zulässig
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert; auf die Bereitstellung von

öffentlichem Straßenraum wird verzichtet

Maßnahme:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch Tempo-20- / Tempo-30-Zonen

Anregungen:

■ Maßnahme infolge des prognostizierten Verkehrsaufkommens

für den Bischofsweg nicht umsetzbar
■ Forderung, den Straßenzug Marienallee – Forststraße –

Stolpener Straße als Vorfahrtsstraßen zu erhalten
■ Lärmminderungspotenzial der Maßnahme erschließt sich nicht

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■ Maßnahme führt zu Zunahme der Drehzahl / Motorgeräusche
■ Forderung nach zusätzlicher Aufpflasterung, Fahrbahn-

einengung, Pflanzkübeln, Bäumen und Fahrbahnmarkierungen
■ Forderung nach einer kurzfristige Umsetzung der Maßnahme
■ Aufnahme der Nordstraße in Tempo-20-Zone
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ Straßenzüge Bischofsweg – Stolpener Straße und Marienallee –

Forststraße werden nicht Teil der Zonierung
■ in einem zweiten Schritt erfolgt Beschilderung des Bischofsweges im Abschnitt zwischen der Görlitzer Straße und der
Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links
■ Belagwechsel für Nordstraße vorgesehen (vgl. Maßnahme
Entwurf M4)
Maßnahme:

Optimierung der LSA-Koordinierung im Zusammenhang mit
dem Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker
Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Progressionsgeschwindigkeit < 50 km/h setzt die

Leistungsfähigkeit herab
■ Behinderungen für ÖPNV und Radverkehr müssen
ausgeschlossen werden
■ mit Umsetzung der Maßnahme ist grundsätzlich eine sehr gute
Verkehrsqualität ohne Behinderungen für den ÖPNV vorzusehen
■ Forderung auf die Anlage weiterer LSA zu verzichten
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen
■ Maßnahme aus Lärmschutzgründen geboten, da auch nach

Straßenausbau gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen
verbleiben
Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen
Glacisstraße und Jägerstraße

Anregungen:

■ unterschiedliche Bevorzugungen und Ablehnungen der Varianten
■ Forderung nach einem vorzeitigen Ausbau des KP Bautzner

Straße / Rothenburger Straße
Stellungnahme:

■ unter Beachtung der unterschiedlichen und konkurrierenden

Nutzungsanforderungen an den engen Straßenraum stellt die
Umsetzung der Variante C aus Sicht der Lärmaktionsplanung
einen akzeptablen Kompromiss dar

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Forderung nach der Berücksichtigung einer Variante mit

4-spurigen Ausbau der Königsbrücker Straße
■ Forderung nach der Berücksichtigung einer Variante mit
überbreiten Fahrstreifen in der Königsbrücker Straße
■ Forderung nach einer stärkeren Berücksichtung der Belange des
ÖPNV, der Radfahrer/-innen und Fußgänger/-innen
Stellungnahme:

■ Maßnahme entspricht der aktuellen Beschlusslage

Maßnahme:

grundhafter Ausbau des Bischofswegs zwischen
Schönbrunnstraße und Alaunstraße

Anregungen:

■ Forderung die Planungen über die Schönbrunnstraße hinaus zu

führen
Stellungnahme:

■ Vorschlag liegt außerhalb des betrachteten

Untersuchungsgebietes
■ Planungen zum Umbau Bischofsplatz/ Bischofsweg (West)
werden derzeit durch die LH Dresden erstellt
Maßnahme:

Umbau des nördlichen Brückenkopfes der Albertbrücke

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet
■ Umbau des Brückenkopfes auf Grund der laufenden Planungen

zur Albertbrücke nicht möglich
■ als erster Schritt ist eine Wegweisung in Richtung Wigardstraße
/ Carolabrücke vorzusehen
■ mittel- bis langfristig sind verkehrsregelnde Maßnahmen und
Umbauten zu prüfen
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in den

Erläuterungen zur Maßnahme weitestgehend umgesetzt
Maßnahme:

bauliche Verengung der Zufahrt Rothenburger Straße am KP
Rothenburger Straße / Bautzner Straße

Anregungen:

■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■ Forderung nach Absicherung der Radfahrstreifen in nördliche

Richtung
■ Unterstützung der Variante mit Radfahrstreifen
■ Maßnahme führt zu Beeinträchtigungen im ÖPNV
■ Weiterführung der Radverkehrsanlagen nicht möglich; auf die
Darstellung der möglichen Radverkehrsanlagen sollte verzichtet
werden
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen
■ die Darstellung der Varianten der unterschiedlichen

Radwegeführung im Knotenpunktbereich wird aufgegeben
Maßnahme:

bauliche Einengung des Bischofsweges am KP mit der
Görlitzer Straße und am KP mit der Kamenzer Straße

Anregungen:

■ bauliche Änderungen am KP Bischofsweg / Kamenzer Straße

auf Grund der Sichtverhältnisse nicht möglich
■ Maßnahme auf Grund des bereits mit Fördermitteln realisierten
Umbaus des KP Bischofsweg / Görlitzer Straße nicht umsetzbar
■ Forderung, die Maßnahme um eine fußgängerfreundliche
Signalisierung des östlichen Knotenpunktarmes zu ergänzen
■ Forderung auf die Belange des Wirtschaftsverkehrs zu achten
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ KP Bischofsweg / Kamenzer Str. wird aus der Maßnahme

gestrichen
■ auf die Darstellung von Prinzipskizzen wird verzichtet
■ Maßnahme wird stärker auf die Belange der querenden
Fußgänger/-innen ausgerichtet
■ Maßnahme wird als langfristige Maßnahme eingestuft
Maßnahme:

bauliche Verengung der Lößnitzstraße am KP Lößnitzstraße /
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße / Dammweg

Anregungen:

■ Dammweg und Friedrich-Wolf-Straße bereits erneuert
■ Forderung verstärkt auf die Belange des ÖPNV zu achten
■ Maßnahme infolge des prognostizierten Verkehrsaufkommens

für die Lößnitzstraße nicht umsetzbar
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
■ Lößnitzstraße ist wichtiges Netzelement zur Erreichbarkeit des
Kerngebietes der Äußeren Neustadt und des Schlesischen
Platzes bis hin zu Bereichen der Inneren Neustadt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■ bauliche Verengung des Straßenraumes der Lößnitzstraße sollte

nur im Falle von Defiziten bei der Verkehrssicherheit querender
Fußgänger/-innen vorgenommen werden
Stellungnahme:

■ Maßnahme gestrichen, da die Lößnitzstraße in die aktuell

laufenden Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße
durch die LH Dresden integriert ist

Maßnahme:

Prüfung von passiven Schallschutzmaßnahmen in der
Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Einbau von schwingungsdämpfenden Gleisarten und
Schallabsorber in den Gleisen der Bautzner Straße,
Königsbrücker Straße und im Bischofsweg in Verbindung mit
den Maßnahmen M16, M17 und M18

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke
Görlitz-Dresden zwischen der Eschenstraße und der
Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Forderung, die Lärmschutzwände bereits ab Bahnhof Neustadt

vorzusehen
■ Forderung Alternativen zu prüfen
Stellungnahme:

■ Vorschlag wird nicht gefolgt, da sich zwischen Eschenstraße und

Scheunenhofstraße in der erster Reihe keine Wohnnutzung
befindet und im weiteren Verlauf durch die
Eisenbahnüberführung und die Aufweitung der Gleise im Vorfeld
des Bahnhofs nur eine geringe Wirksamkeit erreichen lässt
Maßnahme:

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des
Bischofsweges zur Sammelstraße

Anregungen:

■ Forderung, die Bautzner Straße bereits ab der Wald-

schlösschenbrücke abstufen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wurde gefolgt

Maßnahme:

Errichtung von 2 neuen S-Bahn-Stationen am Bischofsplatz
und am Olbrichtplatz

Anregungen:

■ Forderung nach einer Anpassung der Straßenbahnhaltestellen

Bischofsplatz (Linie 13) und Olbrichtplatz (Linie 64) in diesem
Zusammenhang
Stellungnahme:

■ die vorgeschlagenen Anpassungen erfolgen im Rahmen der

jeweiligen Straßenplanungen
Maßnahme:

Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Rothenburger Straße

Anregungen:

■ Kordonerhebung für die Äußere Neustadt aus dem Jahr 2006

nicht mehr repräsentativ, da LSA am KP Rothenburger Straße /
Louisenstraße / Görlitzer Straße erst nach der Erhebung errichtet
wurde (2007)
■ Forderung nach einer kurzfristigen Umsetzung der Maßnahme
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen

Maßnahme:

Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Bischofsweg

Anregungen:

■ die Anlage von Radfahrstreifen (möglichst beidseitig),

Geschwindigkeitsmessanlagen und einer durchgehenden
Rechts-vor-Links Regelung wird vorgeschlagen
■ Vorschlag, abschnittsweise den Bischofsweg nur für den
Anliegerverkehr freizugeben
■ Forderung nach einem Linksabbiegerverbot von der Forststraße
in die Bautzner Straße
■ Forderung nach einer kurzfristigen Umsetzung der Maßnahme
Stellungnahme:

■ die Hinweise werden zur Kenntnis genommen
■ als langfristiges Ziel wird die Beschilderung des Bischofsweges

im Abschnitt zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße
als Tempo-30-Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links formuliert
■ die geforderte Überwachung des Tempolimits wird in einer
Maßnahme formuliert

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

■ das vorgeschlagene Linksabbiegerverbot von der Forststraße in

die Bautzner Straße wird nicht befürwortet, da es zu
Umwegfahrten für den Quell- und Zielverkehr aus dem
Wohngebiet führt
Maßnahme:

Straßenraumgestaltung Rothenburger Straße

Anregungen:

■ Hinweis, dass aufgezeigte Radverkehrslösung so nicht
■
■
■

■
■

Stellungnahme:

genehmigungsfähig (Regelmaße) ist
angestrebte Fahrbahnbreite verbessert Situation für Kfz-Verkehr
Maßnahme wird wegen dem Entfall von Stellplätzen abgelehnt
Forderung nach einer Reduzierung der Fahrgassenbreite und
Anlage eines Streifen für Radfahrer/-innen neben dem Gleis; die
Restfläche soll als Gehweg mit punktuellen Be- und Entladestellen genutzt werden
Nutzungskonflikte zwischen Fußgänger-, Rad- und Lieferverkehr
nicht gelöst
mit Umsetzung der Maßnahme wird ein höheres
Geschwindigkeitsniveau im Kfz-Verkehr erwartet

■ Maßnahme auf Grund zu vieler Konflikte zwischen MIV-Verkehr,

Radverkehr und dem ruhenden Verkehr gestrichen
Maßnahme:

Verlegung der Straßenbahngleise in der Rothenburger Straße
und Bau einer Kaphaltestelle „Görlitzer Straße“

Anregungen:

■ eine Kaphaltestelle ist städtebaulich im Untersuchungsgebiet

nicht umsetzbar
■ angestrebte Fahrbahnbreite verbessert Situation für Kfz-Verkehr
■ Anlage einer Haltestelle mit geringfügiger Gleisanpassung
prüfen
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ auf die Festlegung der Haltestellenform wird verzichtet; das Ziel

einer Stärkung des ÖPNV durch die Maßnahme bleibt erhalten
Maßnahme:

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung; Parkierungseinrichtungen für Besucher am Rand der Untersuchungsgebietes schaffen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Anregungen:

■ die Kosten für die vorgeschlagenen Parkierungseinrichtungen

■
■

■

■

Stellungnahme:

sind nicht gesichert; Bau bleibt ausschließlich privaten Investoren
vorbehalten
Forderung, weitere Parkierungseinrichtungen im Norden, z.B. an
der Stauffenbergallee für Gerichtszentrum und IKK zu schaffen
Forderung, keine weiteren Parkplätze, dafür eine durchgängige
Parkraumbewirtschaftung und Parkscheine als ÖPNV-Ticket
umzusetzen
derzeitige Parkregelung (gebührenpflichtiges Parken,
Bewohner/-innen frei) stellt einen mit hohem Aufwand erlangten
Konsens im Ergebnis eines langjährigen Planungsprozesses dar
und sollte nicht geändert werden
Ablehnung eines Parkhauses „Alaunpark“

■ den Hinweisen wird teilweise gefolgt
■ Verzicht auf eine konkrete Standortbestimmung für neue

Parkierungseinrichtungen

Maßnahme:

Konzept: „Autoarmes Wohnen“ in der Äußeren Neustadt“

Anregungen:

■ Maßnahme auf Grund seiner negativen Folgen für die

Grundeigentümer im Untersuchungsgebiet streichen
■ System autoarmer und verkehrsberuhigter Straßenabschnitte im
Untersuchungsgebiet langfristig nicht umsetzbar
Stellungnahme:

■ Erläuterungen zur Maßnahme angepasst

Maßnahme M34:

Konzept „Angebot dynamischer Fahrgemeinschaften in der
Äußeren Neustadt“

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
weitere Hinweise und Anregungen ohne Bezug auf eine konkrete Maßnahme
Anregungen:

■ Forderung nach einer flächendeckenden Begrünung (Sträucher

und Bäume) des Untersuchungsgebietes
Stellungnahme:

■ der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen; eine Berücksich-

tigung erfolgt nicht, da eine lärmmindernde Wirkung der
Maßnahme nicht nachweisbar ist

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Anregungen:

■ Forderung, die Äußere Neustadt als Vorranggebiet für die

Initiative „Elektromobilität“ vorzusehen
Stellungnahme:

■ der Hinweis wird in einer neuen Maßnahme

(Konzept „Elektromobilität in der Äußeren Neustadt“) formuliert

Anregungen:

■ Forderung nach einer Schallschutzwand auf der Brücke über die

Prießnitz bzw. entlang der kompletten Stauffenbergallee im
Untersuchungsgebiet
Stellungnahme:

■ Dem Vorschlag wird nicht gefolgt. Der Ausbau der Stauffenberg-

allee östlich der Königsbrücker Straße erfolgte auf der
Grundlage einer Plangenehmigung bzw. einer Planfeststellung.
In den Verfahren wurden die Belange des Lärmschutzes nach
den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geprüft.

Anregungen:

■ der Alaunpark und das LSG Dresdner Heide sind als „ruhige

Gebiete“ zu schützen
Stellungnahme:

■ Der Schutz wird gewährleistet, indem rings um den Alaunpark

verkehrsberuhigte Bereiche geschaffen werden. Die Dresdner
Heide hat nur eine punktuelle Berührung mit dem Plangebiet.

Anregungen:

■ Forderung nach einer Sackgassenregelung in der Tannenstraße

ab Hans-Oster-Straße mit Durchfahrt für Rettungsfahrzeuge und
Anwohner/-innen
Stellungnahme:

■ dem Hinweis wird teilweise gefolgt
■ Tannenstraße ist Teil des Reisebuspark-/-leitsystems der LH

Dresden; Forderung nach einer Sackgassenregelung in der
Tannenstraße kann nicht gefolgt werden
■ neue Maßnahme eingefügt (grundhafter Ausbau der
Tannenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunplatz),
welche nachrichtlich den geplanten Ausbau der Tannenstraße
durch das STA beschreibt und infolge des Belagwechsels zu
einer Lärmminderung führen wird

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Anregungen:

■ Forderung, Maßnahmen gegen Gaststätten, Vergnügungsstätten

und andere gewerbliche Anlagen zu entwickeln
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ gegen den anlagenbezogenen Lärm ist einzelfallbezogen mit

den einschlägigen Regelungen des BImSchG vorzugehen

Anregungen:

■ Forderung, ein großflächiges Netz von Einbahnstraßen im

Untersuchungsgebiet zu entwickeln
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ Maßnahme würde zu Umwegfahrten und keinem höheren Netz-

widerstand führen

Anregungen:

■ Forderung, flächendeckend bevorrechtigte Radwege vorzusehen

Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ die Anlage von bevorrechtigten Radwegen widerspricht den im

Untersuchungsgebiet vorgesehenen Tempo-20/30-Zonen

Anregungen:

■ Einbahnstraßenregelung für Louisenstraße aufheben

Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird im Rahmen des Lärmaktionsplanes nicht

gefolgt, Maßnahmen ist aber Teil des verkehrlichen
Rahmenplanes für die Äußere Neustadt

Anregungen:

■ Forderung nach einer Beseitigung der Profilstreifen und

Wiederherstellung der Pollerlinie in Höhe Erna-Berger-Straße
auf der Antonstraße
Stellungnahme:

■ Vorschlag besitzt nur geringe Relevanz für LAP Äußere Neustadt
■ der Hinweis wird an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet

Anregungen:

■ Forderung, einen Quartierbus „Äußere Neustadt – Jägerpark“

einzuführen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Stellungnahme:

■ Die vorgeschlagene Zufahrt Forststraße wurde im Rahmen der

Planungen zur Prießnitzbrücke und der Haltestelle
Diakonissenweg geprüft. Er ist nicht umsetzbar.

Anregungen:

■ Forderung nach einer ganztägigen Geschwindigkeits-

beschränkung für den Lkw-Verkehr auf den Hauptstraßen
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ Maßnahme führt zu negativen Auswirkungen auf die übrigen

Verkehre insbesondere den ÖPNV

Anregungen:

■ Forderung nach einer direkten Zufahrt von der Bautzner Straße

zum Herzzentrum in der Forststraße für Rettungsfahrzeuge
Stellungnahme:

■ Die vorgeschlagene Zufahrt Forststraße wurde im Rahmen der

Planungen zur Prießnitzbrücke und der Haltestelle
Diakonissenweg geprüft. Sie ist nicht umsetzbar.

Anregungen:

■ Forderung nach einer Geschwindigkeitsüberwachung im

gesamten Untersuchungsgebiet
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird gefolgt
■ neue Maßnahme eingefügt

(regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 14

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Entwurf vom 27.11.2014

Abbildungen
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

Ü b e r s ic h ts p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 1

e

K in d e r ta g e s s tä tte
S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

T a n
n e n
s tr.

S c h u le /B ild u n g s e in r ic h tu n g
n b
e rg
a ll
e

K ra n k e n h a u s /m e d .Z e n tru m
e

F lä c h e U n te r s u c h u n g s g e b ie t

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

T a
n n
e n
s tr
.

A la
u n p
a rk

G r ü n - /F r e iflä c h e
a lle e
M a r ie n
B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

P ri
e ß n
it z s
tr.

tin L u t
h
h e e r-

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz
M a
r

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

F rü
h lin
g s t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.
K a m
e n z
e r S
tr.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

A la
u n
s tr
.
.D r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

e n
s d

d t

fo l

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
e u
-N

D

N o
rd s
tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

L ö ß n
itz s tr .

tz

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

T u rn e rw
e g

B

tre

p
ei
- L

li
ö r

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

T im
a e
u s
s tr
.

e r
S t
r.

J o r
d a n
s tr.

/G

K a m
e n z
e r S
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

A la
u n
s tr
.

D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

J ä g
e rs
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S c
h w
e p
p n
it z

A la
u n p
a rk

A la u n p a r k

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is c
h o fs
w e g

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

ß n
it z

P a
u ls
tr.

M a
K ir
r tin
c
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 _ U e b e r s ic h ts p la n . d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

S tr a ß e n k la
u n d V e rk e h rs o
Ä u ß e re N e u s ta
A n
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 2

a lle e
M a r ie n

K a m
e n z
e r S
tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
c h s
tr.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.
P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

F o r
s ts t
r.

L o u
is e
n s t
r.
P r ie ß n it z
a u e

A la
u n
s tr
.

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

B ö h
m is
c h e
S tr.

A n t
o n s
tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

N o
rd s
tr.

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

A la
u n
s tr
.
.D r

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

T u rn e rw
e g

en
s d

d t

fo l

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

F ö
rs t
e re
is tr
.

F ö
rs t
e re
is tr
.

T im
a e
u s s
tr.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

S a m m e ls tr a ß e

J ä g e
rs tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

H a u p tv e rk e h rs s tra ß e

N o rd s t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

B is
c h
o fs
w e
g

L ö ß n
itz s tr .

tz

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

D u r
c
v e r h fa h rt
b o t
e n

B

e
tr

p
ei
- L

li
ö r

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

3

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

n

g e s ic h e r te F u ß g ä n g e r Q u e r u n g s a n la g e
e

ß n
itz

P a
u ls
tr.

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

n

B u n d e s s tr a ß e ( B a u la s t S T A )

B is c
h o fs
w e g

e r
S t
r.

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

T a n
n e n
s tr.

A la
u n p
a rk

S c
h w
e p
p n
it z

g

B e d a rfs - L S A
( g e lb - r o t)
S ta
u ff
e

B is
c h
o fs
w e
g

ru n
a t io
s d e
2 0 1

K n o te n p u n k t - L S A
e

T a
n n
e n
s tr
.

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

s s ifiz ie
r g a n is
d t D re
a ly s e

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 2 _ K la s s ifiz ie r u n g . d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

M IV - V e r k e h r s b e la s tu n g e n
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

Q u e r s c h n itts b e la s tu n g e n
S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 3

1 2
1 3 9 0 0
S ta
u ff
e

T a n
n e n
s tr.

A la
u n p
a rk

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a m
e n z
e r S
tr.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

a lle e
M a r ie n

K a m
e n z
e r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

A la
u n
s tr
.
.D r

Q u e lle : V e r k e h r s m e n g e n k a r te 2 0 1 1 u n d E r h e b u n g e n d e r S ta d t
D re s d e n 2 0 1 2 , L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

en
s d

d t

fo l

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

N o
rd s
tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

L ö ß n
itz s tr .

tz

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

T u rn e rw
e g

B

e
tr

p
ei
- L

li
ö r

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

T im
a e
u s s
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

in [K fz /2 4 h ]

e

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is
c h
o fs
w e
g

e r
S t
r.

w

J ä g
e rs
tr.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
S c
h w
e p
p n
it z

D T V

ß n
itz

P a
u ls
tr.

B is c
h o fs
w e g
B is
c h
o fs
w e
g

n b
e rg
a ll
e

D T V

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

T a
n n
e n
s tr
.

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

S V - A n te il a m
in [% ]

e

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 _ V e r k e h r s b e la s tu n g e n .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

w

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

p ro g n o
M IV -V e rk e h rs e n tw
b is z u m J a
Ä u ß e re N e u s ta d t D
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 4

V e r k e h r s e n t w ic k lu n g 2 0 2 5 - 2 0 1 3

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

T a n
n e n
s tr.

a lle e
M a r ie n

ß n
itz

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

.
S tr
n e r
u tz
a
B

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie
K a m
e n z
e r S
tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

Q u e lle : V e r k e h r s m e n g e n k a r te 2 0 1 1 , E r h e b u n g e n d e r S ta d t
D re s d e n 2 0 1 2 u n d V e rk e h rs p ro g n o s e 2 0 2 5 d e r L H D re s d e n (7 .1 1 .1 2 )

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

A la
u n
s tr
.
.D r

N o
rd s
tr.

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

en
s d

d t

fo l

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

J ä g e
rs tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

T im
a e
u s s
tr.

L ö ß n
itz s tr .

tz

A b n a h m e 2 0 2 5

N o rd s t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

T u rn e rw
e g

B

e
tr

p
ei
- L

li
ö r

V e r k e h r s b e la s tu n g e n g e g e n ü b e r 2 0 1 3
e

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is c
h o fs
w e g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

p r o g n o s tiz ie r te V e r ä n d e r u n g d e r

Z u n a h m e 2 0 2 5

P a
u ls
tr.

e r
S t
r.

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

S ta
u ff
e

A la
u n p
a rk

S c
h w
e p
p n
it z

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

rte
n g
2 5
e n

e

T a
n n
e n
s tr
.

B is
c h
o fs
w e
g

s tiz ie
ic k lu
h r 2 0
re s d

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 4 _ B e la s tu n g _ P r o g n o s e .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

F a h rb a
u n d
Ä u ß e re N e u s ta d
A n a
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 5

e

T a n
n e n
s tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

.
S tr
n e r
u tz
a
B

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

a lle e
M a r ie n

ß n
itz
F ö
rs t
e re
is tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

A la
u n
s tr
.
.D r

Q u e lle : Ü b e r s ic h ts k a r te n B a u d a t e n lis t e , L a n d e s h a u p t s t a d t D r e s d e n ,
S t r a ß e n - u n d T ie f b a u a m t

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

en
s d

d t

fo l

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

N o
rd s
tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

L ö ß n
itz s tr .

tz

F a h r b a h n s a n ie r u n g s e it 2 0 0 6

J ä g e
rs tr.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

T u rn e rw
e g

B

e
tr

p
ei
- L

li
ö r

P fla s te r b e fe s tig u n g e n A ltb e s ta n d
e

N o rd s t
r.

T im
a e
u s s
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 1 5 . 1 0 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

1 3

J ä g
e rs
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

e r
S t
r.

n b
e rg
a ll
e

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

S c
h w
e p
p n
it z

d e
e n

S c h a d h a fte F a h rb a h n

B is c
h o fs
w e g
B is
c h
o fs
w e
g

g e

P fla s te r b e fe s tig u n g e n n e u ( s tä d te b a u lic h )

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

S ta
u ff
e

A la
u n p
a rk

b e lä
s tä n
re s d
e 2 0

S tr a ß e n o b e r flä c h e
A s p h a ltb e to n , M a k a d a m ,
b itu m in ö s e D e c k s c h ic h te n

T a
n n
e n
s tr
.

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

h n
Z u
t D
ly s

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 5 _ z u s ta e n d e .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

V e r k e h r s b e r u h ig u n g
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3
e

v e r k e h r s b e r u h ig te r B e r e ic h
S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

L ä
rc h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 6

T e m p o -3 0 -Z o n e
e

T e m p o -2 0 -Z o n e

2 0

S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

T a n
n e n
s tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a m
e n z
e r S
tr.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

.
S tr
n e r
u tz
a
B

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

F rü
h lin
g s t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.
S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

T a l
s tr.

W
h -

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

A la
u n
s tr
.
.D r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

e n
s d

d t

fo l

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
e u
-N

D

N o
rd s
tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L ö ß n
itz s tr .

tz

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

T im
a e
u s
s tr
.

e r
S t
r.

T u rn e rw
e g

B

tre

p
ei
- L

li
ö r

K a m
e n z
e r S
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

A la
u n
s tr
.

D a
m m
w e
g

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

a lle e
M a r ie n

ß n
it z

z u lä s s ig e H ö c h s tg e s c h w in d ig k e it
5 0 k m /h

B is c
h o fs
w e g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

G ru n d n e tz :
e

z u lä s s ig e H ö c h s tg e s c h w in d ig k e it
3 0 k m /h
A la
u n p
a rk

S c
h w
e p
p n
it z

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

T a
n n
e n
s tr
.

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 6 _ Z o n e 3 0 .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 7
S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

Ö P N V -S tre c k e n n e tz
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3

e

L ä
rc h
e n
s tr
.

A h
o rn
s tr
.

T a
n n
e n
s tr
.

s -O s te r-S tra ß e
e

G le is a c h s e

T a n n e n s tra ß e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

D a
m m
w e
g

S ta
H a n
u ff
e n
b e
rg a
lle

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

S ta u ffe n b e r g a lle e

S ta
u ff
e

T a n
n e n
s tr.

H a lt e s t e lle n e in z u g
S -B a h n (r= 6 0 0 m )
n b
e rg
a ll
e

H a lt e s t e lle n e in z u g
S tra ß e n b a h n
( r = 3 0 0 m b e i h o h e r N u tz u n g s d ic h t e )
e

M a r ie n a lle e

H a lt e s t e lle n e in z u g
S tra ß e n b a h n
( r = 4 0 0 m b e i m it tle r e r N u t z u n g s d ic h t e )

T a
n n e
n s t
r.

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is c h o fs w e g

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

A la
u n p
a rk

A lb e r tp la tz

V K T 2 0 1 4

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

T a l
s tr.

F o r
s ts t
r.
P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

B a u tz n e r /R o th e n b u r g e r S tr a ß e
130

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

A n t
o n s
tr.

65

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

tr.

B ö h
m is
c h e
S tr.

B f. N e u s ta d t

0

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

G ö r litz e r S tr a ß e

S te tz s
c h e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

W
h -

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

e n
s d

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

e
D r

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

B

.D r

fo l

N o
rd s
tr.

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

A la
u n
s tr
.

B f . N e u s t t aa d d t t
s
e u
-N

L o u is e n s tr a ß e

B is
c h
o fs
w e
g

tr.
r S
n e
lp e
S to

S
f.

L ö ß n
itz s tr .

tz

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

D

S e
b n i
tz e
r S
tr.

J o r
d a n
s tr.

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

n s
ah

e
ck

A la u n p la tz
T im
a e
u s
s tr
.

e r
S t
r.

T u rn e rw
e g

B

tre

e
- L

en
sd
re

g
zi
ip

li
ö r

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

E s
c h
e n
s tr
.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

D a m m w e g

/G

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

H a lt e s t e lle n e in z u g
B u s (r= 3 0 0 m )

J ä g
e rs
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

S c
h w
e p
p n
it z

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

B is c
h o fs
w e g

a lle e
M a r ie n

ß n
it z

A la
u n p
a rk

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

D ia k o n is s e n k r a n k e n h a u s
S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 1 2 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

P u ls n itz e r S tr a ß e
B a u tz n e r S tr.

195m

1 4 1 1 _ A b b _ 7 _ O E P N V .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

R u h e n d e
in d e n S tr a ß e n r ä
Ä u ß e re n N e u s ta d
A n a
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 8

P a r k e n m it P a r k s c h e ib e

B U
S

T a n
n e n
s tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.
ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

S te tz s
c h e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

S
B U

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

a lle e
M a r ie n

K a m
e n z
e r S
tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

T a l
s tr.

W
h -

Q u e lle : P a r k e n in d e r Ä u ß e r e n N e u s t a d t - B ü r g e r in fo r m a tio n z u r
P a r k r a u m b e w ir t s c h a f tu n g , L a n d e s h a u p t s ta d t D r e s d e n u n d
e ig e n e B e s ta n d s a u fn a h m e n

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

N o
rd s
tr.

B is
c h o
fs w
e g

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

J ä g e
rs tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

A la
u n
s tr
.
.D r

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

en
s d

d t

fo l

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

B U S
T im
a e
u s s
tr.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

B e w o h n e r p a r k b e r e ic h 1 3

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

B e w o h n e r p a r k b e r e ic h 9

N o rd s t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

B is
c h
o fs
w e
g

L ö ß n
itz s tr .

tz

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

T u rn e rw
e g

B

e
tr

p
ei
- L

li
ö r

H a lte - u n d P a r k v e r b o t

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

e

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

B a u t
z n e r
S tr.

P ri
e ß n
it z s
tr.

tr.
e r S
tz n
B a u

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

1 S td .

P a r k e n u n b e w ir ts c h a fte t

B is c
h o fs
w e g

e r
S t
r.

h r
e r
e n
1 3

P a rk v e rb o t

ß n
itz

A la
u n p
a rk

S c
h w
e p
p n
it z

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

S ta
u ff
e

B is
c h
o fs
w e
g

e rk e
e n d
re s d
e 2 0

P a r k e n m it P a r k s c h e in
e

T a
n n
e n
s tr
.

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

r V
u m
t D
ly s

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 0 8 _ p a rk e n .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

R a d v e rk e h rs n e tz
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 0 9

F a h r r ä d e r in [F /2 4 h ]

1 3 9 0
e

S o n d e rw e g R a d fa h re r (V Z 2 3 7 )
S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

T a n
n e n
s tr.

A la
u n p
a rk

a lle e
M a r ie n

ß n
it z
B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie
K a m
e n z
e r S
tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

B a
c h s
tr.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

tr.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

S te tz s
c h e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

B e a r b e itu n g im

T a l
s tr.

W
h -

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ic
d r

Q u e lle : E r h e b u n g e n d e r S ta d t D r e s d e n 2 0 0 7 - 2 0 1 2

S e
b n i
tz e
r S
tr.

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

N o
rd s
tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

A la
u n
s tr
.
.D r

S a c k g a s s e (V Z 3 5 7 )
R a d v e rk e h r fre i (Z Z 1 0 2 2 -1 0 )

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

L o u
is e
n s t
r.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

e n
s d

d t

fo l

J ä g e
rs tr.

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
e u
-N

D

R a d v e rk e h r e n tg e g e n
E in b a h n s tr a ß e n r ic h tu n g e r la u b t

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L ö ß n
itz s tr .

tz

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

T im
a e
u s
s tr
.

T u rn e rw
e g

B

tre

p
ei
- L

li
ö r

G e h w e g (V Z 2 3 9 )
R a d v e rk e h r fre i (Z Z 1 0 2 2 -1 0 )

N o rd s t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

e r
S t
r.

e

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

/G

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is c
h o fs
w e g

S c
h w
e p
p n
it z

g e m e in s a m e r F u ß - u n d
R a d w e g (V Z 2 4 0 )
g e tre n n te r R a d - u n d
F u ß w e g (V Z 2 4 1 )

P a
u ls
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

T a
n n
e n
s tr
.

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 9 _ R a d fu e h ru n g .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 0
S tr a ß e n v e r k e h r s lä r m

K fz

T a g - A b e n d - N a c h t- L ä r m in d e x L

D E N

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3
L e g e n d e
G e b ä u d e a ls S c h a llh in d e r n is
S tr a ß e n v e r k e h r s lä r m (K r a ftfa h r z e u g e )
T a g -A b e n d -N a c h t-L ä r m in d e x L D E N

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 0 _ L d e n _ K fz .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 1
S tr a ß e n v e r k e h r s lä r m

N a c h t- L ä r m in d e x L

K fz
N ig h t

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 1 L n ig h t_ K fz .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 2
V e r k e h r s lä r m

S tra ß e n b a h n

T a g - A b e n d - N a c h t- L ä r m in d e x L

D E N

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 2 _ L d e n _ S tra b .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 3
V e r k e h r s lä r m

S tra ß e n b a h n

N a c h t- L ä r m in d e x L

N ig h t

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 3 _ L n ig h t_ S tr a b .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 4
S c h ie n e n v e r k e h r s lä r m

T a g - A b e n d - N a c h t- L ä r m in d e x L

D B
D E N

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 0 9

K ö
n ig
s b
rü c
k e r
S tr
a ß
e

L e g e n d e

B is
c h o
fs w
e g

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 0 7 f ü r S c h ie n e n w e g e v o n E is e n b a h n e n
d e s B u n d e s , E is e n b a h n - B u n d e s a m t, B o n n

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 4 _ L d e n _ D B .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 5
S c h ie n e n v e r k e h r s lä r m

N a c h t- L ä r m in d e x L

D B
N ig h t

Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n
A n a ly s e 2 0 0 9

K ö
n ig
s b
rü c
k e r
S tr
a ß
e

L e g e n d e

B is
c h o
fs w
e g

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 0 7 f ü r S c h ie n e n w e g e v o n E is e n b a h n e n
d e s B u n d e s , E is e n b a h n - B u n d e s a m t, B o n n

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
V K T 2 0 1 3

1 3 0 9 _ A b b _ 1 5 _ L n ig h t_ D B .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 6
Ü b e rs c h
L ä r m z ie lw e
Ä u ß e re N e u s ta
A n

r e itu n g
rte L D E N
d t D re s
a ly s e 2

d e r
K fz
d e n
0 1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 6 _ L d e n _ k fz _ U e b e r.d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 7
Ü b e r s c h r e itu n g d
L ä r m z i e l w e r t e L N ig h t K
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d
A n a ly s e 2 0

e r
fz
e n
1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 7 _ L n ig h t_ K fz _ U e b e r .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 8
Ü b e r s c h r e itu n g
z ie lw e r te L D E N S tr
Ä u ß e re N e u s ta d
A n a

d e r L
a ß e n
t D re
ly s e

ä r
b a
s d
2 0

m h n
e n
1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 8 _ L d e n _ S T ra b _ U e b e r.d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 1 9
Ü b e r s c h r e itu n g
z i e l w e r t e L N ig h t S t r
Ä u ß e re N e u s ta d
A n a

d e r L
a ß e n
t D re
ly s e

ä r
b a
s d
2 0

m h n
e n
1 3

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 1 2 n a c h E G - U m g e b u n g s lä r m r ic h t lin ie fü r
d e n B a llu n g s r a u m D r e s d e n , L a n d e s h a u p ts ta d t D r e s d e n , U m w e lta m t

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
0

65
V K T 2 0 1 3

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 1 9 _ L n ig h t_ S tr a b _ U e b e r .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 0
Ü b e rs c h
L ä r m z ie lw e
Ä u ß e re N e u s ta
A n

r e itu n g
rte L D E N
d t D re s
a ly s e 2

d e r
D B
d e n
0 0 9

K ö
n ig
s b
rü c
k e r
S tr
a ß
e

L e g e n d e

B is
c h o
fs w
e g

Q u e lle : L ä r m k a r tie r u n g 2 0 0 7 f ü r S c h ie n e n w e g e v o n E is e n b a h n e n
d e s B u n d e s , E is e n b a h n - B u n d e s a m t, B o n n

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
V K T 2 0 1 3

1 3 0 9 _ A b b _ 2 0 _ L d e n _ D B _ D iffe r e n z .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 1
Ü b e rs c h
L ä r m z ie lw e
Ä u ß e re N e u s ta
A n

r e itu n g
r t e L N ig h
d t D re s
a ly s e 2

d e r
t D B
d e n
0 0 9

K ö
n ig
s b
rü c
k e r
S tr
a ß
e

L e g e n d e

B is
c h o
fs w
e g

Q u e lle : L ä r m k a r t ie r u n g 2 0 0 7 fü r S c h ie n e n w e g e v o n E is e n b a h n e n
d e s B u n d e s , E is e n b a h n - B u n d e s a m t, B o n n

B e a r b e itu n g im

A u ftra g :

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 6 . 0 9 . 2 0 1 3

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G
V K T 2 0 1 3

1 3 0 9 _ A b b _ 2 1 _ L n ig h t_ D B _ D iffe r e n z .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

lä r m r e le
s tä
Ä u ß e re
(S ta n
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

D a
m m
w e
g

A b b ild u n g 2 2

D a
m m
w e
g

ß n a h m
la n u n g
t D re s d
b e r 2 0 1

e n
e n
e n
4 )

M a s s n a h m e n z u r V e r k e h r s s ic h e r h e it
e

v o lls ig n a l- g e s ic h e r te r K n o te n p u n k t
m it Ü b e r g ä n g e n fü r F u ß g ä n g e r /- in n e n

T a
n n
e n
s tr
.

S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

v a n te M a
d tis c h e r P
N e u s ta d
d : N o v e m

T a n
n e n
s tr.

n b
e rg
a ll
e

V e r b e s s e r u n g d e r Q u e r u n g s m ö g lic h k e it fü r F u ß g ä n g e r u n d R a d fa h r e r
e

T a
n n e
n s t
r.

F u ß g ä n g e r - L ic h ts ig n a la n la g e
A la
u n p
a rk

E r w e ite r u n g d e s A la u n p a r k e s
( e h e m a lig e r " R u s s e n s p o r tp la t z " )

S tra ß e n b a u m a ß n a h m e n d u rc h d a s S T A

K a m
e n z
e r S
tr.

K a m
e n z
e r S
tr.
L o u
is e
n s t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

B a
c h s
tr.

T a l
s tr.

V e r le g u n g d e r H a lte s te lle
D ia k o n is s e n w e g
h in t e r d e n K n o t e n p u n k t

L o u
is e
n s t
r.

R e a lis ie r u n g b is 2 0 1 7 g e p la n t

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

B a u t
z n e r
S tr.

ta
Z it

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

r.
S t

F o r
s ts t
r.

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

fo l

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

F

W
h -

Q u e lle : A n g a b e n d e s S tr a ß e n - u n d T ie fb a u a m t e s D r e s d e n ,
d e s S ta d tp la n u n g s a m te s D r e s d e n u n d d e r D B A G

B e a r b e itu n g im

B is
c h o
fs w
e g

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

T u rn e rw
e g

.D r

ic
d r
r ie

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

s d

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

B a
u m
s tr.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

F o r
s ts t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

J o r
d a n
s tr.

tr.
r S
n e
lp e
S to

e
D r

d t

P r ie
ß n i
tz s t
r.

R e a lis ie r u n g s z e it p u n k t n a c h 2 0 1 4

R e a lis ie r u n g s z e it p u n k t a b 2 0 1 7

K a th a
r in e n s
tr.

ta
. u s
B f N e
-n
e

F rü
h lin
g s t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

A b s t u fu n g d e s B is c h o fs w e g e s z w is c h e n
K ö n ig s b r ü c k e r S tr a ß e u n d F o r s ts t r a ß e s o w ie
d e r S to lp e n e r S tr a ß e z u r S a m m e ls tr a ß e

A la
u n
s tr
.

A u f h e b e n d e r E in b a h n s t r a ß e
in d e r L o u is e n s tr a ß e

N o
rd s
tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

ö

S e
b n i
tz e
r S
tr.

J o r
d a n
s tr.

L ö ß n
itz s tr .

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

/G

J ä g e
rs tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

n s
ah

D

e
ck

en
sd
re

g
zi

T im
a e
u s s
tr.

e r
S t
r.

A la
u n
s tr
.

B

e
tr

p
ei
- L

g e p la n te B a u m a ß n a h m e a b 2 0 1 7

N o rd s t
r.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

g e p la n te B a u m a ß n a h m e b is 2 0 1 7

J ä g
e rs
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S c
h w
e p
p n
it z

A la
u n p
a rk

E s
c h
e n
s tr
.

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

R e a lis ie r u n g n a c h 2 0 1 5

F ö
rs t
e re
is tr
.

B is c
h o fs
w e g

E r r ic h t u n g e in e r n e u e n
S - B a h n - S ta t io n B is c h o fs p la tz

tz
r li

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

a lle e
M a r ie n

ß n
itz

S

B is c h o fs p la tz

A b s tu fu n g d e r B a u tz n e r S tra ß e
b is z u r W a ld s c h lö ß c h e n b r ü c k e
z u r S ta a ts s tra ß e

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 1 2 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

R e a lis ie r u n g s z e it p u n k t n a c h 2 0 1 7

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 4

130

195m

1 4 1 1 _ A b b _ 2 2 _ M a s s n a h m e n _ S ta d t.d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 3
s u c h u n g s g e b ie t
-A n g e b o te
h u n g
D a
m m
w e
g

U n te r
h a r in g
e rw a c
n
e r S tr

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

k u rz
M a ß
d e r L ä
Ä u ß e re
e

a ß e n b a h n h a lte s te lle n

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

A h
o rn
s tr
.

D a
m m
w e
g

T a
n n
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

T a n
n e n
s tr.

n b
e rg
a ll
e
e

V K T 2 0 1 4

130

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a m
e n z
e r S
tr.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.
A la
u n
s tr
.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

A la
u n
s tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.
tr.

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

T a l
s tr.

ta
Z it

L o u
is e
n s t
r.

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

L o u
is e
n s t
r.

P r ie ß n it z
a u e

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

W
h -

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

K a th a
r in e n s
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

B a u t
z n e r
S tr.

65

B is
c h o
fs w
e g

A la
u n
s tr
.

ie
F r

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

.D r

fo l

A n t
o n s
tr.

0

N o
rd s
tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

L o u
is e
n s t
r.

T u rn e rw
e g

e n
s d

K a
m e
n z e
r S
tr.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L ö ß n
itz s tr .

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

d t
r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

K a m
e n z
e r S
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
D a
m m
w e
g

e
D r

a
s t
e u
-N

D

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

B

f.

n s
ah

e
ck

/G

a lle e
M a r ie n

ß n
it z

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

A la
u n p
a rk

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

tre

en
sd
re

g
zi

n

J ä g
e rs
tr.

J o r
d a n
s tr.

p
ei
- L

g

g ru n d h a fte r S tra ß e n a u s b a u

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

F ö
rs t
e re
is tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

E s
c h
e n
s tr
.

tz

)

S c h lie ß e n v o n B a u lü c k e n

B is c
h o fs
w e g

li
ö r

e

T e m p o lim it 3 0 k m /h
e

S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

A la
u n p
a rk

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

u m s e tz b a r
e (< 3 J a h re
tio n s p la n u n
ta d t D re s d e

T a
n n e
n s t
r.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

fr is tig
n a h m
rm a k
N e u s

L ä
rc h
e n
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

ö r
litz

n ic h t a b g e b ild e t:
- F ö r d e r u n g v o n L e ih fa h r r ä d e r n im
- E r w e itu n g d e r b e s te h e n d e n C a r S
- r e g e lm ä ß ig e G e s c h w in d ig k e its ü b
- la u fe n d e S tr a ß e n in s ta n d s e tz u n g e
- fa h r g a s tfr e u n d lic h e A u s s ta ttu n g d

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

.
S tr
n e r
u tz
a
B

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 4 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 2 3 _ M a s s n a h m e n _ k u r z fr is tig .d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 4
o b e rb a u fo rm e n (D V B )
rw a c h u n g
n d e
r S tr a ß e n b a h n h a lte s te lle n

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e
e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

u m s e tz b a r
e (< 8 J a h re
tio n s p la n u n
ta d t D re s d e

e
)
g
n

T e m p o -3 0 -Z o n e
e

T e m p o -2 0 -Z o n e

T a
n n
e n
s tr
.

D a
m m
w e
g

lfr is tig
n a h m
rm a k
N e u s

v e r k e h r s b e r u h ig te r B e r e ic h

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

m itte
M a ß
d e r L ä
Ä u ß e re

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

D a
m m
w e
g

h t a b g e b ild e t:
in b a u v o n s c h a llo p tim ie r te n G le is
g e lm ä ß ig e G e s c h w in d ig k e its ü b e
u fe n d e S tr a ß e n in s ta n d s e tz u n g e n
+ R - P a r k p la tz H e lle r /In d u s tr ie g e lä
h r g a s tfr e u n d lic h e A u s s ta ttu n g d e

ö r
litz

n ic
- E
- re
- la
- P
- fa

S ta
u ff
e

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

T a n
n e n
s tr.

n b
e rg
a ll
e

L ä rm s c h u tz w a n d a n d e r B a h n s tre c k e
G ö r litz - D r e s d e n
e

T a
n n e
n s t
r.

n e u e S - B a h n - S ta tio n D B

S c h a f fu n g e in e r T o r s itu a t io n a m

F ö
rs t
e re
is tr
.

K a m
e n z
e r S
tr.

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

tr.

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

A n t
o n s
tr.

ta
Z it

F o r
s ts t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

L o u
is e
n s t
r.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

W
h -

T a l
s tr.

ic
d r

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

S c h lie ß e n v o n B a u lü c k e n

A b s tu fu n g B is c h o f s w e g / S t o lp e n e r S t r a ß e z u r S a m m e ls t r a ß e

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

.D r

fo l

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

e n
s d

d t
r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

N o
rd s
tr.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
e u
-N

D

L o u
is e
n s t
r.

T e m p o 3 0 m it V o r r a n g
R e c h ts - v o r - L in k s

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

G ö
r lit
z e r
S tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L ö ß n
itz s tr .

tz

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

e r
S t
r.

T u rn e rw
e g

B

tre

p
ei
- L

li
ö r

g ru n d h a fte r S tra ß e n a u s b a u

F rü
h lin
g s t
r.

E s
c h
e n
s tr
.

J o r
d a n
s tr.

/G

O p tim ie r u n g d e r L S A - S te u e r u n g

A la
u n
s tr
.

D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

B is
c h
o fs
w e
g
F ö
rs t
e re
is tr
.

S c
h w
e p
p n
it z

K P R o th e n b u rg e r S tr./B a u tz n e r S tr.

J ä g
e rs
tr.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

A la
u n p
a rk

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

B is c
h o fs
w e g

a lle e
M a r ie n

ß n
it z

A la
u n p
a rk

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

A b s tu fu n g d e r B a u tz n e r S tr a ß e z w is c h e n
W a ld s c h lö ß c h e n b r ü c k e u n d A lb e r tp la tz z u r S ta a ts s tr a ß e

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 4 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 4

130

195m
V e r ä n d e r u n g e n a m n ö r d lic h e n B r ü c k e n k o p f d e r A lb e r tb r ü c k e z u r
R e d u z ie r u n g D u r c h g a n g s v e r k e h r in d e r R o th e n b u r g e r S tr a ß e

1 4 1 1 _ A b b _ 2 4 _ M a s s n a h m e n _ m itt e lf r is tig . d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 5
la n
M a
d e r L
Ä u ß e re

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

e

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

S t
a u
ffe
n b
e rg
a ll
e

D a
m m
w e
g

d e r Ä u ß e re n N e u s ta d t
F a h r g e m e in s c h a fte n "
o b ilitä t in d e r Ä u ß e r e n N e u s ta d t
d ig k e its ü b e r w a c h u n g
d s e tz u n g e n
e w ir ts c h a ftu n g u n d F ö r d e r u n g
a r k ie r u n g s e in r ic h tu n g e n

ö r
litz

n e n in
is c h e r
le k tr o m
s c h w in
n in s ta n
k ra u m b
n e u e r P

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

n ic h t a b g e b ild e t:
- A u to a rm e s W o h
- K o n z e p t "d y n a m
- F ö rd e ru n g d e r E
- r e g e lm ä ß ig e G e
- la u fe n d e S tr a ß e
- A u s w e itu n g P a r
v o n S ta n d o rte n

g fr is tig
ß n a h m
ä rm a k
N e u s

u m s e tz b a r
e (> 8 J a h re
tio n s p la n u n
ta d t D re s d e

e
)
g
n

e

S c h lie ß e n v o n B a u lü c k e n

T a
n n
e n
s tr
.

S ta
u ff
e
T a n
n e n
s tr.

A n la g e e in e r b a r r ie r e fr e ie n
H a lte s te lle " G ö r litz e r S tr a ß e "

F ö
rs t
e re
is tr
.

a lle e
M a r ie n
B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

F rü
h lin
g s t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.

F o r
s ts t
r.

B a
u m
s tr.

K a m
e n z
e r S
tr.

A la
u n
s tr
.

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

tr.

S te tz s
c h e r S
tr.
L o u
is e
n s t
r.

L o u
is e
n s t
r.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A n t
o n s
tr.

ta
Z it

F o r
s ts t
r.

W
h -

P r ie
ß n i
tz s t
r.

ic
d r

T a l
s tr.

ie
F r

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

K a th a
r in e n s
tr.

r.
S t

A la
u n
s tr
.

P r ie ß n it z
a u e

R e d u z ie r u n g D u r c h g a n g s v e r k e h r
R o th e n b u rg e r S tra ß e

B a u t
z n e r
S tr.

tr.
r S
u e

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

.D r

fo l

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

e n
s d

N o
rd s
tr.

H o
h e
n s t
e in
e r
S tr
.

d t
r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
e u
-N

D

R e d u z ie r u n g D u r c h g a n g s v e r k e h r
B is c h o fs w e g

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

L ö ß n
itz s tr .

tz

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö
rs t
e re
is tr
.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

T u rn e rw
e g

B

tre

p
ei
- L

li
ö r

J ä g e
rs tr.

N o rd s t
r.

e r
S t
r.

J o r
d a n
s tr.

/G

K a m
e n z
e r S
tr.

B is
c h
o fs
w e
g

E s
c h
e n
s tr
.

A la
u n
s tr
.

D a
m m
w e
g

J ä g
e rs
tr.

K ö
n ig
s b
rü c
k e
r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

A la
u n p
a rk

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

A n
d e
r P
r ie

P a
u ls
tr.

B is c
h o fs
w e g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

S c h a ffu n g e in e r E in g a n g s s it u a tio n
a u f d e m B is c h o fs w e g a m
K P B is c h o fs w e g / G ö r litz e r S tr a ß e
e

ß n
it z

A la
u n p
a rk

S c
h w
e p
p n
it z

n b
e rg
a ll
e

T a
n n e
n s t
r.

D a
m m
w e
g

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

P ri
e ß n
it z s
tr.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la tz

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S ta d t ö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 2 4 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

B a u tz n e r S tr.

0

65
V K T 2 0 1 4

130

195m

1 3 0 9 _ A b b _ 2 5 _ M a s s n a h m e n _ la n g f r is tig . d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

A b b ild u n g 2 6
d a s g e s a m te U n te r s u c h u n g s g e b ie t
b e tre ffe n d e M a ß n a h m e n :

M 2 5

M 5

M 1 7

K 1

B a
h n
s tr
e c k
e D
re s
d e n
-L e
ip z
ig

M 6

M 2 1

M 7

M 2 2

M 8

M 2 3

e

K 2

L ä
rc h
e n
s tr
.

S ta
u ff
e n
b e
rg a
lle

A h
o rn
s tr
.

H a
n s
-O
s te
r-S
tr.

M 1 1

Ü b e r s ic h t d e r M a ß n a h m e n
z u m L ä r m a k t io n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t D re s d e n

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

M 3

D a
m m
w e
g

M 2 4

fe n
b e
rg
a ll
e

ö r
litz

M 9

B a
h n
s tr
e c
k e
D r
e s
d e
n -G

M 2

M 1 S 9t a u f

e

F lä c h e U n te r s u c h u n g s g e b ie t

T a
n n
e n
s tr
.

D a
m m
w e
g

M 1 6

M 4

E b
e rs
w a
ld e
r S
tr.

S ta
u ff
e
T a n
n e n
s tr.

n b
e rg
a ll
e

G r ü n - /F r e iflä c h e
e

T a
n n e
n s t
r.

M 1 6
A la
u n p
a rk

B is
c h
o fs
w e
g

B is
c h
o fs
w e
g

V K T 2 0 1 4

130

B a
c h s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

B a
u m
s tr.

F o r
s ts t
r.

K a
m e
n z e
r S
tr.
K a m
e n z
e r S
tr.

F o r
s ts t
r.

L o u
is e
n s t
r.

A la
u n
s tr
.
A la
u n
s tr
.

R o
th e
n b
u rg
e r
S tr
.

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

M 1 4
B a u tz n e r S tr.

65

ta
Z it

P r ie ß n it z
a u e

B a u t
z n e r
S tr.

0

S e i
fh e
n n e
rs d
o rfe
r S
tr.

G ö
r lit
z e r
S tr
.

F ö r
s te
r e is
tr.

B ö h
m is
c h e
S tr.

A n t
o n s
tr.

A u ftra g :

T u r
n e r
w e
g

D r.F r ie
d ric
h -W
o lf - S
tr.

S te tz s
c h e r S
tr.

S c h
ö n f
e ld
e r S
tr.

M 1 0
M 2 1

K a th a
r in e n s
tr.

P r ie
ß n i
tz s t
r.

W
h -

M 1 2

T a l
s tr.

ic
d r

B e a r b e itu n g im

S e
b n i
tz e
r S
tr.

H o
h e n
s te
in e
r S
tr.

L o u
is e
n s t
r.

M a
r tin
-L u
th e
r-S
tr.

r
h e
is c
e s tz
h l P la
S c

ie
F r

M 1 8

R o t
h e n
b u r
g e r
S tr
.

.D r

r.
S t

K ö n ig s b r ü c k e r S tr .

en
s d

d t

fo l

N o
rd s
tr.

B is
c h o
fs w
e g

L o u
is e
n s t
r.

E rn
a -B
e rg
n e r
-S tr
.

e
D r

a
s t
eu
-N

D

/G

M 2 0

P ri
e ß n
it z s
tr.

M 1 5

tr.
r S
u e

tr.
r S
n e
lp e
S to

B

f.

n s
ah

e
ck

en
sd
re

g
zi

T u rn e rw
e g

B

e
tr

p
ei
- L

J ä g e
rs tr.

F rü
h lin
g s t
r.

S e
b n i
tz e
r S
tr.

L ö ß n
itz s tr .

tz

G ö
r lit
z e r
S tr
.

T im
a e
u s s
tr.

J o r
d a n
s tr.

li
ö r

M a ß n a h m e e n tfä llt g e m ä ß
Ä m te r b e te ilig u n g 0 9 /2 0 1 4

N o rd s t
r.

F ö
rs t
e re
is tr
.

E s
c h
e n
s tr
.

e r
S t
r.

M 1 5

K o m p le x m a ß n a h m e

J ä g
e rs
tr.

A la
u n
s tr
.

D a
m m
w e
g

S c
h e
u n
e n
h o
fs t
r.

A la
u n p
a rk

K a m
e n z
e r S
tr.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.

M 1

K ö
n ig
s b
rü
c k
e r
S t
r.

S c
h ö
n b
ru n
n s
tr.
S c
h w
e p
p n
it z

F ö
rs t
e re
is tr
.

M 1 3

a lle e
M a r ie n

A n
d e
r P
r ie

ß n
itz

P a
u ls
tr.

B is c
h o fs
w e g

B is
c h
o fs
w e
rd a
e r
S tr
.

M 1 9

K 1

M a ß n a h m e n b e z e ic h n u n g

r.
S t
e r
rg
be e
d
R a

tr.
r S
z n e
t
u
B a

M a
r tin
-L u
th e
r-P
la t z

S tr.
z n e r
B a u t

L a n d e s h a u p ts ta d t D re s d e n
U m w e lta m t
A b t e ilu n g S t a d tö k o lo g ie
B e a r b e it u n g s s ta n d : 1 2 . 1 1 . 2 0 1 4

E n tw u rf z u m
T e ilg e b ie ts -L ä r m a k tio n s p la n
Ä u ß e re N e u s ta d t
V E R K E H R S P L A N U N G

M 1 8

195m

1 4 1 1 _ A b b _ 2 6 _ U e b e r s ic h t_ M a s s n a h m e n . d s f

K ö h le r u n d T a u b m a n n G m b H

