Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0267/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie (Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten
Marktgestaltung 2015 Rechnung.

...

3/3

Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen
Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und
Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2014).
Da die Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen nach wie vor Handlungsvorgabe für das Auswahlverfahren ist, wurden in der Anbietergruppe 06 Käsespezialitäten neu aufgenommen. Entsprechend neu differenziert wurde danach auch die alte Anbietergruppe 42 durch die Aufteilung der Standplätze in die Anbietergruppen 42 und 43. In der AG 29 wurde die Anzahl der Standplätze von einen auf zwei erhöht, um die Möglichkeit für einen weiteren Bewerber (Misteln) zu schaffen. In der AG 33
verringerte sich dafür die Anzahl um einen Standplatz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner
Striezelmarkt 2015

Helma Orosz

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2015
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2015
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2015 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

01 Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

5

6

02 Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

2

2

13

13

3

3

4

4

2

1

Anbietergruppen 2015

neu ( II )

2014

04

und Heißgetränken
Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion mit Ausschank von Glühwein und alkoholischen
Heißgetränken (max. vier verschiedenen Heißgetränke, ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) und
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von alkoholischen

05 Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Imbiss-Sortiment - Käsespezialitäten oder Brotvarianten mit Ausschank von alkoholischen Heißgetränken

06 (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kaltund Heißgetränken
Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und Gemüsespieße)

Imbiss- und Getränkebereich

Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Glühwein und alkoholischen

03 Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt-

07 mit Ausschank von alkoholischen Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind

4
4

3

08 ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

2

2

09 Glühwein und alkoholische Heißgetränke (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen ist

3

3

3

3

3

3

2

2

5

5

01

Glühwein und Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von alkoholischen Heißgetränken (max. vier Heißgetränke,

Feuerzangenbowle) mit Ausschank alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

Glühwein aus eigener Produktion (ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) mit Ausschank von

10 alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

Heißgetränkespezialitäten (max. vier Heißgetränkespezialitäten) und alkoholfreie Kalt- und
Heißgetränke
Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von
12
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Glühwein, heiße Cocktails, Punsch mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken in
13
einem Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

11

7.1.15

1

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2015
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2015
Obergruppen Anzahl der Standplätze
2015 Gesamt b ( I ) / davon neu

Anbietergruppen 2015

15 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
16 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
17

Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten

18 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
19 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente
20 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
21 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
22

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse)

23 Imkereierzeugnisse
24 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
25

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

03 Lebensmittel/Frischwaren

14 Süßwaren

02 Süßwaren/Stollen

neu ( II )

27 Weihnachtsschmuck aus Glas
28 Kerzen
29 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine
30 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine
Erzeugnisse aus Importen)

7.1.15

2

04 Advents- und
Weihnachtsartikel

26 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik, und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck

2014
Zuweisungen
gesamt

7

7

4

4

6

3

6

13

13

2

2

5

5

2

2

4

4

4

4

4

3

3

2

2

4

4

4

3

4

3

7

2

7

2

1

9

9

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2015
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2015
Obergruppen Anzahl der Standplätze
2015 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

31 Töpferwaren

6

7

32 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse

5

5

2

3

Anbietergruppen 2015

34 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
35 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
36

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis (außer kunsthandwerklichen
Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”, Töpferwaren und Kerzen)

37 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher
38 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten
39 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
40 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
41 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
42 Kleinleder- und Täschnerwaren

06 weitere Sortimente

33 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen

05 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

neu ( II )

2

3

2014

3

29

29

8

7

6

6

4

4

2

2

3

3

6

6
4

3
6

43 Fell- und Schafwollerzeugnisse

3

44 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

8

9

45 Strumpfwaren

3

4

7.1.15

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

46 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
47 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
48 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
49 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

50 Briefkasten)

51 Souvenirs aus Dresden und der Region

07 Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz

Ober2015
gruppen
Anzahl der Standplätze
2015 Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

Anbietergruppen 2015

2014
Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

53

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

54

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern);
mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

55

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Gesamtanzahl

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten

52 einsehbar, ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit

Legende:
b(I)
neu (II)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)
= neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 7.1.15

4

