Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0177/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, DresdenPlauen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am 2. Juni 1994
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994.
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am
14. Juli 2005 beschlossenen Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht
und in Kraft getreten am 29. August 2005.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994

-

Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am
29. August 2005

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994.

-

Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am
29. August 2005.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen. Die Aufhebung der Sanierungssatzung
mittels öffentlicher Bekanntmachung erfolgt erst nach der Schlussabrechnung der Straßenbaumaßnahme Klingenberger Straße.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende
Beschränkungen:
1.

Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.

2.

Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 - 156a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.

Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Sanierungskonzept planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte im Erhalt/Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des
Denkmalschutzes und die Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau mehrerer Erschließungsstraßen und den dazugehörenden Fußwegen, die Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von
Parkflächen für den ruhenden Verkehr.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1994 bis 2014 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von 8,257 Millionen Euro umgesetzt. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei über 50 Millionen Euro. Dabei sind die Seniorenwohnanlage „Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“ und der Lidl-Markt an der Chemnitzer Straße nicht
berücksichtigt worden.
Heute ist eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet festzustellen, da nahezu 95 Prozent der Wohnbebauung saniert ist. Die vorhandene
Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von 35 privaten
Baumaßnahmen und 36 privaten Ordnungsmaßnahmen sowie durch eine Vielzahl freifinanzierter Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen erhalten, ergänzt und wesentlich
verbessert werden.
Mit der Sanierung des „Plauener Bahnhofes“, welcher zu einem soziokulturellen Zentrum für
Kinder, Jugendliche und Familien im Gebiet umgestaltet wurde, konnte ein erheblicher Beitrag zur Stärkung der kulturellen und sozialen Infrastruktur geleistet werden.
Durch die Neugestaltung von zahlreichen Straßen, Wegen und Plätzen erfuhr auch die Verkehrssituation eine deutliche Verbesserung. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden insgesamt sieben Erschließungsstraßen finanziert.

...

4/4

Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht Anlage 2 dokumentiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen einschließlich Lageplan (Anlage zur Satzung)

Anlage 2

Sachstandsbericht Dresden S-05.1, Dresden-Plauen 1994 bis 2014

Anlage 3

Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Anlage 1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 954), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237) wird folgende

SATZUNG
Zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S-05.1, Dresden-Plauen beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen
Die vom Stadtrat am 2. Juni 1994 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 17. Juni 1994, wird aufgehoben. Die vom Stadtrat am 14. Juli 2005
beschlossene Gebietserweiterung, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 29.
August 2005, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden - Plauen vom 1996 bis 2014
Historie
Der Stadtteil Plauen befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im gleichnamigen
Ortsamt. Plauens urkundliche Ersterwähnung geht auf das Jahr 1206 zurück. Neben „Plawen“
(heute Plauen) ist in diesem Schriftstück auch Dresden erstmalig erwähnt.
Am 1. Januar 1903 erfolgte die Eingemeindung von Plauen in die Stadt Dresden. Zu dieser Zeit war
der Gewerbestandort nunmehr ein wohlhabender Stadtteil Dresdens mit über
12.000 Einwohnern. Im Jahr 1930 verzeichnete Plauen die höchste Bevölkerungszahl mit über
14.000 Einwohnern in seiner Geschichte.
Im Zweiten Weltkrieg hat das Viertel stark gelitten. Die Bombenangriffe 1945 zerstörten Betriebe
und eine Vielzahl von Wohngebäuden stark. Seit Kriegsende fanden an den Bestandsgebäuden
nur geringe Instandhaltungsmaßnahmen statt. In geringem Umfang erfolgten Ergänzungen von
typischen „Wohnzeilen“, etwa an der Klingenberger Straße. Private Investoren gab es bis in die
1990er Jahre, zum Beispiel für die Baulücken am F.-C.-Weiskopf-Platz, aber auch die
Gründerzeitbebauung aus verschiedenen Gründen nicht.
Die gründerzeitliche Bausubstanz verfiel daher in der Zeit zwischen 1945 und 1990 zunehmend.
Brachen und ungestaltete sowie schadhafte Straßenräume mit geringem Grünanteil prägte das
Wohnumfeld. So entwickelte sich das gründerzeitliche Arbeiterquartier bis Mitte der 1990er Jahre zu
einem Wohnort für Arbeiter der unteren Einkommensschichten.
Auch der historische Dorfkern wies verstärkt durch die Hochwasserbeschädigungen im Jahr 2002
umfangreiche bauliche Missstände auf.
Erfordernis der Förderung
Aufgrund von vielfältigen funktionalen, städtebaulichen und sozialen Problemlagen beschloss der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1994 das Gründerzeitquartier Dresden-Plauen als
Sanierungsgebiet auszuweisen und Fördermittel für die Sanierung einzusetzen. Im Jahre 2005
wurde das Sanierungsgebiet Plauen um den Bereich des alten Dorfkerns erweitert.
Das gesamtstädtische „Integrierte Stadtentwicklungskonzept“ der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK) war die Grundlage des Fördergebietskonzeptes der Maßnahmen in Plauen. Die Aufgaben
des INSEK, die Stadtstruktur und Stadtbild wiederzubeleben, die Gestaltung des öffentlichen
Raumes (wie Straßenraumumgestaltung, Schaffung öffentlicher Grünräume für Spiel und Erholung)
und die Erschließung standen im Vordergrund.
Ziele der Gebietsentwicklung
-

Erhalt/Wiederherstellung des historischen Erscheinungsbildes unter Beachtung des
Denkmalschutzes
Ergänzung von Neubauten in Baulücken
Beseitigung städtebaulicher/funktioneller Missstände
Instandsetzung/Modernisierung der baulichen Substanz
Festigung der vorhandenen Bevölkerungsstruktur
Verbesserung der Wohnumfeldqualität
Verbesserung der Stadtteilökologie
Bestandssicherung ansässiger Gewerbebetriebe
Verbesserung der Freizeitmöglichkeiten
Unterstützung der Stadtteilarbeit sozialer und kultureller Vereine und Initiativen
Schaffung von Spiel-/Freizeitbereichen für Kinder

-2Vordringlicher Handlungsbedarf wurde für den Entwicklungsbereich des Umfeldes Haltepunkt
Plauen mit dem Ortsteilzentrum Plauen einschließlich der fortzuführenden Gestaltung des
F.-C.-Weiskopf-Platzes mit der Aufwertung des Wohnumfeldes gesehen. Die teilweise hohe
Belastung durch Verkehrsemissionen verlangt auch bauliche Umgestaltungsmaßnahmen in den
Straßenbereichen der Zwickauer Straße, der Bienertstraße und der Klingenberger Straße. Aus
diesem Grund realisierte die Landeshauptstadt Dresden diese Maßnahmen, welche mit den
Bürgern im Rahmen des Erneuerungskonzeptes und bei mehreren öffentlichen Veranstaltungen
intensiv besprochen wurden.
Die Umgestaltung der Bienertstraße und der Klingenberger Straße sind Maßnahmen, die anteilig
über Haushaltsmittel der Kommune vorfinanziert wurden und mit Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen refinanziert werden. Diese Straßenbaumaßnahmen waren die letzten
Aufwertungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet vor der Aufhebung der Sanierungsatzung.
Realisierte Maßnahmen mit Fördermitteln im Gebiet
-

36 Abbrüche von Hinterhäusern, Nebengebäuden, Schuppen o. ä.
17 Baumaßnahmen privater Dritter
18 Sicherungsmaßnahmen von privaten Gebäuden
7 Maßnahmen mit grundhaftem Straßenausbau
1 Maßnahme einer Platzgestaltung
1 Kleinkinderspielplatz auf der Bienertstraße
1 Kinderspielplatz an der Zwickauer Straße

Sanierungsträger
Die STESAD GmbH ist seit 2000 treuhänderisch als Sanierungsträger im Sanierungsgebiet Plauen
tätig. Sie betreut die privaten baulichen Maßnahmen. Bei den kommunalen Maßnahmen unterstützt
der Sanierungsträger bei Bedarf den Sachbearbeiter der Stadterneuerung.
Folgende Leistungen waren Vertragsbestandteil: Führen der Kosten- und Finanzierungsübersicht,
Erarbeiten der Auszahlungsanträge, Vorauszahlungsanträge, Verwendungsnachweise, Zuarbeiten
zu Prüfvermerken, SE-Antrags- bzw. Fortsetzungsberichtserstellung.
Für die Leistungen der Mittelabrechnung, der Schlussabrechnung der privaten und der städtischen
Maßnahmen sowie der Erarbeitung der Abschlussbroschüre wurde die STESAD beauftragt. Diese
Broschüre wird historische Bezüge und die Entwicklung des Gebietes nach Aufnahme in das
Programm der städtebaulichen Erneuerung nachweisen. Die Erarbeitung der Abschlussbroschüre
wird im Jahr 2014 abgeschlossen werden. Diese wird bis auf weiteres der Öffentlichkeit als pdf Datei auf der Internetseite der Stadt Dresden zur Verfügung stehen. Unter dem Vorbehalt der
gesicherten Finanzierung kann die Abrechnung der Gesamtmaßnahme Dresden-Plauen der
STESAD übertragen werden.

...

-3Modernisierung öffentlicher Einrichtungen
Rathaus Plauen
Das Grundstück für den Rathausbau stellte der Mühlenbesitzer Gottlieb Traugott Bienert im Jahr
1884 der Gemeinde kostenlos zur Verfügung. Im Gebäude fanden seither neben Sitzungs- und
Verwaltungsräumen der Gemeinde auch die Ortskrankenkasse, die Polizeiwache, das Standesamt
und die Plauener Volksbibliothek ihr Domizil. Zeitweise existierte im Erdgeschoss auch eine
Gaststätte, der sogenannte „Ratskeller”. Nach der Eingemeindung Plauens 1903 übernahm die
Stadt Dresden das Rathaus als Außenstelle. Das Rathaus, die Nebengebäude und das
Mosaiksteinpflaster (Stern) vor dem Eingang sind heute als erhaltenswertes Kulturdenkmal
eingestuft. Von 1992 bis 1996 erfolgte die denkmalgerechte Sanierung des Gebäudes. Heute hat
hier das Ortsamt Dresden-Plauen ihren Sitz.

Plauener Rathaus nach Sanierung

„Plauener Bahnhof“
Im ehemaligen Bahnhofsgebäude Plauen wurde auf Initiative von Jugendlichen des Stadtteiles
unter einem Träger der Jugendhilfe ein soziokulturelles Zentrum als Anlaufstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien geschaffen. So nutzt die Jugendkultur die Galerie im Gebäude unter
anderem für Fotoausstellungen. Der Seminarraum kann auch für externe Veranstaltungen gemietet
werden. Neben dem Freizeittreff betrieb das Stadtplanungsamt und der Treuhänderische
Sanierungsträger STESAD GmbH von 1998 bis 2010 ein Stadtteilbüro im Gebäude. Dort konnten
Bewohner des Sanierungsgebietes Fragen, Bedenken, Hinweise und Anregungen vorbringen.

Soziokulturelles Zentrum „Plauener Bahnhof“

...

-4Sanierung privater Wohn- und Geschäftsgebäude
Die Sanierung von privaten Wohngebäuden war ein maßgeblicher Bestandteil bei der Umsetzung
der Sanierungsziele in Dresden-Plauen. Nahezu flächendeckend realisierten private Eigentümer
Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an ihren Gebäuden. Der Einsatz von Städtebaufördermitteln gab neben der eigentlichen Sanierung oftmals auch den Anstoß für weitere
private Investoren zur Modernisierung ihres Eigentums. Durch private Investoren wurden im Gebiet
für Sanierung und Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern Mittel in einem Umfang von mehr als
50 Millionen Euro eingebracht. Der Neubau der „Seniorenwohnanlage am Müllerbrunnen“ und der
Lidl-Markt an der Chemnitzer Straße sind dabei zahlenmäßig nicht mit berücksichtigt worden.

Chemnitzer Straße 80 vor dem Abbruch
des Vorderhauses und vor der Sanierung
des Wohngebäudes

Chemnitzer Straße 80 nach Abbruch des
Vorderhauses und nach der Sanierung
des Hinterhauses

Private Neubauvorhaben
Der F.-C.-Weiskopf-Platz bildet das Stadtteilzentrum in Dresden-Plauen. Heute rahmen die
historischen Gebäude zusammen mit der Neubebauung den Platz ein und bilden eine
geschlossene Raumkante. 2006 errichtete ein privater Investor eines der umfangreichsten
Neubauten im Sanierungsgebiet, das „Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“. Das Haus ist
behindertengerecht und bietet Platz für 102 Seniorinnen und Senioren. Im Erdgeschoss sind Läden
mit einer Fläche von 285 Quadratmetern nutzbar. Heute befinden sich im Gebäude neben
Ladengeschäften die Stadtteilbibliothek Dresden-Plauen und weitere Dienstleistungsunternehmen
und Geschäfte.

Neubau an der Südseite F.-C.-Weiskopf-Platz
„Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“

...

-5-

Abschlussszenario
Eine aufgewertete Umgebung und modernisierte Objekte erhöhen die Chancen auf Vermietung und
damit auch den Marktwert des Grundstückes. Dazu zählen eine Vielzahl öffentlicher Maßnahmen,
die weitgehend aus Fördermitteln durch den Bund, den Freistaat Sachsen und die
Landeshauptstadt Dresden finanziert wurden. Der Gesetzgeber verpflichtet die Städte und
Gemeinden, somit auch die Landeshauptstadt Dresden, die Grundstückseigentümer an den
entstandenen Kosten der Sanierung in Form eines sogenannten Ausgleichsbetrages zu beteiligen
(§154 BauGB).
Die sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung eines Grundstückes besteht aus dem Unterschied
zwischen dem Bodenwert, den das Grundstück hätte, wenn keine Sanierung durchgeführt worden
wäre (Anfangswert), und dem Bodenwert, den das Grundstück nach Abschluss der
Sanierungsmaßnahmen hat (Endwert). Aus der Differenz des Anfang- und Endwertes ermittelt sich
der Ausgleichsbetrag. Die Anfangsbodenrichtwerte basieren auf der Anfangs-Bodenrichtwertkarte
(7. Fortschreibung) vom 28.10.2009.
Darstellung der finanziellen Rückflüsse aus Ablöse-/Ausgleichsbeträgen.
Die End-Bodenrichtwerte für das Sanierungsgebiet Plauen gehen von zonalen Werterhöhungen von
3 EUR/m², 4 EUR/m², 10 EUR/m² und 15 EUR/m² aus und basieren auf der EndBodenrichtwertkarte vom 28.10 2009 (1. Fortschreibung).
Auf der Grundlage dieser zonalen Werterhöhungen ermittelte die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der vorzeitigen Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß § 154 (3) Satz 2 BauGB die
Ausgleichsbeträge. Die endgültige Wertermittlung erfolgt erst nach der Aufhebung der
Sanierungssatzung durch den Stadtrat.
Ergebnisse von 1998 bis 2014
Jahr der
Einzahlung

1998
2000
2002
2003
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Stand 9/2014
SUMME

Sanierungsbedingte
Einzahlungen über vorzeitige
Ablösung von Ausgleichsbeträgen
13.206,67 €
10.059,67 €
4.000,00 €
8.500,00 €
29.700,00 €
9.000,00 €
24.900,00 €
21.926,07 €
20.433,50 €
109.600,00 €
111.701,82 €
105.422,52 €
22.353,95 €
50.854,58 €
541.658,78 €

Die geschätzten, gesamt einzunehmenden Ausgleichsbeträge werden mit dem Wert von
874,4 TEuro angesetzt. Eine Änderung ist durch eine mögliche Minderung der Bodenwertsteigerungen möglich.

...

-6-

Für die Sanierungsgebiete können seit 2013 keine weiteren Fördermittel beantragt werden. Die
erzielten Einnahmen aus der vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen, welche stattdessen als
Finanzmittel einzusetzen sind, reichten nicht aus, um noch ausstehende Maßnahmen zur
Erreichung der Erneuerungsziele sinnvoll finanzieren zu können.
Seitens des Fördermittelgebers wurde der Vorschlag zur Abrechnung der Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen durch Vorfinanzierung der Kommunen unterbreitet (Ablöseeinnahmen als auch
Einnahmen per Bescheid). Dabei werden im Durchführungszeitraum der Gesamtmaßnahme
städtische Eigenmittel zur Verfügung gestellt, welche zur Vorfinanzierung der geplanten Einnahmen
sowohl aus der vorzeitigen Ablöse von AGB als auch zur Vorfinanzierung von Einnahmen aus AGB
per Bescheid (erst fällig nach Aufhebung der Sanierungssatzung) verwendet werden. Dies hat die
LH Dresden mit der Haushaltsplanung 2013/14 begonnen und führt dies mit der Haushaltsplanung
2015/2016 fort. Der Abschluss einer diesbezüglichen Vereinbarung zwischen Bewilligungsbehörde
und LH Dresden ist ab 2014 vorgesehen.
Die sanierungsbedingten Einnahmen durch die Erhebung der Ausgleichsbeträge nach § 154 (3)
Satz 1 BauGB werden im Zuge der Gebietsabrechnung präzisiert. Ab 2015 werden die
Ausgleichsbeträge per Bescheid erhoben.
Resümee
Die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen zeigt sich unter anderem in der Verbesserung der
Erschließungsanlagen, der Gestaltung im öffentlichen Raum, der Entkernung privater Wohnhöfe
und der Modernisierung historischer Bausubstanzen. Damit konnten das historische
gründerzeitliche Stadtbild und die dörflichen Strukturen an der Hofmühlenstraße erhalten werden.
Bis zum Jahresende 2013 waren rund 95 Prozent des Wohnungsbestandes umfassend saniert
beziehungsweise modernisiert. Etwa 25 Prozent der Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden
ließen sich dabei durch öffentliche Mittel fördern.
Mit dem Sanierungsverfahren gelang die Aufwertung des Stadtgebietes Dresden-Plauen
umfassend. Dennoch besteht weiterhin in kleinen Teilbereichen Handlungsbedarf. Dazu gehören
etwa die Sanierung der privaten Wohngebäude im historischen Dorfkern und die Gestaltung
von untergenutzten Flächen im Gebiet. Diese sollten der Bewohnerschaft zur Verfügung gestellt
werden. In der Befragung der Bürger kam deutlich der Wunsch nach weiteren Grün- und
Freianlagen im Gebiet zum Ausdruck.

Anlage 3

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen
A) Finanzielle Auswirkung: im Bezug auf die Refinanzierung der vorfinanzierten Ausgleichsbeträge
Deckungsquelle: Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen (AGB) per Bescheid
1. Abschließende Maßnahme im Sanierungsgebiet: Klingenberger Straße (2. Bauabschnitt)
276.050,00 €
-100,35 €

Kosten der Maßnahme - vorfinanziert mit Eigenmitteln der Stadt
Bisher erfolgte Refinanzierung durch überplanmäßige Einnahmen aus freiwilliger Ablöse von AGB

275.949,65 €

verbleibender Betrag - Refinanzierung mittels Einnahmen aus AGB per Bescheid

275.950,00 €

gerundet auf volle Euro

2. Refinanzierung der vorfinanzierten AGB gem. Haushaltsplan 2015/2016
Projekt
Einnahmen AGB per Bescheid

70.610005

Sachkonto
68810000

2015

2016
0,00 €

16.550,00 €

2017
102.500,00 €

B) Finanzielle Auswirkung: im Bezug auf die verbleibenden Einnahmen an Ausgleichsbeträgen per Bescheid
( nach erfolgter Refinanzierung der vorfinanzierten AGB innerhalb des städtischen Haushaltes)

373.600,00 €
-275.950,00 €
97.650,00 €
--> 65.100,00 €
--> 32.550,00 €

Prognostizierte Einnahmen an Ausgleichsbeträgen per Bescheid
Zu tätigende Refinanzierung in den städtischen Haushalt (siehe Punkt A1 und Punkt A2)
Verbleibende Einnahmen aus AGB per Bescheid ohne Maßnahmenuntersetzung
davon Einnahmen, die an Bund und Land zurückzuführen sind (2/3)
davon Einnahmen, die im städtischen Haushalt verbleiben (1/3)

Die Einnahmen per Bescheid, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt werden können, sind im Haushaltsplan
2015/2016 in 2015 als Einnahmen und Ausgaben in gleicher Höhe zu 3/3 verankert und dadurch haushaltsneutral
(Produkt 10.100.51.1.0.15, Sachkonto 33610010 und 42910000).

Die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen sind nach Gebietsaufhebung als

2018

2019

Summe

96.000,00 €

60.900,00 €

275.950,00 €

-2Ausgleichsbeträge (AGB) per Bescheid durch die Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
sofern diese nicht mit einer freiwilligen Vereinbarung zwischen dem Eigentümer und der
Landeshauptstadt Dresden vorher abgelöst wurden.
Erfolgte eine Vorfinanzierung von abschließenden Maßnahmen im Gebiet aus Mitteln der
Stadt, sind diese Ausgaben nachträglich durch die entsprechenden Einnahmen aus AGB
per Bescheid dem städtischen Haushalt vollständig zurückzuführen.
Alle darüber hinaus erzielten Einnahmen aus AGB per Bescheid, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt werden können,
sind zu 2/3 an Bund und Land zurückzuführen. Ein Drittel der Einnahmen verbleibt im städtischen Haushalt.
Im Sanierungsgebiet Dresden-Plauen wurde die abschließende Maßnahme „Klingenberger Straße (2. Bauabschnitt)“ mit Eigenmitteln
der Stadt vorfinanziert (sogenannte „vorfinanzierte AGB“). Ein Teil dieser Vorfinanzierung konnte bereits mit überplanmäßigen Einnahmen aus
der freiwilligen Ablöse von AGB refinanziert werden. Mit den Einnahmen aus AGB per Bescheid wird nun zusätzlich der noch offene Betrag refinanziert,
d. h. die Einnahmen werden in entsprechender Höhe vollständig dem städtischen Haushalt zugeführt, um den Ausgleich zur Vorfinanzierung zu erzielen.
Die Refinanzierung ist im Haushaltsplan 2015/2016 bereits verankert.
Nach aktueller Prognose werden ca. 97.650 Euro an Einnahmen AGB per Bescheid erzielt, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt
werden können. Generell gilt hier, dass 65.100 Euro (2/3) an Bund und Land zu zahlen sind und 32.550 Euro (1/3) im städtischen Haushalt verbleiben können.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Dresden S 5, Dresden-Plauen"
Vom 2. Juni 1994
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/94 vom 17.06.94
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert am 22. April 1993
(BGBl. I S. 466), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden
in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994 folgende Satzung:
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
(1) Das nachfolgend näher beschriebene Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung "Dresden S 5, Dresden-Plauen".
Um die dort vorliegenden schwerwiegenden Mißstände zu beheben, soll das Gebiet durch
städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert und umgestaltet werden.
(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
im Norden von der Würzburger Straße,
im Osten von der Chemnitzer Straße und der Coschützer Straße,
im Süden von der Straße Altplauen und der Reckestraße,
im Westen von der Trasse der Deutschen Reichsbahn ausgenommen das Flurstück 18/1,
weiterhin gehören dazu die Flurstücke Nr. 29 b und 29 g der Coschützer Straße sowie die
Flurstücke Nr. 29 f und 29 n der Reckestraße.
Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Maßstab 1:1000 vom 31. März 1994 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil
dieser Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Die zeichnerische Darstellung des Lageplans ist
maßgebend.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung wird nach § 143 Abs. 2 des Baugesetzbuches mit ihrer Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung des in § 1 Abs. 2 genannten Lageplans, der den Geltungsbereich dieser Sanierungssatzung darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei der Stadtverwaltung Dresden, Dezernat Stadtentwicklung, Stadterneuerungsamt, 01067 Dresden,
Hamburger Straße 19, Zimmer-Nr. 0014. Der Lageplan kann dort innerhalb der Dienststunden durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Bekanntmachungsvermerke:

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiums Dresden vom 30. März
1994, Az.: 52-2513-11, nach § 246 a Abs. 1 Nummer 4 Satz 1 des Baugesetzbuches i. V. m.
§ 143 Abs. 1 des Baugesetzbuches mit einer Auflage genehmigt. Diese Auflage wurde erfüllt.
Die Sanierungssatzung und die Erteilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgegeben.
2. Nach § 215 Abs. 1 des Baugesetzbuches sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1 Satz 1
Nummern 1 und 2 des Baugesetzbuches bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften und
Mängel der Abwägung unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -Mängel der Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung der Satzung schriftlich gegenüber
der Stadt geltend gemacht worden sind. Der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel
begründen soll, ist darzulegen.
3. Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches sowie auf das Vorkaufsrecht
der Gemeinde nach § 24 Abs. 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches wird besonders hingewiesen. 4. Eine verkleinerte Fassung des in § 1 Abs. 2 und in § 3 Abs. 2 genannten Lageplanes
ist zur Kenntlichmachung des Geltungsbereiches der Sanierungssatzung nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Dresden, 14. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Übersichtskarte

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 5; Dresden-Plauen“ vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Aufgrund des § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September
2004 (BGBl. I S. 2414) sowie auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. in GVBl.
2003 S. 159), geändert durch Art. 7
des Gesetzes vom 13. Dezember 2002
(GVBl. S. 333) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2005 (Beschluss- Nr.
V0710-SR17-05) folgende Änderungssatzung beschlossen:
§1
Erweiterung des Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 5, Dresden Plauen“ vom
2./3. Juni 1994 (Dresdner Amtsblatt
vom 17.Juni 1994) in seiner flächenmäßigen Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet wird erweitert um die
Fläche der Flurstücksnummern 1/2, 1/3,
1/4, 2/1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11/1, 11/2,
12, 13/1, 14/2, 14/4, 14/6, 14/7, 16/1,
16/2, 164, 598, 599, 600, 601/2, 601/3,
602 der Gemarkung Dresden-Plauen
zum Sanierungsgebiet „Dresden S-05.1,
Dresden-Plauen“.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung „Dresden S-05.1, DresdenPlauen“ ist im Plan zum räumlichen
Geltungsbereich M 1:1000 (Anlage)
zeichnerisch dargestellt; maßgeblich ist
die zeichnerische Darstellung. Der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich
M 1:1000 ist Bestandteil der Satzung.

Dresden, 5. August 2005
gez. i. V. Dr. Vogel
Oberbürgermeister

Bekanntmachungsvermerk:
Die am 14. Juli 2005 beschlossene und
am 27. Juli 2005 (in allen Teilen) ausgefertigte Satzung wird hiermit bekannt
gemacht. Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung durch Niederlegung in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Hambur§2
ger Straße 19, 01067 Dresden, ErdInkrafttreten
geschoss, Zimmer 0015, bekannt geDie Änderungssatzung tritt am Tage
macht.
nach ihrer Bekanntmachung im DresdDie Satzung (Satzungstext und Plan
ner Amtsblatt in Kraft.
zum räumlichen Geltungsbereich) kann

dort während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung S-05.1 ist in einer verkleinerten Fassung der Anlage zur Satzung
im Übersichtplan nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung.
Eine Verletzung der § 214 Absatz 1

Satz 1 Nr. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten
Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb von 2 Jahren seit
dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden unter Darlegung des die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4
SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten
Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 90 G
Dresden-Striesen Nr. 9 Borsbergstraße/Spenerstraße
– Satzungsbeschluss –
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat den o. g. Bebauungsplan
in seiner Sitzung am 19. Mai 2005 mit
Beschluss-Nr. V0503-SR13-05 in Anwendung des § 233 Absatz 1 Satz 1
i. V. m. § 244 Absatz 1 Baugesetzbuch
(BauGB in der seit 20. Juli 2004 gülti29. August 2005/Nr. 34-35

gen Fassung) als Satzung nach § 10
Absatz 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen.
2. Der Bebauungsplan bedarf nicht der
Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde.
3. Die Satzung tritt mit dieser Bekannt-

machung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.
4. Der Bebauungsplan sowie die ihm
beigefügte Begründung sind im Technischen Rathaus, Stadtplanungsamt,
Plankammer, Untergeschoss, Zimmer
U 012, Hamburger Straße 19, 01067

Dresden, niedergelegt. Sie können dort
während der Sprechzeiten durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
5. Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
ist im nachfolgenden Übersichtsplan
Dresdner Amtsblatt

