Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'*9. JA«. 2015

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF0225/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im
öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?"
Für die Warnung der Verkehrsteilnehmer vor Straßenschäden stehen im öffentlichen Ver
kehrsraum der Landeshauptstadt Dresden zurzeit 420 Verkehrszeichen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

_ Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 1 von 1

