Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

tlMä-Wß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Eigentumsverhältnisse öffentlicher Gebäude
AF0230/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In meiner Anfrage AF0086/14 hatten Sie mir die Fragen beantwortet, in welchen Eigen
tumsverhältnissen die Immobilien Volkshaus Cotta; Louisenhaus Löbtau; Einkaufszen
trum Amalie-Dietrich-Platz 3; Barackenbau hinter dem Rathaus Altcotta, Carl-

Immermann-Straße; ehemalige Wochen-Kindertageseinrichtungen, ebenfalls CarlImmermann-Straße; Schul- und Sportkomplex Ginsterstrasse sowie die Grundstücke
Hebbelstrasse 35 und ehem. Gärtnerei Laube, Leutewitzer Ring 67 stehen und für wel
che dieser Immobilien und Grundstücke Ihnen Vorhaben bzw. Bau- oder Bebauungs
pläne bekannt sind und was diese beinhalten.

Gibt es andere unbebaute Grundstücke in Dresden Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha, Cotta, Gorbits-Süd, Gorbits-Ost, Gorbitz-Nord, Neuomsewitz, Briesnitz, Altfranken
und Gompitz, die sich im Eigentum der LHD befinden und derzeit keiner Nutzung
unterliegen?"

Folgende ungenutzte und unbebaute Grundstücke aus den genannten Gemarkungen befin-.
den sich im Eigentum der Stadt:
-

Briesnitz, Flst. 1.1/4

Das Grundstück ist in geringer bis schlechter Wohnqualität, Hauptverkehrszug Straße.
-

Cotta, Flst. 32 a

Grundstück wird für den Ausbau der Hamburger Straße benötigt.
-

Cotta, Flst. 241 r

Dieses Grundstück ist reserviert für Spielplatzentwicklungskonzept.

Seite 1 von 2

Gorbitz, Flst. 327

Das Grundstück ist inzwischen zerlegt und veräußert; die Restflächen sind Verkehrsraum.
Mit freundlichen Grüßen

Deflef Sitte!

Helma Qrosz

Zvaiiesr Bi

Seite 2 von 2

