DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0255/15
Datum: 29.01.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mitspracherecht des Elternrates bei Kindertagesstätten
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung meiner Anfrage zum Thema „Mitspracherecht des Elternrates
bei Kindertagesstätten“:
Fragen:
1. Hat der Elternrat der Kindertagesstätte ein Mitspracherecht
- beim Erstellen des Wirtschaftsplans,
- bei der Ausgabe des frei verfügbaren Budgets der Kita,
- beim Erstellen des Konzepts der Kita (offene/halboffene/geschlossene Gruppen)?
2.

Darf der Elternrat
- pädagogische Hilfskräfte, FSJ-ler und /oder Praktikanten,
- Einsicht in den Wirtschaftsplan der Kita,
- Offenlegung der Berechnung zur Ermittlung des Betreuungsschlüssels (32+ Verträge, Anzahl der Kinder)
fordern?
3. Gibt es zusätzliche „Töpfe“
- für pädagogische Hilfskräfte,
- für Angebote wie musikalische Früherziehung, Fremdsprachen etc.
- als Zuzahlung für Essenlieferanten?
4. Darf aufgrund des Datenschutzes der Name einer Erzieherin nicht auf deren Foto in der
Kita aushängen?

5. Aus welchen Einsparungen oder nicht notwenigen Ausgaben setzen sich die vom Eigenbetrieb der Stadt für das Jahr 2014 zurückgegebenen Mittel zusammen (18 Millionen Euro)?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

