Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0268/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2715/14 Bibliotheksentwicklungsplan 2014 – 2016
V1464-SR42-06 Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken vom 23.11.2006
aufzuhebende Beschlüsse:
V1464-SR42-06 Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken vom 23.11.2006
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtratsbeschluss zum Bibliotheksentwicklungsplan 2014 – 2016 Nr.: V2715/14
vom 10.09.2014 beauftragt die Städtischen Bibliotheken Dresden, die Benutzungsordnung
dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche abgeschafft und durch
eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene budgetneutral ausgeglichen werden (Beschlusspunkt 4 zum Bibliotheksentwicklungsplan).
Diese Gebührenänderung stellt die benutzungsorganisatorische und lizenzrechtliche Grundlage für die geplante Unterstützung der schulbibliothekarischen Strukturen der Stadt durch
virtuelle Dienstleistungen der Städtischen Bibliotheken Dresden dar.
...

3/3

Die Benutzungsordnung wurde in diesem Sinn geändert. Darüber hinaus wurde sie so ergänzt, dass virtuelle Dienstleistungen und die Online-Anmeldung berücksichtigt sind.
Mit Unterstützung des Rechtsamtes wurde sie schließlich der gültigen Rechtslage angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Anlage 2 - Synopse

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.11.2006

Beschluss-Nr.:

V1464-SR42-06

Gegenstand:

Aktualisierung der Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit
Gebührenerhöhungen zu Gunsten des Erhaltes von Stadtteilbibliotheken

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden zum
01.01.2007 bei Beibehaltung der Konsolidierung von 90.400 EUR.

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
§1
Allgemeines

(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche
Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungsordnung berechtigt, auf öffentlich rechtlicher
Grundlage die SBD zu benutzen und Medien aller Art zu entleihen.

(3) Für die Benutzung der SBD werden Benutzungsgebühren sowie Versäumnisentgelte
nach den Entgelttarifen in der jeweils gültigen Fassung erhoben.
§2
Anmeldung

(1) Anmeldungen erfolgen persönlich unter Vorlage des Personalausweises der

Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit

Lichtbild, z. B. Pass, in Verbindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen
Entrichtung der Gebühr bzw. mit Abschluss eines Abonnementvertrages (nachfolgend Abo
genannt).
(2) Kinder ab 6 Jahren können Benutzer der SBD werden.

Für Kinder unter 14 Jahren ist die Unterschrift einer/eines Sorgeberechtigten erforderlich.
Diese/dieser verpflichtet sich zur rechtzeitigen Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur

Haftung im Schadensfall und zur Begleichung anfallender Gebühren und Entgelte.

Für 14- und 15-jährige Jugendliche, die nicht im Besitz eines unter Abs. 1 genannten
Ausweises sind, ist grundsätzlich die Kopie des Personalausweises einer/eines
Sorgeberechtigten vorzulegen.
(3) Personen, die in einem Haushalt leben, können einen Familienausweis beantragen.
Dafür ist der Nachweis einer gemeinsamen Wohnanschrift erforderlich.
(4) Juristische Personen melden sich durch schriftlichen Antrag ihres vertretungsberechtigten
Organes an und hinterlegen bis zu zwei Unterschriften von berechtigten Benutzerinnen/
Benutzern.

(5) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift die Richtigkeit und
Vollständigkeit der Angaben zur Person und erkennt damit die Benutzungsordnung sowie die
geltenden Tarife an. Gleichzeitig erteilt sie/er ihre/seine Zustimmung zur elektronischen
Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten zu bibliotheksinternen Zwecken.
(6) Nach erfolgter Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen Benutzerausweis. Er
ist nicht übertragbar und berechtigt u. a. zum Entleihen von Medien sowie zur.Nutzung der
Internetdienste.

Die Gültigkeit des Benutzerausweises kann nach erneuter Vorlage der unter § 2 Abs. 1 und
2 genannten Dokumente und gegen Entrichtung der Gebühr oder mit Abschluss eines Abo
verlängert werden.
(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige
Abhandenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen.
Veränderungen persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 und 2 genannten
Dokumente zu belegen. Dies gilt auch für Einrichtungen gemäß § 2 Abs. 4. Bis zum Eingang
der Meldung haftet die Benutzerin/der Benutzer für alle Schäden und Kosten, die durch
notwendig werdende Ermittlungen der aktuellen persönlichen Daten bzw. durch Missbrauch
des Benutzerausweises entstehen.

Nach der Meldung des Abhandenkommens kann von den SBD ein kostenpflichtiger
Ersatzausweis ausgestellt werden.
§3
Benutzung

(1) Die Benutzung der Bibliotheksbestände kann in den SBD oder durch Ausleihe außer
Haus erfolgen. Die SBD können Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.
(2) Die Bibliotheksmitarbeiterinnen/die Bibliotheksmitarbeiter unterstützen die Benutzer
innen/die Benutzer durch Beratung, Auskunft und Information.
(3) Die Medien der SBD werden nur gegen Vorlage des gültigen eigenen Benutzerausweises
außer Haus entliehen. Entleihungen für Dritte auf deren Benutzerausweis sind grundsätzlich
nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der Benutzerausweis sofort eingezogen
werden. Entliehene Medien dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.
(4) Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen die Hinterlegung
einer Kaution zu entleihen.

(5) Die Leihfrist ist einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur Einsichtnahme an der
Theke ausliegt. In begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist
festgelegt werden. Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand
der Leihfristen kundig zu machen.
(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf des Termins
telefonisch, persönlich oder am Benutzerkatalog (zugänglich in den Bibliotheken der SBD
und auf der Homepage www.bibo-dresden.de) verlängert werden, wenn keine
bibliotheksinternen Gründe dagegen sprechen.

Auf Verlangen sind die entliehenen Medien vorzulegen.
(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorbestellt werden. Die Gebühr fällt auch
bei Nichtabholung an.

(8) Für den Rückversand von Medien in die besitzenden Bibliotheken ist eine Gebühr zu
entrichten.

(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD
vorhanden sind, können nach den geltenden Bestimmungen der "Leihverkehrsordnung der
Deutschen Bibliotheken" durch die Haupt- und Musikbibliothek gegen die Entrichtung einer
Gebühr beschafft werden. Für deren Nutzung gelten zusätzlich die Benutzungsbedingungen
der entsendenden Bibliothek.

§4
Leihfristüberschreitung, Mahnung

(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die Medien fristgemäß abzugeben. Bei

Überschreitung der Leihfrist sind grundsätzlich Versäumnisgebühren zu zahlen.
(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren können von den SBD sofort eingefordert werden. Bei
Benutzerinnen/Benutzern unter 18 Jahren können sich die SBD auch an die

Sorgeberechtigten und/oder die Schule wenden.
(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt,
Wertersatz und Einarbeitungsgebühr je Medium im Verwaltungsverfahren zu fordern.

Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen. (Näheres regelt die
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit dem
Verwaltungskostengesetz Sachsen.)
(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von
der Erfüllung bestehender Zahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.
§5
Pflichten der Benutzer

(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die von den SBD erlassene Hausordnung an.
(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte
und Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung und vor
Verlust zu schützen.

Bei der Ausleihe außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer den Zustand und die

Vollständigkeit der Medien zu überprüfen und sichtbare Mängel sofort, andere Mängel
unverzüglich nach Feststellung den SBD anzuzeigen.
(3) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter

Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen
abgespielt werden.

(4) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der
Internetdienste, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere die des Urheberrechtes,
des Strafgesetzbuches, des Jugendschutzgesetzes, des Datenschutzgesetzes sowie der

moralische Konsens der Gesellschaft einzuhalten. Wer Medien entleiht, hat dafürSorge zu
tragen, dass andere Personen nicht gesetzwidrigen Gebrauch von den entliehenen Medien
machen.

(5) An den Internetplätzen der SBD ist es nicht gestattet, Internetdienste zu kommerziellen

Zwecken zu nutzen, gesetzeswidrige sowie gewaltverherrlichende, pornographische oder
rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten. Die Benutzerin/der

Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder Dritter zu
manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.
§6
Schadenersatz

(1) Bei Beschädigung oder bei Verlust, bei Diebstahl sowie bei sonstigem Abhandenkommen
von Bibliotheksgut gemäß § 5 Abs. 2 ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ihre/seine
gesetzlichen Vertreter grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet, einschließlich aller
Aufwendungen, die zur Wiedereinstellung des Bibliotheksgutes in den Bestand der SBD
notwendig sind. Dies gilt auch, wenn sie/ihn kein Verschulden trifft.

(2) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an
Dritte weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ihre/seine gesetzlichen Vertreter
verpflichtet, alle entstehenden Kosten zu übernehmen.
§7
Haftung der Bibliotheken
(1) Die SBD können verlangen, dass die Benutzerin/der Benutzer ihre/seine Garderobe und
andere mitgebrachte persönliche Sachen (z. B. Taschen) während des Bibliotheksbesuches
zur Aufbewahrung abgeben oder in vorhandene Schließfächer einschließen.
(2) Die SBD haften für den Verlust oder die Beschädigung der in der Bibliothek deponierten
Sachen nur bei Vorsatz und bei grober Fahrlässigkeit.

(3) Die SBD haften nicht für die Funktionsfähigkeit der von ihr bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch
nicht erkannte Virenprogramme).
(4) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit und Qualität der zugänglich
gemachten Medien, Informationen und Internetdienste sowie für Schäden, die der
Benutzerin/dem Benutzer durch deren Nutzung entstehen.

(5) Die SBD haften nicht für Folgen von Verletzungen gesetzlicher Bestimmungen gemäß
§ 5 Abs. 4 und entstandenen Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und
Internetdienstleistern.

(6) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte
entstehen (z. B. Datenmissbrauch).
§8

Ordnungswidrigkeiten oder Ausschluss von der Benutzung

(1) Personen, die gegen die Bestimmungen dieser Benutzungsordnung oder die
Hausordnung verstoßen, können befristetoder auf Dauer von der Benutzung der SBD
ausgeschlossen werden.

(2) Ebenso kann von der Benutzung ausgeschlossen werden, wer gesetzwidrig oder
missbräuchlich oder zum Begehen von Straftaten oder von Ordnungswidrigkeiten von
Medien und Dienstleistungen, einschließlich den Internetdiensten oder den SBD als
öffentliche Einrichtung Gebrauch macht oder dies versucht.

(3) Bei schwerwiegenden Verstößen sowie bei erheblichen Beeinträchtigungen des
Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot verhängt werden.

(4) Strafbares Verhalten wird angezeigt. Strafanträge werden gestellt.
§9
In-Kraft-Treten

Die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. Januar 2007 in
Kraft.

Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom
6. Dezember 2001 außer Kraft.
Dresden,

fr

2 8. NOV. 2008

Erster Bürgermeister

Gebührentarife für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

1. Jahresgebühr

Familien (auch im Abo)
Erwachsene *
Erwachsene im Abo
Jugendliche 14-17 Jahre
Kinder unter 14 Jahre
Dresden-Pass-Inhaber

20,00
12,00
10,00
5,00

EUR
EUR
EUR
EUR

kostenfrei
kostenfrei

2. Halbjahresgebühr

Erwachsene

Jugendliche 14-17 Jahre

7,00 EUR

3^00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr

Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre

Kinder unter 14 Jahren

5,00 EUR

2^0 EUR

4. Versäumnisgebühren

Bücher, Landkarten, Medienkombinationen, Sprachkurse, Spiele, Noten, Zeitungen,
Zeitschriften, CD-ROMs, DVD-ROMs, CDs, MCs, LPs, Disketten, Videokurse
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren
pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene / Jugendliche pro Medium

Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

0,20 EUR
0,10 EUR

12,50 EUR

6^25 EUR

Videos, DVD-Videos

Erwachsene/Jugendliche ab 14Jahre
Kinder unter 14 Jahren

1,50 EUR
075 EUR

pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche pro Medium

Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

23,00 EUR

11 [50 EUR

5. Mahngebühren
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre

I.Mahnung

2. Mahnung

1 25 EUR

2^50 EUR

Kinder unter 14 Jahren

I.Mahnung
2. Mahnung

0,65 EUR
1,25 EUR

alle Mahngebühren inkl. Porto

6. Bearbeitungsgebühr

Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder
Schadenersatz eines beschädigten oder

in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

7. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen
bei Beschädigung oder Verlust von
Medienhüllen

1,00 EUR

8. Bestellungen/Vormerkungen
aus dem Bestand der SBD

Gebühr pro Medium (inkl. Porto)
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken
(inkl. Porto und inkl. Rückversand)

1,00 EUR
1,10 EUR

9. Rückversand von Medien
innerhalb der SBD

Gebühr pro Medium

0,10 EUR

10. Leihverkehrsbestellungen
Gebühr pro Fernleihe
Leihverkehrsordnung der Deutschen Bibliotheken

**

Bearbeitungsgebühr (inkl. Porto)

1,50 EUR

Kosten und Gebühren, die von der gebenden Institution zusätzlich erhoben werden,
sind vom Benutzer zu tragen.

11. Adressenermittlung

Bearbeitungsgebühr (inkl. Porto)
zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse
12. Besondere Serviceleistungen
Kontoausdruck

1,50 EUR

•

Rückgabequittung
Ausdruck PC, Internet pro Seite

0,10 EUR

0,10 EUR
0,10 EUR

Katalogdatendruck (aus dem Bestand der SBD)
bis zu 10 Seiten

3,50 EUR

jede weitere Seite

0,25 EUR

Gebührensätze für neu hinzukommende Serviceleistungen werden von der Bibliothek nach
dem ihr entstandenen Aufwand festgelegt und durch Aushang bekannt gegeben.
13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer

10,00 EUR

* Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.

** Die Gebühr pro Fernleihe wird von der Sächsischen Landesbibliothek, Staats- und
Universitätsbibliothek zu deren aktuellen Gebührensatz erhoben.

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschluss zu:

V2715/14

Gegenstand:

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 - 2016.

2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des Sattelaufle
gers für das verbleibende Fahrzeug der Fahrbibliothek im Jahr 2015 265.000 Euro ein
zuplanen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche
abgeschafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwach
sene budgetneutral ausgeglichen werden.

Dresden. 11 SEP. M«

Anlage 1

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 1. Juli 2015

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (GVB1. S. 146), zuletzt geändert durch §6
Wiederaufbaubegleitgesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234) in Verbindung mit §9
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S.418, ber. GVB1. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Art. 6 Gesetz zur
Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822) erlässt
die Landeshauptstadt Dresden die nachstehende Benutzungsordnung einschließlich
Gebührenverzeichnis.

§ 1 Allgemeines

(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche
Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungsordnung auf öffentlich-rechtlicher Grundlage
berechtigt, die SBD zu nutzen.

(3) Gebühren für besondere Leistungen und Säumnisgebühren werden nach dem

Gebührenverzeichnis, Anlage zur Benutzungsordnung, in der jeweils gültigen Fassung
erhoben.

§ 2 Anmeldung
(1) Anmeldungen erfolgen

- persönlich unter Vorlage eines gültigen Personalausweises der Bundesrepublik
Deutschland oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit Lichtbild, z. B.

Pass, in Verbindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen Entrichtung der
Benutzungsgebühr

oder

Abschluss

eines

Abonnementvertrages

mit

SEPA-

Lastschriftmandat (nachfolgend Abovertrag genannt) oder
- per Selbstregistrierung mit gemeldeter Adresse in Dresden und Abschluss eines
Abovertrages über den Online-Katalog (unter www.bibo-dresden.de/webOPACy

Juristische Personen werden durch schriftlichen Antrag einer/eines Vertretungsberechtigten
zur Anmeldung zugelassen. Die/der Vertretungsberechtigte benennt bis zuzwei Personen, die
im Auftrag der juristischen Person die Bibliothek benutzen.

(2) Kinder können sichab dem vollendeten 6. Lebensjahr anmelden.

Für Kinder unter 14 Jahren ist die schriftliche Einverständniserklärung einer/eines
Sorgeberechtigten erforderlich. Mit der Erklärung verpflichtet sich die/der Sorgeberechtigte
zur rechtzeitigen Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur Haftung im Schadensfall und
zur Begleichung anfallender Gebühren.

Die Selbstregistrierung über den Online-Katalog ist ab 18 Jahren möglich.
(3) Die Inanspruchnahme der Benutzungsgebühr für Familien erfordert den Nachweis einer

gemeinsamen Wohnanschrift. Die Anmeldung erfolgt für jedes Familienmitglied einzeln
gemäß §2 Abs. 1.

(4) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift bzw. der Unterschrift der/des
Vertretungsberechtigten

- die Richtigkeit und Vollständigkeit derAngaben zur Person,
- die Anerkennung der Benutzungsordnung sowie

- die Zustimmung zur elektronischen Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten,
soweit zur Aufgabenerfullung erforderlich.
(5) Nach erfolgter persönlicher Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen
Benutzerausweis, der je nach Antrag gemäß Gebührenverzeichnis sechs oder zwölf Monate
-1-

Anlage 1

gültig ist. Seine Gültigkeit kann gegen Entrichtung der Benutzungsgebühr oder mit Abschluss
eines Abovertrages verlängert werden.
Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung erhält die Benutzerin/der Benutzer eine
Benutzernummer per E-Mail, die zur Nutzung der eBibo berechtigt. Den Benutzerausweis
erhält die Benutzerin/der Benutzer in diesem Fall in den SBD unter Vorlage der
Benutzernummer und der unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente.
(6) Der Benutzerausweis ist nicht übertragbar.

(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige
Abhandenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen.
Veränderungen persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 genannten
Dokumente zu belegen. Dies gilt auch für juristische Personen. Nach der Meldung des
Abhandenkommens wird von den SBD auf Antrag ein kostenpflichtiger Ersatzausweis
ausgestellt.

§ 3 Benutzung
(1) Die Benutzung der Bibliotheksmedien kann in den SBD, durch Ausleihe zur Mitnahme

außer Haus und über den Webauftritt der SBD unter www.bibo-dresden.de erfolgen. Die SBD
können Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.

(2) Für die Ausleihe von Medien zur Mitnahme außer Haus und für weitere Dienstleistungen
ist ein gültiger eigener Bibliotheksausweis erforderlich. Entleihungen für Dritte auf deren
Benutzerausweis sind grundsätzlich nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der
Benutzerausweis sofort eingezogen werden.
(3) Entliehene Medien dürfennicht an Dritte weitergegeben werden.

(4) Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen eine Kaution zu
entleihen.

(5) Die Leihfristen für die verschiedenen Medienarten sind über den Webauftritt der SBD

unter www.bibo-dresden.de einsehbar und einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur

Einsichtnahme in den SBD ausliegt. Der konkrete Rückgabetermin für jedes ausgeliehene
Medium ist auf der Ausleihquittung abgedruckt und über den Online-Katalog im
Benutzerkonto abrufbar. In begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist

festgelegt werden. Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand
der Leihfristen kundig zu machen. Der SMS- und E-Mail-Benachrichtigungsservice der SBD
ist eine Serviceleistung ohne Gewähr.

(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf telefonisch,
mündlich oder online über das Benutzerkonto (unter www.bibo-dresden.de/webOPAC)
einmal verlängert werden, wenn keine bibliotheksinternen Gründe entgegenstehen. Über
weitere Verlängerungen entscheidet die Leitung der SBD.
(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorgemerkt oder aus einer anderen

Bibliothek der SBD bestellt werden. Sie stehen eine Woche zur Abholung bereit. Die Gebühr
fallt auch bei Nichtabholung an.

(8) Medien können in allen Bibliotheken der SBD zurückgegeben werden. Wird ein Medium

in einer anderen Bibliothek zurückgegeben, als es laut Aufschrift gehört, wird eine
Rückversandgebühr fallig.

(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD
vorhanden sind, können nach den geltenden Bestimmungen der Ordnung des Leihverkehrs in

der Bundesrepublik Deutschland durch die Haupt- und Musikbibliothek der SBD gegen die
Entrichtung einer Gebühr beschafft werden. Für die Nutzung gelten zusätzlich die
Benutzungsbedingungen der gebenden Bibliothek.

2-

Anlage 1

§ 4 Leihfristüberschreitung, Mahnung
(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die von ihr/ihm entliehenen Medien

fristgemäß

zurückzugeben.

Bei

Überschreitung

der Leihfrist

sind grundsätzlich

Säumnisgebühren zu zahlen, unabhängig davon, ob eine Vorabinfo über das Ende der
Leihfrist und ob eine Erinnerung/Mahnung nach dem Ende der Leihfrist erfolgte.
(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren werden von den SBD sofort eingefordert.
(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt,
Wertersatz und Bearbeitungsgebühr je Medium zu fordern.
Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen. (Näheres regelt die
Kostensatzung
der
Landeshauptstadt
Dresden
in
Verbindung
mit
dem
Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen in der jeweils geltenden Fassung.)
(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von der
ErfüllungbestehenderZahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.
§ 5 Pflichten der Benutzer

(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die vonden SBD erlassene Hausordnung an.
(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte
und Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung sowie
Verlust zu schützen.

Vor der Ausleihe zur Mitnahme außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer Zustand und

Vollständigkeit der Medien zu überprüfen und Mängel den SBD unverzüglich anzuzeigen.
(3) Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet, den
Verbuchungsvorgang

mit

„Beenden"

abzuschließen,

bevor

sie/er

die

Selbstverbuchungsstation verlässt.

(4) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter

Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen
abgespielt werden.

(5) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der
Intemetzugänge in den Bibliotheken, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des
Urheberrechtsgesetzes,
des
Markengesetzes.
des
Strafgesetzbuches,
des
Jugendschutzgesetzes,

des

Bundesdatenschutzgesetzes

sowie

des

Sächsischen

Datenschutzgesetzes einzuhalten. Wer Medien entleiht, hat dafür Sorge zutragen, dass andere
Personen nicht gesetzwidrigen Gebrauch von den entliehenen Medien machen.

(6) Es ist nicht gestattet, Internetdienste der SBD/die inden SBD aufgerufenen Internetdienste
zu kommerziellen Zwecken zu nutzen sowie gesetzeswidrige, gewaltverherrlichende,
pornographische oder rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten.

Die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder
Dritter zu manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.
§ 6 Aufwendungen und Schadenersatz

(1) Bei Beschädigung, Verlust, Diebstahl oder sonstigem Abhandenkommen von
Bibliotheksgut ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter

grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet, einschließlich aller Aufwendungen, die zur
Wiedereinstellung des Bibliotheksgutes inden Bestand der SBD notwendig sind.
(2) Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein nicht geschlossenes Konto an der
Selbstbuchungsstation haftet die/der betroffene Kontoinhaberin/Kontoinhaber.

(3) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an
Dritte weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen
Vertreter verpflichtet, alle dadurch entstehenden Kosten zu übernehmen.

-3

Anlage 1

(4) Die Benutzerin/der Benutzer haftet für alle Schäden, die bis zum Eingang der Meldung
eines Verlustes des Benutzerausweises gemäß § 2 Abs. 7 durch Missbrauch des
Benutzerausweises entstehen.

(5) Für Kosten durch notwendig werdende Ermittlungen nicht an die SBD gemeldeter
aktueller persönlicher Daten gemäß § 2 Abs. 7 haftet die Benutzerin/der Benutzer.
§ 7 Haftungsausschluss
(1) Die SBD haften für die bei der Benutzung der Bibliothek und deren Medien entstandene
Schäden nur, soweit diese auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der SBD zurückzuführen
sind.

(2) Die SBD haften nicht für die Funktionsfahigkeit der von ihnen bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch
nicht erkannte Virenprogramme).
(3) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit, Qualität und
Funktionsfähigkeit der zugänglich gemachten Medien, Geräte, Informationen und
Intemetdienste sowie für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer aus deren Gebrauch
entstehen.

(4) Die SBD haften nicht für Folgen der Verletzung gesetzlicher Bestimmungen gemäß
§ 5 Abs. 5 und entstandener Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und
Internetdienstleistern.

(5) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte

entstehen, insbesondere filr Schäden, die durch Datenmissbrauch aufgrund unzureichenden
Datenschutzes oder der Offenlegung persönlicherDaten im Internet entstehen können.

§ 8 Ausschluss von der Benutzung

(1) Personen, die gegen die Haus- oder die Benutzungsordnung verstoßen, können befristet
oderauf Dauer von der Benutzung der SBD ausgeschlossen werden.

(2) Bei schwerwiegenden Verstößen gegen die Haus- oder die Benutzungsordnung sowie bei
erheblichen Beeinträchtigungen des Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot
verhängt werden.

(3) Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. April 2015 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom 1. Januar
2007 außer Kraft.

gez. Dr. RalfLunau
Beigeordneter für Kultur

-4

Anlage 1

Anlage zur Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 1. Juli 2015

Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
1. Benutzungsgebühr für 12 Monate
Familien (auch im Abo)
Erwachsene *
Erwachsene im Abo
Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre

20,00 EUR
15,00 EUR
10,00 EUR
kostenfrei

Dresden-Pass-Inhaber

kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
Erwachsene

8,00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr
Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre

Kinder unter 14 Jahren

5,00 EUR
2,50 EUR

4. Säumnisgebühren

Bücher, Landkarten, Medienkombinationen, Sprachkurse, Spiele, Noten, Zeitungen,
Zeitschriften, CD-ROMs, DVD-ROMs, CDs, MCs, LPs, Konsolenspiele
Erwachsene / Jugendliche ab 14Jahre
Kinder unter 14Jahren
pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene / Jugendliche proMedium
Höchstgrenze Kinder unter 14Jahren pro Medium

0,20 EUR
0,10EUR

12,50 EUR
6,25 EUR

Videos, DVD-Videos, Blu-ray Discs

Erwachsene / Jugendliche ab 14Jahre
Kinder unter 14 Jahren
pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene / Jugendliche abab 14 Jahre pro Medium
Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

1,50 EUR
0,75 EUR

23,00 EUR
11,50 EUR

5. Mahngebühren (inkl. Porto)
Erwachsene /Jugendliche ab 14 Jahre

1.Mahnung
2. Mahnung

1,25 EUR
2,50 EUR

Kinder unter 14 Jahren

1. Mahnung
2. Mahnung

0,65 EUR
1,25 EUR

6. Rücklastschrift

Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung gemäß
SEPA-Lastschriftmandat

**

Anlage 1
7. Bearbeitungsgebühr
Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder Schadenersatz
eines beschädigten oder in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

8. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen und
bei Beschädigung oder Verlust von Medienhüllen

2,50 EUR

9. Bestellungen/Vormerkungen
Gebühr pro Medium aus der ausleihenden Bibliothek
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken der SBD

1,00 EUR
1,20 EUR

10. Rückversand von Medien (innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,20 EUR

11. Leihverkehrsbestellungen

Gebühr pro Fernleihe gemäß Leihverkehrsordnung
Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten und Gebühren, die von der

***
1,50 EUR

gebenden Bibliothek zusätzlich erhoben werden

12. Adressenermittlung

Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse

1,50 EUR

13. Besondere Serviceleistungen

Kontoausdruck
Rückgabequittung

0,10 EUR
0,10 EUR

Gebührensätze für sonstige Serviceleistungen werden von den
SBD nach dem ihnen entstandenen Aufwand festgelegt und
durch Aushang bekannt gegeben.

14. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels

Schlüssel für Schließfächer
*

30,00 EUR

Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.

** Die Gebühr richtet sich nach dem Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.
***'Es gelten die Fernleihgebühren aus der Gebühren- und Entgeltordnung der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

-6

Anlage 2

Städtische Bibliotheken Dresden

Stand: 07.01.2015

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden

Synopse der Änderungen 2015
Fassung vom 23. November 2006

Fassung vom 01. April 2015

Auf der Grundlage.. erlässt die
Landeshauptstadt... die nachstehende
Benutzungsordnung ... (Präambel)

Juristische Personen melden sich durch

Juristische Personen werden durch schrift

schriftliche Anfrage ihres vertretungsberech
tigten Organs an und hinterlegen bis zu zwei
Unterschriften von berechtigten

lichen Antrag einer/eines Berechtigten zur
Anmeldung zugelassen. Die/der Vertre
tungsberechtigte benennt bis zu zwei
Personen, die im Auftrag der juristischen

Benutzerinnen/Benutzern.

(§2, Abs. 4)

Person die Bibliothek benutzen.

(§ 2, Abs. 1)

Für 14- und 15-jährige Jugendliche, die nicht

entfällt

im Besitz eines Personalausweises oder

Passes sind, ist grundsätzlich die Kopie des
Personalausweises einer/eines

Sorgeberechtigten vorzulegen.
(§2, Abs. 2)

Die Bibliotheksmitarbeiterinnen/die Biblio
theksmitarbeiter unterstützten die Benut

entfällt (bedarf keiner rechtlichen Regelung)

zerinnen/die Benutzer durch Beratung
Auskunft und Information.

(§3, Abs. 2)

Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/
des Benutzers ... verlängert werden ...
(§3, Abs. 6)

Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/
des Benutzers ... einmal verlängert werden.

Über weitere Verlängerungen entscheidet
die Leitung der SBD.
(§ 3, Abs. 6)

Auf Verlangen sind entliehene Medien
vorzulegen.
(§3, Abs. 6)

Medien können

(§3, Abs. 7)

vorbestellt werden.

entfällt

Medien können ... vorgemerkt oder aus
einer anderen Bibliothek der SBD bestellt
werden. Sie stehen eine Woche zur

Abholung bereit.

(§ 3, Abs. 7)
Seite 1 von 4

Anlage 2

Medien können in allen Bibliotheken der

SBD zurückgegeben werden.
(§ 3, Abs. 8)

Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung
erhält die Benutzerin/der Benutzer eine

Benutzernummer per E-Mail, die zur
Nutzung der eBibo berechtigt. Den
Benutzerausweis erhält die Benutzerin/der
Benutzer in diesem Fall in den SBD unter

Vorlage der Benutzernummer und der unter
§2, Abs 1 genannten Dokumente.
(§ 2, Abs. 5)

Der konkrete Rückgabetermin für jedes
ausgeliehene Medium ist auf der Aus

leihquittung abgedruckt und über den
Online-Katalog im Benutzerkonto abrufbar.
(§ 3, Abs. 5)

Der SMS- und E-Mail Benachrichtigungs
service der SBD ist eine Serviceleistung
ohne Gewähr.

(§ 3, Abs. 5)

Bei Überschreitung der Leihfrist sind

Bei Überschreitung der Leihfrist sind

grundsätzlich Versäumnisgebühren zu
zahlen.

grundsätzlich Säumnisgebühren zu zahlen,
unabhängig davon, ob eine Vorabinforma

(§ 4, Abs. 1)

tion über das Ende der Leihfrist und ob eine

Erinnerung/Mahnung nach dem Ende der
Leihfrist erfolgte.
(§ 4, Abs. 1)
Ausstehende Gebühren können von den

Ausstehende Gebühren werden von den

SBD sofort eingefordert werden. Bei

SBD sofort eingefordert.

Benutzerinnen/Benutzern unter 18 Jahren

zweiter Satz entfällt

können sich die SBD auch an die

(§ 4, Abs. 2)

Sorgeberechtigten und/oder die Schule
wenden.

(§ 4, Abs. 2)

Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der

Benutzer verpflichtet, den Verbuchungsvorgang mit „Beenden" abzuschließen, bevor

sie/er die Selbstverbuchungsstation verlässt.
(§ 5, Abs. 3)

Seite 2 von 4

Anlage 2

Bei der Nutzung von Medien und anderen
Dienstleistungen, einschließlich der
Internetdienste, sind die gesetzlichen
Bestimmungen,... sowie der moralische

Bei der Nutzung von Medien und anderen
Dienstleistungen, einschließlich der
Internetzugänge in den Bibliotheken, sind
die gesetzlichen Bestimmungen,...

Konsens der Gesellschaft einzuhalten.

einzuhalten.

(§ 5, Abs. 4)

(§ 5, Abs. 5)

Bei Beschädigung oder bei Verlust, bei Dieb

Zweiter Satz entfällt

stahl ... ist die Benutzerin/der Benutzer

(§ 6, Abs. 1)

grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet... . Dies
gilt aus, wenn sie/ihn kein Verschulden trifft.
(§6, Abs. 1)

Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein
nicht geschlossenes Konto an der
Selbstverbuchungsstation haftet die/der
betreffende Kontoinhaberin/Kontoinhaber.

(§ 6, Abs. 2)

Die SBD können verlangen, dass die

entfällt (da Dopplung mit Hausordnung)

Benutzerin/der Benutzer ihre/sein Garderobe

und andere mitgebrachte persönliche
Sachsen (z. B. Taschen) während des

Bibliotheksbesuches zur Aufbeahrung
abgeben oder in vorhan-dene Schließfächer
einschließen.

(§ 7, Abs. 1)

Die SBD haften nicht für Schäden, die der

Die SBD haften nicht für Schäden, die der

Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte

Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte

entstehen (z. B. Datenmissbrauch).

entstehen, insbesondere für Schäden, die
durch Datenmissbrauch aufgrund

(§ 9, Abs. 6)

unzureichenden Datenschutzes oder

Offenlegung persönlicher Daten im Internet
entstehen können.

(§ 7, Abs. 5)

Strafbares Verhalten wird angezeigt,
Strafanträge werden gestellt.

Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.
(§ 8, Abs. 3)

(§ 8, Abs. 4)

Gebührentarife...

Gebührenverzeichnis ...

1. Jahresgebühr
Erwachsene

1. Benutzungsgebühr für 12 Monate:
12,00 €

Erwachsene

15,00 €
Seite 3 von 4

Anlage 2

Jugendliche 14-17 Jahre

5,00 €

Kinder und Jugendliche

Kinder

kostenfrei

bis 17 Jahre

2. Halbjahresgebühr

kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
7,00 €
3,00 €

Erwachsene

Jugendliche 14-17 Jahre

Erwachsene

8,00 €

entfällt

6. Rücklastschrift

Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung
gemäß SEPA-Lastschriftmandat**
**Die Gebühr richtet sich nach dem

Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.
7. Kostenersatz, pauschal

8. Kostenersatz, pauschal

bei kleineren Schäden an

bei kleineren Schäden an

Druckerzeugnissen, bei
Beschädigung oder Verlust von

Druckerzeugnissen, bei
Beschädigung oder Verlust von

Medienhüllen

1,00 €

8. Bestellungen/Vormerkungen

Medienhüllen

9. Bestellungen/Vormerkungen

Gebühr pro Medium aus

Gebühr pro Medium aus

anderen Bibliotheken (inkl. Porto

anderen Bibliotheken

und inkl. Rückversand

9. Rückversand von Medien

10. Rückversand von Medien

(innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,10€

12. Besondere Serviceleistungen
Ausdruck PC, Internet pro Seite
Katalogausdruck (aus dem
Bestand der SBD)
bis zu 10 Seiten

jede weitere Seite

1,20 €

1,10€

innerhalb der SBD

Gebühr pro Medium

2,50 €

0,20 €

13. Besondere Serviceleistungen

0,10€
3,50 €
0,25 €

13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer
10,00 €

entfällt
entfällt
entfällt

14. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer
30,00 €

Seite 4 von 4

