Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0230/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße
einschließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit
Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0431/10 vom 12. August 2010
V2577/13 vom 12. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.23113 – KM Berthold-Haupt-Straße
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2017
1.380.000 Euro/2017
(dv. 1.000.181 Euro im Haushalt gesichert)
2.050.000 Euro/2017
(dv. 1.000.181 Euro im Haushalt gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

32.852 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
36.400 Euro/a – Abschreibung
9.461 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
45.861 Euro/a – Summe
96.218 Euro/2017 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1. Veranlassung
Durch das Hochwasser 2013 wurden Schäden sowohl an der Brücke über den Lockwitzbach
wie auch an der Verkehrsanlage verursacht. Diese Schäden sollen durch Finanzmittel der
Hochwasserschadensbeseitigung behoben werden. In diesem Zusammenhang war zu untersuchen, inwieweit die Gradiente im weiträumigen Bereich der Brücke angehoben werden
kann, um die Befahrbarkeit der Straße auch bei Hochwasser sicherzustellen. Die Schäden
an der Verkehrsanlage beschränken sich auf den Bereich zwischen Ulmenstraße und
Meußlitzer Straße, während die Schäden an den Gleis- und Fahrleitungsanlagen weiter bis
zur Straße Am Alten Elbarm bzw. August-Röckel-Straße reichen. Für beide Vorhaben wurden Mittel aus den Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen bewilligt.
2. Ausgangssituation
An der Straße, einschließlich Gleisanlage, sind in dem zu untersuchenden Gesamtbereich
Schäden festgestellt worden. Die Straßengradiente zwischen Am Alten Elbarm und AugustRöckel-Straße weist im Bestand zwei deutliche Tiefpunkte auf. Der Bereich zwischen Lockwitzbachweg und Brücke über den Lockwitzbach war beim Hochwasser 2013 nur mittels
zusätzlicher Hochwasserabwehrmaßnahmen befahrbar.
Die Haltestellen sind nicht barrierefrei ausgebildet. Im Bereich zwischen Lockwitzbachweg
und Brücke über den Lockwitzbach gibt es nur einseitig einen Gehweg. Der Straßenraum
wird beidseitig durch erhaltenswerten Baumbestand geprägt.
3. Städtebauliche, verkehrliche und planungsrechtliche Rahmenbedingungen
Der an den Straßenraum angrenzende Gebäudebestand weist eine für Stadtrandbereiche
typische und aufgelockerte Struktur auf, die teilweise von Kleingartenflächen durchsetzt ist.
Entlang der Berthold-Haupt-Straße existieren mehrere Einzelkulturdenkmäler, ein Tennisplatz und ein Kletterpark. Im unmittelbaren Umfeld befinden sich zwei Kindertagesstätten,
fünf Schulen sowie ein Altenheim.
Im Straßenraum ist ein umfangreicher Altbaumbestand vorhanden. Nahe der Brücke über
den Lockwitzbach steht eine sehr wertvolle, alte Eiche direkt an der Straße. Im Rahmen der
Variantenuntersuchung ist insbesondere ein Erhalt dieses straßenraumprägenden Großbaumes zu prüfen.
Die Straßenbahnhaltestellen Heckenweg und Meußlitzer Straße sind bisher nicht barrierefrei,
ebenso die Bushaltestelle in der nördlichen Knotenzufahrt der Meußlitzer Straße.
Im gesamten Planungsbereich sind derzeit keine separaten Radverkehrsanlagen vorhanden.
Westlich der Ulmenstraße sind die Gehwege abschnittsweise für die Mitbenutzung durch den
Radverkehr freigegeben.
Die aus 2008 verfügbaren Kfz-Verkehrsbelastungen liegen in der Berthold-Haupt-Straße
zwischen ca. 2.280 Kfz/24 h und 3.160 Kfz/24 h im Bereich Meußlitzer Straße. Die ermittelten Radverkehrsbelegungen betragen zwischen 146 und 182 Fahrrädern/h.
Für den Prognosehorizont 2025 liegt die berechnete Verkehrsbelastung der Berthold-HauptStraße bei 3 bis 5 Prozent SV-Anteil zwischen 1.650 und 4.500 Kfz/24 h im Bereich
Meußlitzer Straße.

...

4/7

Die notwendigen baulichen Eingriffe erfordern zur Herstellung des Baurechts ein Planrechtsverfahren, das zum gegebenen Zeitpunkt bei der zuständigen Behörde zu beantragen ist.
4. Zielsetzung
Die Baumaßnahme verfolgt als Hauptziel die Beseitigung der Hochwasserschäden bei
gleichzeitiger Anhebung der Gradiente der Berthold-Haupt-Straße zwischen Ulmenstraße
und Lockwitzbach zur Sicherstellung der Befahrbarkeit für Hochwasserereignisse zwischen
HQ50 und HQ100.
Dabei werden im Einzelnen die folgenden Ziele verfolgt:
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Verbesserung des Durchflussquerschnitts im Bereich Brücke über den Loschwitzbach
Gewährleistung der Bedürfnisse des motorisierten Individualverkehrs (MIV) und ÖPNV
Sicherstellung eines möglichst homogenen Verkehrsablaufs zwischen MIV und ÖPNV
Herstellung von behindertengerechten Haltestellen gemäß der Vorgabe des Personenbeförderungsgesetzes (bis 2022 Herstellung der Barrierefreiheit)
Erhöhung der Verkehrssicherheit
Schaffung von weiteren Fahrradabstellanlagen an der Haltestelle Meußlitzer Straße
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger, insbesondere
der Sicherheit für Kinder und ältere sowie mobilitätseingeschränkte Personen
Beschränkung der erforderlichen Baumfällungen auf das unbedingt notwendige Maß sowie Einordnung von neuen Baumstandorten
Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien

5. Planungskonzept Vorzugslösung Variante 2a (Anlage 2)
Mit der Planung wird der Straßenraum und Verkehrsablauf in dem betrachteten Teilabschnitt
dem Grunde nach nicht verändert. Die Gradiente wird auf eine Mindesthöhe von
115,14 m NHN angehoben, was die Befahrbarkeit bei Hochwasser im Bereich zwischen
HQ50 und HQ 100 sicherstellt. Das Umweltamt sieht diese Gradiente als die Vorzugsvariante aus Sicht des Hochwasserschutzes, da sie die o. g. Forderungen erfüllt und umsetzbar ist.
Im Bereich des Loschwitzbachs soll die 1937 errichtete Gewölbe- bzw. Bodenbrücke durch
den Neubau eines Rahmenbauwerks mit verschobenem westlichen Widerlager an gleicher
Stelle ersetzt werden. Der wirksame Durchflussquerschnitt des Lockwitzbachs erhöht sich
damit bei annähernd gleichem Längsgefälle auf das ca. 2,2-fache im Vergleich zum Bestand.
Die etwa 7 m breite Fahrbahn in der Berthold-Haupt-Straße wird durch den Straßenbahnund Kfz-Verkehr gemeinsam genutzt. Bis auf den Abschnitt zwischen Lockwitzbachweg und
der Brücke über den Lockwitzbach sind beidseitig Gehwege vorhanden.
Für den Bereich des einseitigen südlichen Gehweges wurden zu Variante 2 vier Untervarianten untersucht, in denen die Gehwegsituation überprüft wurde.
Die Vorzugsvariante 2a beinhaltet im vorgenannten Straßenabschnitt wie im Bestand keinen
Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie erfordert keinen zusätzlichen Eingriff in den Retentionsraum der Elbe und weist die geringste Anzahl an erforderlichen Baumfällungen auf.
Variante 2b sah einen nördlichen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte ein größerer Eingriff in den Retentionsraum. Der Höhenunterschied erforderte sehr lange Rampen für mobilitätseingeschränkte Personen. Eine alternative Aufständerung des Gehweges wäre auf Grund der Mehrkosten nicht finanziell darstellbar. Wegen der
räumlichen Trennung von der Straße war außerdem eine zusätzliche Beleuchtung nötig.
...

5/7
Diese Lösung wurde nicht weiter verfolgt.
In Variante 2c wurde ein nördlicher Gehweg neu direkt an der Fahrbahn angeordnet. Diese
Lösung würde weitere Baumfällungen sowie Eingriffe in den Retentionsraum der Elbe erfordern und ist deshalb nicht weiter verfolgt worden.
Durch den Neubau der Brücke ist die unmittelbar westlich neben dem Brückenbauwerk befindliche wertvolle Eiche auf der nördlichen Seite in allen Varianten voraussichtlich nicht zu
erhalten. Um die Erhaltung möglicherweise doch zu sichern, wurde zusätzlich eine Variante
2d untersucht, in der die Gleise im Bereich des Baumes nach Süden verschwenken, um zum
Baum einen Abstand von etwa 2 m zu erreichen. Zurzeit wird geprüft, ob so der Baum durch
zusätzliche Stützbauwerke bzw. Sonderkonstruktionen für den Brückenneubau erhalten werden könnte.
Die an der Einmündung Heckenweg derzeit versetzt befindlichen Straßenbahnhaltestellen
mit Aus- und Einstieg im Fahrbahnniveau werden symmetrisch gegenüberliegend zwischen
Heckenweg und Franz-Latzel-Straße barrierefrei neu angeordnet.
Die Straßenbahnhaltestellen Meußlitzer Straße werden lagegleich ebenfalls barrierefrei neu
gebaut. Für die stadtwärtige Haltestelle beträgt die barrierefrei nutzbare Länge aufgrund der
zu gewährleistenden Grundstückszufahrten nur 19 m. Die Bushaltestelle im nördlichen Knotenpunktarm der Meußlitzer Straße wird im Zuge der Baumaßnahme auf 12 m Länge
barrierefrei ausgebaut.
Der Fußgängerverkehr erhält zwischen Ulmenstraße und Meußlitzer Straße instandgesetzte
und nutzungsgerechte Gehwege, die an den Knotenpunkten und weiteren Querungsstellen
mit behindertengerechten Bordabsenkungen versehen werden. Die geplanten Querungen
westlich des Lockwitzbachweges und östlich der Brücke über den Lockwitzbach weisen ausreichende Sichtbedingungen für ein sicheres Kreuzen der Berthold-Haupt-Straße auf. Im
übrigen Planungsbereich werden in den Kreuzungsbereichen ebenfalls neue Bordabsenkungen hergestellt und die Gehwege in unmittelbarer Nähe der Haltestellen erneuert.
Der Radverkehr verläuft wie bisher im Mischbetrieb auf der Fahrbahn bzw. dem Gleisbereich. Über eine Freigabe der Gehwege für den Radverkehr wird im Rahmen der Ausführungsplanung mit der verkehrsrechtlichen Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde
entschieden.
Die Straßenbeleuchtungs- und Bahnstromanlagen werden im Bereich der geplanten
Gradientenanhebung erneuert. In den übrigen Abschnitten verbleiben diese vsl. im Bestand.
Der erforderliche Grunderwerb beträgt für die Vorzugsvariante 2a etwa 325 m².
Die Realisierung des Brücken- und Straßenbauvorhabens bedingt im Planungsabschnitt gemäß dem Ausbauvorschlag nach Variante 2a die Fällung von 54 Bäumen. Im Falle eines
bestandsnahen Ausbaus nach Variante 1 wären 50 Baumfällungen erforderlich, bei einer
Umsetzung der Varianten 2b bis d bzw. Variante 3 zwischen 56 und 81 Fällungen.
Gemäß dem Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden soll der Alleecharakter im
Verlauf der Berthold-Haupt-Straße erhalten bleiben. Vorzugsweise in den Gehwegbereichen
sind die infolge der Gradientenerhöhung entfallenden Baumstandorte in möglichst gleicher
Lage zu ersetzen, soweit die Gehwegbreiten und der Leitungsbestand dies zulassen.
6. Planungskonzepte Alternativlösungen Variante 1 und Variante 3
Variante 1 stellt den bestandsnahen Ausbau dar (siehe Höhenplan, Anlage 3). Das heißt die
Gradiente bleibt in Lage und Höhe wie im Bestand, die Gleise werden erneuert und Straße
und Gehwege bestandsnah grundhaft instandgesetzt. Das bestehende Brückenbauwerk
kann an gleicher Stelle neu gebaut werden. Präventive Maßnahmen zur Hochwasserabwehr
...

6/7
sind hier nicht möglich. Die alte Eiche an der Brücke kann aufgrund des ca. 1 m tiefen Eingriffs beim grundhaften Straßen- und Gleisbau voraussichtlich nicht erhalten werden.
Variante 3 beinhaltet eine Gradientenerhöhung auf 115,64 m NHN. Diese resultiert aus der
Forderung des Umweltamtes nach dem Schutzziel eines HQ 100 inklusive Freibord
(115,14 m NHN zzgl. 0,50 m). Diese Gradiente hat zur Folge, dass die Zufahrten zu den direkt anliegenden Grundstücken nicht mehr angebunden werden können, was vor allem für
das Altenheim nicht zu akzeptieren ist.
7. Variantenvergleich (Anlage 4) und Fazit
Die Planungsvarianten 1 bis 3 unterscheiden sich im Bauaufwand, weiteren Aufwendungen
und sonstigen Auswirkungen hinsichtlich der:
−
−
−

Ausbildung der Gradiente
Anzahl erforderlicher Baumfällungen
erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen und Flächengröße des Grunderwerbs

Fazit:
Variante 3 wird ausgeschlossen, da sie aufgrund der örtlichen und topografischen Gegebenheiten nicht umsetzbar ist. Variante 1 erfüllt die Anforderungen des derzeitigen Hochwasserschutzzieles und der Hochwasserabwehr nicht. Als Vorzugsvariante wird Variante 2 gewählt.
Von den untersuchten Untervarianten a bis d erfüllt Variante 2a in der Summe aller geprüften
Kriterien die gestellten Anforderungen am besten (siehe Variantenvergleich in Anlage 4).
Wichtige Beurteilungsmerkmale waren hierbei die Höhe der Eingriffe in den Retentionsraum,
die Anzahl an erforderlichen Baumfällungen, die Flächengröße für den Grunderwerb sowie
die Höhe der Investitions- und Baukosten.
Mit den vorstehenden Ausführungen wird Variante 2a zur Beschlussfassung empfohlen.
8. Planungsbeteiligte
Die Vorplanung wurde zwischen den folgenden Ämtern und Einrichtungen umfassend abgestimmt:
-

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Leuben
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

9. Kostenschätzung
Brutto-Baukosten
Gleisbau

V1

V2a

V2b

V2c

V2d

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

2.592.296 €

306.782 €

306.782 €

306.782 €

306.782 €

611.660 €

623.679 €

631.295 €

620.228 €

Fahrleitung, Bahnstrom, Kabeltiefbau
Straßenbau

611.303 €

...

7/7

LSA

29.750 €

29.750 €

29.750 €

29.750 €

29.750 €

Ingenieurbauwerke

431.731 €

431.731€

431.731 €

431.731 €

526.932 €

Ersatzpflanzungen

714.000 €

714.000 €

797.300 €

797.300 €

714.000 €

Sonstiges

912.806 €

951.080 €

1.052.266 €

987.730 €

956.374 €

5.282.367 €

5.627.800 €

5.824.285 €

5.767.365 €

5.746.362 €

Gesamtkosten

Für die Erneuerung von Versorgungsleitungen zusätzlich erforderliche Investitionsmittel sind
in den vorstehenden Kostenauflistungen nicht enthalten.
10. Finanzierung
Nach Abschätzung der Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt und DVB AG beträgt
der städtische Kostenanteil an der Vorzugsvariante etwa 2.050.000 Euro. Davon können für
die Wiederherstellung der hochwassergeschädigten Verkehrsanlagen etwa 1.380.000 Euro
Fördermittel eingesetzt werden. Für den verbleibenden städtischen Kostenanteil ist die Finanzierung durch städtische Eigenmittel und Fördermittel aus der Richtlinie für kommunalen
Straßen- und Brückenbau vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 10.000
Lageplan Vorplanung Vorzugslösung Variante 2a, Maßstab 1 : 500
inkl. Prinzipquerschnitte, 3 Blatt
Höhenplan Vorplanung Variante 1 bis 3, Maßstab 1 : 1.000/1 : 100
Variantenvergleich

Anlage 1

Legende

Baugrenze DVB
August-Röckel-Str.

Baugrenze STA
Meußlitzer Str.

Baugrenze STA
Ulmenstraße

Baugrenze DVB
Am Alten Elbarm

Komplexmaßnahme Berthold-Haupt-Straße

OBERMEYER

01097 DRESDEN
Eberswalder Str.1
TEL.: 0351 / 8089 300

17.10.2014

Franke

gezeichnet

17.10.2014

Pietsch

geprüft

17.10.2014

Kobylinski

Projekt-Nr. 21853

Dresden, 17.10.2014

Berth

bearbeitet

old-H
auptS

traße

Nr.

Art der Änderung

Datum

Anlage / Blatt-Nr.:
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel. 0351/857-2136

1/1

Übersichtskarte
Maßstab:

1:10.000

Berthold-Haupt-Straße
vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße
einschl. Brücke über den Lockwitzbach Hochwasserschadensbeseitigung 2013

M:\21853\cad\PS\A1\LIB\PS_ULP_2001.dwg, 21853-UELP, 21.10.2014 11:46:34, ISO full bleed A3 (420.00 x 297.00 mm)

Zeichen

Meußlitzer Str
Hst-NL HEC Heckenweg lw

Freischützstr
Hst MEU Meußlitzer lw

Brücke

Hst MEU Meußlitzer stw

Baubereich STA Baubereich

Hst-NL HEC Heckenweg lw

OBERMEYER

Baubereich Gleisbau

01097 DRESDEN
Eberswalder Str.1
TEL.: 0351 / 8089 300

Einmündung Nord "A.-Röckel-Str."

Kreuzung "Meußlitzer Str."

Zufahrt Altenheim

Eiche
Brücke

Linde

Wasserstand Lockwitzbach
25.11.2013 111.850 m ü.NHN

Einmündung Nord "Freischützstr."

Variante 1

Rosskastanie

Einmündung "Lockwitzbachweg"

Linde

Kreuzung "Ulmenstraße"

Einmündung Süd "Heckenweg"

Einmündung Süd "F.-Latzel-Str."

Einmündung Nord Sackgasse

Einmündung Nord "Am Alten Elbarm"

110.0 m ü.NHN

Nr.

Variante 1
Bestandsgradiente

Franke

gezeichnet

17.10.2014

Pietsch

geprüft

17.10.2014

Kobylinski

Art der Änderung

Datum

Anlage / Blatt-Nr.:
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel. 0351/857-2136

Variante 3
Forderung Umweltamt

8.5

8.6

8.7

8.8

8.9

9.0

9.1

9.2

9.3

9.4

Zeichen

3/1

Höhenplan
Maßstab:

1:1000/1:100

Berthold-Haupt-Straße
vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße
einschl. Brücke über den Lockwitzbach Hochwasserschadensbeseitigung 2013

Variante 2
Kompromiss

M:\21853\cad\PS\A1\LIB\PS_H2002.dwg, 21583_HP, 10/29/2014 2:42:47 PM, Vorheriges Papierformat (311.07 x 1400.05 mm)

17.10.2014

Projekt-Nr. 21853

Dresden, 17.10.2014

Variante 3 Variante 2

bearbeitet

Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße
einschl. Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013
Vorplanung
- tabellarischer Variantenvergleich -

Höhe Gradiente bei
Brückenbauwerk
Gehweg zwischen
Lockwitzbach und
Lockwitzbachweg

Süd
Nord

Baumfällungen
Eingriffe in Retentionsbecken
Anbindung der Zufahrten und
Einmündungen
Verkehr in Höhe Meußlitzer Str.
IST-Wert DTV 2008
Prognose DTV 2025
Kostenschätzung - Brutto
Gleisbau
Fahrleitung, Bahnstrom, Kabel
Straßenbau
LSA
Stützbauwerke
Ersatzpflanzungen
Sonstiges

Variante 1
bestandsnah

Variante 2a
Kompromiss

Variante 2b
Kompromiss
Gehweg durchgängig

Variante 2c
Kompromiss
Gehweg durchgängig

Variante 2d
Kompromiss
Gleislage verschoben

Variante 3
max. Anhebung

ca. 114.50 mNHN

ca. 115.14 mNHN

ca. 115.14 mNHN

ca. 115.14 mNHN

ca. 115.14 mNHN

ca. 115.64 mNHN

2,5m breit,
2,5m breit,
2,5m breit,
2,5m breit,
2,5m breit,
2,5m breit,
Abfangung mit
Abfangung mit
Abfangung mit
Abfangung mit
Abfangung mit
Abfangung mit
Winkelstützelementen Winkelstützelementen Winkelstützelementen Winkelstützelementen Winkelstützelementen Winkelstützelementen
Neubau am
Neubau angehoben
Neubau angehoben
Böschungsfuß
50 Baumfällungen
54 Baumfällungen
59 Baumfällungen
81 Baumfällungen
56 Baumfällungen
81 Baumfällungen
(durch LPB zu prüfen) (durch LPB zu prüfen) (durch LPB zu prüfen) (durch LPB zu prüfen) (durch LPB zu prüfen) (durch LPB zu prüfen)
annähernd wie im
annähernd wie im
nein
nein
ca. 500 m²
nein
Bestand
Bestand
Anbindung der
bestandsnah
max. 4% Neigung
max. 4% Neigung
max. 4% Neigung
max. 4% Neigung
Grundstücke nicht
möglich
2280 - 3160 Kfz/24h
1650 - 4500 Kfz/24h
2.592.296 €
611.303 €
29.750 €
431.731 €
714.000 €
912.806 €
275 m²
40 m²

5.282.367 €

Auswirkungen auf
Fahrleitung/Schächte usw.

geringfügige
Anpassung

5.627.800 €
325 m²
40 m²

2.592.296 €
306.782 €
623.679 €
29.750 €
431.732 €
797.300 €
1.052.266 €
5.824.285 €
935 m²
40 m²

2.592.296 €
306.782 €
631.295 €
29.750 €
431.732 €
797.300 €
987.730 €
5.767.365 €
500 m²
40 m²

Maste rückbauen und neu setzen,
Versorgungsunternehmen anpassen

2.592.296 €
306.782 €
620.228 €
29.750 €
526.932 €
714.000 €
956.374 €

Variante verworfen keine
Kostenschätzung

5.746.362 €
310 m²
40 m²

325 m²
40 m²

Anlage 4

Gesamtkosten
Grunderwerb
bauzeitlich genutzte Fläche

2.592.296 €
306.782 €
611.660 €
29.750 €
431.732 €
714.000 €
951.080 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

...

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. IIIa-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

-3-

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2577/13

Gegenstand:
Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschluss:
1. Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorlage wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
– Besondere Schadensereignisse – vorzunehmen.
3. Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorlage V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden, 17. Dezember 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

