Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0295/15
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und Rudolf-BerganderRing erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 1.A.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1983/12 vom 24. April 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung.
Davon zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Mit der Technischen Universität
Dresden (TUD), der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und einer ausgeprägten
außeruniversitären Forschungslandschaft, wie beispielsweise der Helmholtz-Gemeinschaft,
der Fraunhofer-Gesellschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und des Leibniz-Institutes hat sich
Dresden wieder zu einem national und international beachteten Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt.

...

3/6
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor
geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im
nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.
Eines der wichtigsten Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre stellt
daher neben der Stärkung der Leistungskraft, der Sicherung des Kulturangebotes, der guten
Erreichbarkeit, eine hohe Bildung der Bürgerinnen und Bürger, die Sicherung der Zukunft für
Familien und für Fachkräfte dar. Nur so kann es gelingen, dass Dresden ein Magnet für die
Besten aus Deutschland und aus aller Welt wird.
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität
Dresden spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der TechnopolesStrategie, basierend auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), eine entscheidende Rolle.
Aufgrund der für Dresden wichtigen Nachfrage nach Flächen für Wissenschaftseinrichtungen
und deren Ausgründungen sollen neben dem Ausbau des Nanoelektronikzentrums im Norden, dem Bioinnovationszentrum (BIOZ) und der Technologiemeile Nöthnitzer Straße nunmehr im Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner
Osten ein Wissenschaftsstandort (Arbeitstitel: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als informelles Grundsatzpapier der Rahmenplan Nr. 789,
Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr. V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
gebilligt wurde. Die Planung bildet die Grundlage für die bauliche Entwicklung am Standort.
Die nunmehr zum Beschluss anstehende Einleitung eines Bauleitplanverfahrens umfasst
den südlichen Teil des Rahmenplangebietes und soll den Planungswillen der Gemeinde von
der informellen Stufe in die verbindliche Planung überführen.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet beinhaltet Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach
gefallen und nunmehr im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen
sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird
jedoch eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegen stehen, deren Bewältigung allein durch ein
Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung noch nicht namentlich
bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB
(Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für das Plangebiet entsprechend der bis dato
ausgeübten Nutzung eine Wohnbaufläche dar. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen
des Plangebietes stimmt daher nicht mit den Darstellungen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein, so dass nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch im Parallelverfahren die Darstellungen des derzeit wirksamen Flächennutzungsplanes (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) für die Erfordernisse der verbindlichen Bauleitplanung zu ändern wären.

...

4/6
Im Entwurf des neu aufzustellenden Flächennutzungsplanes werden die Nutzungsziele des
Bebauungsplanes bereits berücksichtigt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan werden ehemals baulich geprägte Bereiche überplant. Für die
durch eine zukünftige Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe sind entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung und Ausgleich sowie Ausgleichsflächen, soweit diese erforderlich sind,
verbindlich festzulegen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße, die sich im wesentlichen
zwischen dem Straßenzug Rudolf-Bergander-Ring bis eine Tiefe von im Mittel etwa 130 m
erstrecken. In den 80iger Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet,
welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut wurde. Danach
gab es in diesem Bereich bis auf die Sanierung der bestehenden Kindertageseinrichtungen
keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 7,6 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Kleingärten
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich keine Kleingartenanlagen.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines städtebaulich integrierten Standortes für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, welcher sich in unmittelbarer Nähe von Kindertagesstätten, Schulen,
Einkaufsmöglichkeiten und Wohngebäuden befindet, wird den Belangen aller Bürgerinnen
und Bürger im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.

Helma Orosz

Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan Nr. 398.A

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A wird begrenzt durch
-

eine ca. 130 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie
den Rudolf-Bergander-Ring
die Reicker Straße
die westliche Grenze der Flurstücke 78/4, 78/3, 79/6 und 79r
der Gemarkung Reick

im Norden,
im Westen,
im Süden,
im Osten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 844, 845, 846, 852, 854, 855, 866, 874, 877,
und Teile der Flurstücke 847, 848, 849, 853, 856, 857, 865, 867, 868, 869, 875, 876, und 879
der Gemarkung Strehlen
sowie die Flurstücke 74/4, 74/6, 74/11 und 74/12 der Gemarkung Reick.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan Nr. 398.A

Anlage 3 zur Vorlage
Rahmenplan
____________________________________________________________________________

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Beschluss V1983/12 vom 24. April 2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

