Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0271/14
Datum: 28. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V.
(VHS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung der Volkshochschule Dresden e. V.
- N. N.
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2974-SR79-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Laut § 9 der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V. (Anlage) vom 09.12.1992, zuletzt
geändert am 23. 03. 2011, bestimmt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Vertreterin/einen Vertreter als Mitglied in den Vorstand. Der zuletzt gewählte Vertreter, Herr Lars
Kluger, gehört dem Stadtrat in der Wahlperiode 2014 bis 2019 nicht mehr an. Daher ist eine
Neuwahl erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Satzung Volkshochschule Dresden e. V.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2974-SR79-09

Gegenstand:

Neuwahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand der Volkshochschule Dresden

e. V. (VHS)

Beschluss:

Der Stadtrat wählt Herrn Lars-Detlef Kluger in den Vorstand der Volkshochschule Dresden
e. V. (VHS).

HelmaOrosz \J j8. MRI »

Oberbürgermeisterin L

Detlef Sitte»
Zweiter Bürgermeister

Anlage zu V0271/14
Volkshochschule Dresden e.V.

Satzung
- beschlossen, von der Gründungsversammlung am 09. Dezember 1992

- geändert in den §§ 1, 5, 9,10,13 von der Mitgliederversammlung am 02. Juni 1993

-

geändert im § 9 von der Mitgliederversammlung' am 30. März 1994
geändert in den §§ 4, 9 u. 10 von der Mitgliederversammlung am 22. März 1995
geändert in den §§ 2(1) u. 13(5) von der Mitgliederversammlung am 31. März 2004
geändert in den §§ 1 bis 17 von der Mitgliederversammlung am 22. März 2006
geändert in den §§ 2 und 16 von derMitgliederversammlung am 15. September 2006
geändert im § 8(2) von der Mitgliederversammlung am 23. März 2011
§ 1 Bezeichnung und Rechtsstellung

(1)

Der Verein ist im Vereinsregister eingetragen und führt die Bezeichnung "Volkshoch
schule Dresden e.V."; nachfolgend Volkshochschule genannt.

(2)

Die Volkshochschule hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden und ist Mitglied
im Sächsischen Volkshochschulverband e.V.

§ 2 Grundsätze für die Arbeit derVolkshochschule

(1)

Die Volkshochschule verfolgt ausschließliche und unmittelbare gemeinnützige Zwe
cke im Sinne der Abgabeordnung. Sie erfüllt ihre Aufgaben nach den gesetzlichen
Bestimmungen sowie dieser Satzung.

Zweck des Vereins ist die Förderung von Bildung im Rahmen des Kursangebotes für
allgemeine und fachliche Weiterbildung

(2) Die Volkshochschule hat das Recht auf selbständige Lehrplangestaltung. Die Freiheit
der Lehre wird gewährleistet; sie entbindet nicht von derTreue zum Grundgesetz.

(3) Das Weiterbildungsangebot ist für jedermann offen. Es ist nur den öffentlichen Inte
ressen und den Erwartungen der Teilnehmer/innen verpflichtet.

(4) Die Volkshochschule kann diese Aufgaben in eigenen und sonstigen Einrichtungen
und in Betrieben durchführen sowie alle weiteren mit ihren Aufgaben im Zusam
menhang stehenden Tätigkeiten ausüben.

(5) Die Volkshochschule kann sich auch an anderen Bildungseinrichtungen beteiligen,
die gemeinnützig tätig sind.
§ 3 Gemeinnützigkeit

(1) Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke.

(2) Die Finanzierung erfolgt insbesondere durch institutionelle und individuelle Förderung
der allgemeinen, politischen und beruflichen Weiterbildung seitens öffentlicher Zuwen
dungsgeber und durch Gebühren der Kursteilnehmer.

(3)

Mittel des Vereins dürfen nurfür die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden. Die

Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Die Mittel sind grund
sätzlich zeitnah für die steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden.

(4)

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(5)

(6)

Von den Mitgliedern wird kein Beitrag erhoben.

Der Verein nimmt Spenden entgegen, die unmittelbar und ausschließlich für gemein
nützige Zwecke verwendet werden.

§ 4 Mitgliedschaft

(1)

Dem Verein können natürliche und juristische Personen angehören. Ausgeschlossen
von einer Mitgliedschaft sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Volkshochschule
und abhängige Beschäftigte von anderen, im Wettbewerb mit der Volkshochschule
stehenden Bildungseinrichtungen.

(2)

(3)

Die Aufnahme als Mitglied ist schriftlich zu beantragen.

Über die Aufnahme von Mitgliedern entscheidet der Vorstand. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme besteht nicht.

(4)

Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss, Tod oder Beendigung der juristi
schen Person. Mit der Beendigung der Mitgliedschaft erlöschen alle Rechte am Ver
einsvermögen.

(5)

(6)

Der Austritt kann nur zum Ende eines Kalenderjahres mit sechsmonatiger Frist erklärt
werden. Der Austritt muss dem Vorstand schriftlich mitgeteiltwerden.

Ein Mitglied wird ausgeschlossen,.wenn es die Interessen des Vereins schädigt. Über
den Ausschluss entscheidet die Mitgliederversammlung mit Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Stimmen.

(7)

Die Mitgliederversammlung kann auf Vorschlag des Vorstandes natürliche Personen
zu Ehrenmitgliedern ernennen.
Ehrenmitglieder haben kein Stimmrecht.

§ 5 Geschäftsjahr/ Rechnungsprüfung

(1)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(2)

Die Jahresabrechnung wird vom Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dres
den geprüft, das seinen Prüfungsbericht der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden des Vor
standes vorlegt.
§ 6 Stimmabgabe

Ein Mitglied hat die Stimmabgabe persönlich wahrzunehmen; Eine schriftliche Abstimmung
(auch per Telefax) ist möglich . Das Stimmrecht ist nicht übertragbar.
Bei Wahlen findet eine schriftliche Abstimmung nicht statt.

§ 7 Organe
Organe des Vereins sind:

die Mitgliederversammlung
der Vorstand

die/der Geschäftsführerin/Geschäftsführer

§ 8 Mitgliederversammlung

(1)

Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Sie besorgt die Ange
legenheiten des Vereins, soweit sie nicht dem Vorstand zugewiesen sind.
Sie hat folgende Aufgaben:

a) Wahl und Abberufung von zwei Vorstandsmitgliedern als Stellvertretung der/des
Vorsitzenden

b) Beschlussfassung über bildungspolitische Grundlinien gemäß § 2 der Satzung und
c)

Bestätigung des Bildungsangebotes
Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes sowie des Jahresberichtes und Ent
lastung des Vorstandes

d)
e)

Kenntnisnahme über die Veränderung der Gebühren- und Honorarordnung
Kenntnisnahme der Hauptpositionen des Wirtschaftsplanes für das folgende Ge
schäftsjahr

f)
g)
h)
i)
(2)

Beschlussfassung über Satzungsänderungen
Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins
Beschlussfassung über den Ausschluss von Mitgliedern
Ernennung von Ehrenmitgliedern auf Vorschlag des Vorstandes

Die Mitgliederversammlung wird von der/dem Vorsitzenden einberufen und von ihr/ihm
oder ihrem/seinem Stellvertreter geleitet. Die Mitglieder sind unter Angabe von Ort und
Tagesordnung mit einer Frist von 14 Tagen schriftlich (auch per Telefax) einzuladen,
wobei der Tag der Aufgabe zur Post und der Tag der Mitgliederversammlung nicht mit
gezählt wird.

Die Jahreshauptversammlung für das Geschäftsjahr findet bis zum 30.06. des Kalen
derjahres statt. Anträge und Anfragen an den Vorstand sind eine Woche vorher schrift
lich einzureichen.

(3)

Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist von der/dem Vorsitzenden binnen
sechs Wochen einzuberufen, wenn mindestens ein Drittel der Mitglieder dies unter An

gabe des Grundes schriftlich beantragt. Im Übrigen gelten die in Absatz 2 genannten
Fristen.

(4)

Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder
vertreten ist. Bei fehlender Beschlussfähigkeit wird innerhalb von sechs Wochen die
Mitgliederversammlung mit derselben Tagesordnung neu einberufen. Dann gilt sie un
abhängig von der Anzahl der anwesenden Mitglieder als beschlussfähig.
Wahlen und Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder.

Jede Änderung der Satzung bedarf einer Dreiviertelmehrheit der anwesenden Mitglie
der.

§ 9 Vorstand
(1)

Der Vorstand im Sinne des Gesamtvorstandes besteht aus

- der/dem Vorsitzenden, die/der vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dres
den delegiert wird,
- der/dem 1. Stellvertreterin/1. Stellvertreter,
- der/dem 2. Ste!lvertreterin/2. Stellvertreter,

- einer/einem Stadträtin/Stadtrat, die/der als Mitglied des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden für die Wahlperiode vom Stadtrat gewählt wird, und
-

(2)

(3)

der/dem Geschäftsführerin/Geschäftsführer mit beratender Stimme.

Die Wahl der Stellvertreter erfolgt jeweils für drei Jahre.

Der Verein wird nach außen vertreten (vertretungsberechtigter Vorstand) durch:
-

die/den VorsitzendeA/orsitzenden oder
eine/einen Stellvertreterin/Stellvertreter

jeweils gemeinsam mit der/dem Geschäftsführerin/Geschäftsführer.

Die/Der Geschäftsführerin/Geschäftsführer verfügt über Vertretungsmacht im Sinne
des § 30 BGB, die sich auf alle Rechtsgeschäfte erstreckt, die der ihr/ihm zugewiesene
Geschäftskreis mit sich bringt, und vertritt den Verein in diesen Fällen allein.
(4)

Der Vorstand wählt die/den Geschäftsführerin/Geschäftsführer und stellt sie/ihn an.

(5)

Der Vorstand erlässt eine Geschäftsordnung, durch die seine Arbeit geregelt wird.
§ 10 Vorstandssitzung / Beschlussfassung / Niederschriften

(1)

Die/der Vorsitzende soll alle Vorstandsmitglieder regelmäßig schriftlich unter Angabe
der Tagesordnung einladen. Auf Antrag eines Vorstandsmitgliedes hat sie/er zu einer
außerordentlichen Sitzung innerhalb von einer Frist von höchstens 14 Tagen einzula
den.

(2)

Die Wirksamkeit eines Vorstandsbeschlusses wird nicht dadurch berührt, dass die Ein
ladung mündlich oder telefonisch erfolgt.

(3)

Einer Vorstandssitzung bedarfes nicht, wenn die Mehrheit der Vorstandsmitglieder ihre
Zustimmung zu einer ausdrücklich als Beschluss bezeichneten Entscheidung schriftlich
erklärt. Ein in der Vorstandssitzung nicht erschienenes Vorstandsmitglied kann seine
Stimme bis zur Sitzung schriftlich abgeben. Die Erklärung muss ausdrücklich als
Stimmabgabe bezeichnet sein.

(4)

Der Vorstand beschließt in Sitzungen oder auf schriftlichem Wege mit einfacher Mehr
heit.

(5)

Die Versammlungs- und Sitzungsergebnisse der Vorstands- und Mitgliederversamm
lung sind in einer Niederschrift festzuhalten, die von der/dem Geschäftsführe
rin/Geschäftsführer zu erstellen und der/dem Vorsitzenden oder einer/einem Stell
vertreterin/Stellvertreter
der/des
Vorsitzenden
und
der/dem
Geschäftsführe
rin/Geschäftsführer zu unterzeichnen ist.

§ 11 Geschäftsführerin/Geschäftsführer

(1)

Der Vorstand stellt eine/einen hauptamtliche/hauptamtlichen pädagogische/pädago
gischen Mitarbeiterin/Mitarbeiter als Geschäftsführerin/Geschäftsführer ein, die/der die
Dienstbezeichnung "Direktorin/Direktor der Volkshochschule" trägt..

(2)

Das Nähere, insbesondere ihre/seine Aufgaben und Kompetenzen regelt die Ge
schäftsordnung für die/den Direktorin/Direktor, die der Vorstand beschließt. Diese Ge

schäftsordnung ist der Mitgliederversammlung zur Kenntnis zu bringen.
(3)

Die/Der Direktorin/Direktor der Volkshochschule fördert die Zusammenarbeit mit Schu

len und Hochschulen, Einrichtungen der beruflichen Aus- und Weiterbildung und Schu
len des zweiten Bildungsweges zurWeiterentwicklung von Bildungswegen.

(4)

Die/Der Direktorin/Direktor ist Vorgesetzte/r der angestellten pädagogischen Mitarbei
ter der Volkshochschule sowie der Mitarbeiter für den Verwaltungsdienst und sonstiger
Mitarbeiter.

(5)

(6)

Die/Der Direktorin/Direktor verwirklicht die Beschlüsse des Vorstandes.

Die/Der Direktorin/Direktor nimmt beratend an den Vorstandssitzungen und Mitglieder
versammlungen teil.

(7)

Die/Der Direktorin/Direktor obliegt die Fach- und Dienstaufsicht über die Angestellten
des Vereins.

(8)

Die/Der Direktorin/Direktor tätigt den Abschluss von Verträgen für den Verein im Wert
volumen bis 25.000,00 EUR und die Einstellungsverträge.
Für den Abschluss von Verträgen bzw. für die Vergabe von Aufträgen im Wertvolumen

bis 2.000,00 EUR kann sie/er sich durch die/den VerwaltungsleiterinA/erwaltungsleiter
der Volkshochschule vertreten lassen.

(9)

Die/Der Direktorin/Direktor schlägt dem Vorstand Einstellung, Entlassung und Höher
gruppierung von Vereinsangestellten vor.

(10) Die/Der Direktorin/Direktor schließt mit nebenberuflich Tätigen Honorarverträge ab.
§ 12 Vereinsangestellte

(1)

Für die pädagogische und organisatorische Planung und Durchführung des Weiter
bildungs-Angebotes werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingestellt, die Ange
stellte des Vereins sind.

(2)

Die angestellten pädagogischen Mitarbeiter sind verantwortlich für die organisatori
sche und pädagogische Leitung des jeweiligen Fachbereiches bzw. der Zweigstelle.
Sie wirken an der Planung und Durchführung von Lehrveranstaltungen mit durch
a) eigene Lehrveranstaltungen,
b) die Erarbeitung des Entwurfs des Arbeitsplanes sowie des Haushaltsvoranschla
ges für den jeweiligen Fachbereich,
c) Vorschläge für den Einsatz der nebenamtlichen/nebenberuflichen pädagogischen

Mitarbeiter und Referenten im jeweiligen Fachbereich,
d)
e)
f)

Einladung und Leitung der Pädagogischen Konferenzen des Fachbereichs,
Bildungsberatung in den jeweiligen Fachbereichen und in den Zweigstellen.
Fortbildung der freien Mitarbeiter.

§ 13 Freie Mitarbeiter

Die Durchführung von Lehrveranstaltungen kann entsprechend vorgebildeten freien Mitar
beitern (Dozenten) übertragen werden. Ihre Aufgaben richten sich insbesondere nach den
mit ihnen abgeschlossenen Honorarvereinbarungen.
§ 14 Teilnehmende

(1)
(2)

Die Teilnahme an Lehrveranstaltungen der Volkshochschule steht jedem frei. Die
Zulassung kann in begründeten Fällen verweigert werden.
Die Zulassung zu bestimmten Veranstaltungen kann von sachlich gebotenen Voraus
setzungen, z.B. dem Besuch anderer Veranstaltungen, abhängig gemacht werden.
Die Zulassung zu bestimmten Veranstaltungen kann auch begrenzt werden, wenn die
ses wegen der Art der Veranstaltung oder der beschränkten Aufnahmefähigkeit der
Volkshochschule erforderlich ist.

Dies regelt die/der Direktorin/Direktor im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachbe
reichs- bzw. Kursleiter.

§ 15 Einbeziehung weiterer Dokumente

(1)
(2)

Für die Anmeldung und die Teilnahme an Veranstaltungen der Volkshochschule
gelten die Allgemeinen Geschäftsbedingungen sowiedie Gebührenordnung.
Die in Lehrgebäuden geltenden Hausordnungen sind für alle Lehrkräfte und Teilneh
mer verbindlich.

§ 16 Auflösung des Vereins

(1)

Durch Beschluss. der Mitgliederversammlung kann der Verein aufgelöst werden. Der
Beschluss bedarf einer Dreiviertelmehrheit der anwesenden Mitglieder.

(2)

Bei Auflösung und Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen an die Stadt
Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwen
den hat.

§ 17 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt mit Eintragung in das Vereinsregister in Kraft.

Dresden, den 23.03.2011

Dr. Lunau
Vorsitzender

