Antrag Nr.: A0028/15
Datum: 30.01.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

dem Verein Kultur Aktiv e.V. die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" an der
Westseite des Alaunplatzes während der Zeit der Bunten Republik Neustadt 2015 für
die Veranstaltung des "Lustgarten" kostenfrei zur Nutzung zu überlassen. Alle anfallenden Kosten für die Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" wie z. B. für Bühnenauf- und Abbau, Medienanschlüsse, Toiletten, Reinigung und Müllentsorgung,
etc. kommt der Verein Kultur Aktiv e.V. auf.

2.

mit der Unterzeichnung der Nutzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Verein Kultur Aktiv e.V. über die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" zur Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" während der Bunten
Republik Neustadt 2015 ein Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten,
das u.a. den Zugang auf die Fläche für Besucherinnen und Besucher von der Seite
des Alaunplatz gewährleistet, ein An- und Abtransport sowie Zugang für Veranstalter
und Organisatoren über die Zufahrt von der Tannenstraße aus gewährleistet und
Brandschutz- und Rettungswegeauflagen beinhaltet.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat bekennt sich zu einer Fortsetzung des kulturellen und internationalen Angebotes der Veranstaltung "Lustgarten" des Verein Kultur Aktiv e.V. an den Wochenenden der
Bunten Republik Neustadt und unterstützt dabei den Verein durch die Bereitstellung einer
Ausgleichsveranstaltungsfläche.
In den zurückliegenden Jahren nutzte der Verein Kultur Aktiv e.V. an den Wochenenden der
Bunten Republik Neustadt das Areal hinter der Galerie Raskolnikow auf der Böhmischen
Straße für die nichtkommerzielle Veranstaltung des "Lustgarten". Insbesondere Künstler und
Musiker aus Mittel- und Osteuropa traten auf den Bühnen des "Lustgarten" auf und trugen
zur kulturellen Vielfalt dieser Veranstaltung bei und leisteten damit auch einen wesentlichen
Beitrag für den kulturellen und internationalen Austausch unserer Stadt und der Bunten Republik Neustadt.
Durch die Bebauung des Areal entfällt diese Fläche komplett für diese Veranstaltung. Trotz
intensiver Suche und Verhandlungen konnte keine adäquate Ausgleichsfläche im unmittelbaren Festgebiet der Bunten Republik Neustadt gefunden werden. Als einzige geeignete Fläche wurde bisher der ehemalige "Russensportplatz" an der Westseite des Alaunplatz ermittelt, der seit 2013 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ist. Dieser befindet sich in
unmittelbarer Nähe des Festgebiet der Bunten Republik. Dem Veranstalter und Organisator
Kultur Aktiv e.V. ist der sensible Umgang und die Besonderheit der Lage dieser Fläche sehr
bewußt. Aus diesem Grund wird ein Organisations- und Sicherheitskonzept zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Verein Kultur Aktiv e.V. erarbeitet, um eine konkrete
Vereinbarung über die Art und Weise der Nutzung, des Auf- und Abbau, des Zugang und alle
zu klärenden Fragen zu treffen.

André Schollbach
DIE LINKE

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

