Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

GZ:

GB5 55

Bearbeiter:

Frau Bibas

Telefon:

488 51 30

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19
Zi. 1/050

E-Mail:

sbibas@dresden.de

Datum:

26.01.2015

An die Mitglieder des
Jugendhiifeausschusses

Leitbild des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Qualitätsentwick
lung einen wichtigen Meilenstein erreicht und sein Leitbild aktualisiert.
Im Laufe eines Jahres hat eine repräsentative Arbeitsgruppe aus Mitarbeiterinnen und Mit
arbeitern aktuelle fachliche Standpunkte diskutiert und erarbeitet. Daraus ist ein Leitbild ent
standen, dass beschreibt, wie in kommunalen Kindertageseinrichtungen und in der Verwal
tung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Kindertagesbetreuung, Kinder, Eltern
und die Zusammenarbeit gesehen werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verdeutlicht mit dem Leitbild seine
fachlichen Standpunkte und gibt der Kommune als Träger ein erkennbares Profil in der Trä
gerlandschaft. Neben Orientierung, Identifikation und Motivation für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen bieten wir den Eltern und Kooperationspartner/-innen die Möglichkeit, unsere gelebte Praxis mit unserem formulierten An
spruch abzugleichen. Wir sind gespannt und freuen uns auf den Dialog mit Eltern für eine
noch gelingendere (kommunale) Kindertagesbetreuung.
Wir haben das Leitbild in Plakatform in jeder kommunalen Kindertageseinrichtung und in
den Verwaltungsbereichen des Eigenbetriebes veröffentlicht sowie zusätzlich als Broschüre
aufgelegt.
Wir übergeben Ihnen beiliegend ein Exemplar.
Mit freundlichen Grüßen

^^^-^
Sabine Bibas
Betriebsleiterin

