Antrag Nr.: A0029/15
Datum: 30.01.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Stellplatzkonzept für alle Mitarbeiter der
Stadtverwaltung zu erarbeiten, welche in den zentrumsnahen Verwaltungseinheiten unter anderem am Dr.-Külz-Ring, am Ferdinandplatz, an der Str. Petersburger Straße sowie an der Theaterstraße arbeiten und mit dem eigenen PKW (bzw. anderen Formen des
motorisierten Individualverkehrs) zur Arbeitsstätte gelangen.
2.) Dabei ist insbesondere die Lösung zu prüfen, dass die Stadtverwaltung in einer oder
mehrerer der im Zentrum gelegenen Tiefgaragen Stellplätze in ausreichender Zahl und –
bedingt durch den Mengeneffekt – so günstig wie möglich anmietet. Diese Stellplätze
sollen den städtischen Mitarbeitern zur monatlich abrechenbaren Nutzung angeboten
werden, wobei ein vergleichbarer Zuschuss wie beim Jobticket das Ziel sei soll.
3.) Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das bestehende Parkkartensystem für die Stadträte zu überarbeiten mit dem Ziel, dass die Stadträte entweder die dann
von der Stadtverwaltung angemieteten Tiefgaragenstellplätze jederzeit kostenfrei nutzen
dürfen oder das jeweilige Parkkartenbudgets deutlich erhöht wird.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Anlagenverzeichnis:
-

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

