LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2997/14
Datum:

29. Januar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/006/2015)
über:
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 innerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurden.
3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

