Antrag Nr.: A0027/15
Datum: 30.01.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt folgende Umbesetzung des Vertreters sowie des Verhinderungsvertreters
der Fraktion Alternative für Deutschland (AfD) in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal / Osterzgebirge e.V.:
1.) Neuer Vertreter der AfD-Fraktion wird Herr Detlev Cornelius.
2.) Neuer Verhinderungsvertreter der AfD-Fraktion wird Herr Gordon Engler.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Nach der Niederlegung des Stadtratsmandates durch Herrn Bernd Lommel zum 31. Januar
2015, der bislang als AfD-Vertreter in der Kommunalgemeinschaft tätig gewesen ist, ist eine
Umbesetzung erforderlich.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

