Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

o 2. FEB. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3003/14 (Sitzungsnummer: JHA/001/2014)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2014 - Rangfolge für bauliche
Maßnahmen und Erhaltungsmaßnahmen 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritäten sowie die Rangfolge für bau
liche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2014 gemäß Anlage zur
Vorlage."
Die beschlossene Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß
Anlage zum Beschluss war Grundlage für die Förderung von Bau- und Erhaltungsmaßnah
men im Jahr 2014.

2. „Vor Bewilligung der Fördermittel fordert die Verwaltung des Jugendamtes die be
treffenden Träger auf, einen formgerechten Antrag für die entsprechende Maßnah
me einzureichen."

Die betreffenden Träger wurden über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses informiert
und reichten formgerechte Anträge für die entsprechenden Maßnahmen ein.

3. „Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Ju
gendamtes ist auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben festzuset
zen."

Vier Bedarfsanzeigen wurden zurückgezogen. Die Maßnahme „Teilerneuerung im Sanitärbe
reich" im Objekt Meißner Landstraße 16/18 (Kinder- und Jugendhaus „Insel") übernimmt zu
ständigkeitshalber der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Für alle übrigen
Maßnahmen wurden die Mittel nach Prüfung der konkretisierten Anträge bewilligt. Dabei wur
de berücksichtigt, dass die Förderung max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
beträgt.
Mit freundlichen Grüßen

Martin-Seidel

-•'

'IC

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

^-rTV^

Helffia Orösz'

Obe rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

