Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-3

Datum:

30. JAH. 2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0113/14 (Sitzungsnummer: FUSE/002/2014)
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes sowie Erträgen und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Entsprechend Anlage 1 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Finanz
haushaltes Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minderauszah
lungen für die genannten Projekte verändert.

2.

Entsprechend Anlage 2 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Finanz

haushaltes die notwendigen Eigenmittel für Maßnahmen aus dem Städtebauförder
programm zur Gesamtfinanzierung bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus den in

Anlage 2 genannten Minderauszahlungen sowie dem Verkaufserlös der Liegen
schaft Rathener Straße 78.
3.

Entsprechend Anlage 3 der Vorlage werden im Ergebnishaushalt unabweisbare
Mehraufwendungen für die Instandhaltung von Außenanlagen an nachgeordneten

Einrichtungen durch Mehrerträge aus privatrechtlichen Leistungsentgelten ge
deckt. Abweichend vom Stadtratsbeschluss Nr. V1898/12, Punkt 5, Nr. 22a, wird die
Umsetzung zu 100 % genehmigt, da es sich um Instandhaltungsmaßnahmen an
Schulen handelt.
4.

Entsprechend Anlage 4 der Beschlussausfertigung wird der Planansatz für die in-

vestiven Maßnahmen des Finanzhaushaltes „Gesamtsanierung und Erweiterung
der 81. Grundschule .Robert Weber' " für unabweisbare Mehrauszahlungen durch
Minderauszahlungen auf dem genannten Projekt verändert."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) wurden die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen

(Beschlusspunkte 1, 2 und 4 sowie für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes
(Beschlusspunkt 4) des Schul Verwaltungsamtes durch die Stadtkämmerei verändert.

Seite 1 von 2

mit gPis"ChertbZW" DürChfÜhrün9 der in der Beschlussvorlage genannten Maßnahmen ist soMit freundlichen Grüßen ^

Detlef Sit&l
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

I|U. *J

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

