1

Maßnahmenplanung – weitere Vorhabenplanung ab dem Schuljahr 2011/12
Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird die prognostizierte Kinderzahlentwicklung und
das Nachfrageverhalten der Familien auf einen Betreuungsplatz in Kindertageseinrichtungen und in der
Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden abgebildet. Die positive Kinderzahlentwicklung und die
steigende Nachfrage vor allem auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren erfordern ergänzte
Handlungskonzepte zum Ausbau des Betreuungsangebotes in Kindertageseinrichtungen.
Der Bedarfsplan für das Schuljahr 2010/11 bildet bereits ein einmaliges Ausbauprogramm zur Schaffung von
über 4.000 neuen Betreuungsplätzen für Krippen- und Kindergartenkinder seit dem Jahr 2009 ab.
Die nachfolgend genannten Maßnahmen sind im Bedarfsplan Teil B für das Schuljahr 2010/11 nicht enthalten.
Demzufolge wirken diese Vorhaben nach der Realisierung, i. d. R. ab 2011, zusätzlich zu den Kapazitäten der
Planungsvorlage.
Ortsamt Altstadt
Durch die Generalsanierungen in einigen Johannstädter Kindertageseinrichtungen konnten im letzten Jahr
bereits zusätzliche Kapazitäten geschaffen werden. In der Vorhabenplanung ab dem Schuljahr 2011/12 wurde
die Errichtung eines Ersatzbaus auf der Hopfgartenstraße 11 aufgenommen, welche perspektivisch als Ersatz für
die bestehende sanierungsunwürdige Kindertageseinrichtung Hopfgartenstraße 9 genutzt werden soll.
Ortsamt Neustadt
Der Neustädter Raum wurde in den letzten Jahren als Problemgebiet bei der Bereitstellung von Kita-Plätzen
beschrieben. Durch die im Teil B integrierten Bauvorhaben wurden bzw. werden allein im Ortsamtsbereich
Neustadt über 700 neue Betreuungsplätze geschaffen.
Daran ergänzend sollen zwei betriebsnahe Konzepte von Institutionen in der Dresdner Neustadt in den Jahren
2011/2012 realisiert werden. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus in Abstimmung mit weiteren
Ministerien plant auf der Wigardstraße eine Einrichtung vornehmlich für den Bedarf der Beschäftigten der
Ministerien des Landes Sachsen zu etablieren. Die vorliegenden Bedarfsmeldungen zeigen eine erforderliche
Aufnahmekapazität von 100 Plätzen. Die Planungskapazität liegt bei 50 Krippen– und 50 Kindergartenplätzen.
Des Weiteren plant die Offiziersschule des Heeres auf dem ehemaligen Gelände der Sächsischen
Landesbibliothek eine betriebsnahe Kindertageseinrichtung in Kooperation mit den im Sozialraum ansässigen
Behörden durch einen Investor zu errichten. Das Vorhaben soll im Jahr 2012 realisiert werden und ca. 120 Plätze
schaffen.

2
Die beiden betriebsnahen Einrichtungen sollen durch einen Träger der freien Jugendhilfe betrieben werden. Die
öffentlichen Ausschreibungen erfolgen nach dem jeweiligen Planungsstand.
Ortsamt Loschwitz
Auch im Ortsamt Loschwitz wird seit Jahren auf den nicht gedeckten Bedarf an Betreuungsplätzen im Fachplan
hingewiesen. Nachfolgend wird das weitere Ausbaukonzept ab 2011 vorgestellt:
Die Standortentwicklung am ehemaligen Straßenbahnhof in Bühlau wird von den Planungsverantwortlichen
weiter forciert. Die neue Kindertageseinrichtung auf der Bautzner Landstraße 92 soll neben dem Angebot an
Krippen-, Kindergarten-, Integrationsplätzen auch ein heilpädagogisches Angebot vorhalten. Diese Einrichtung
soll Anfang 2012 eröffnen.
Die Nachfragesituation im Ortsamt Loschwitz erwartet daran ergänzend einen weiteren Standort zur
Bedarfsdeckung. Deshalb wird gegenwärtig eine Standortentwicklung auf dem Areal Ullersdorfer
Platz/Ullersdorfer Straße geprüft. Diese Einrichtung soll durch einen Träger der freien Jugendhilfe betrieben
werden. Dazu folgt zum gegebenen Zeitpunkt eine öffentliche Ausschreibung.
Ortsamt Blasewitz
Im Ortsamtsbereich Blasewitz werden gegenwärtig mehrere Vorhaben zum Kapazitätsausbau von fast 700
neuen Betreuungsplätzen realisiert. Auf Grund der vorgezeichneten Prognose für diesen Sozialraum ist ein
weiterer Bedarfsanstieg an Betreuungsplätzen zu erwarten. Deshalb wurde das Ausbaukonzept noch um
folgende Vorhaben ergänzt:
Der mittelfristigen Standortentwicklung ist die Errichtung einer Kindertageseinrichtung auf der Spenerstraße und
einer weiteren Kindertageseinrichtung auf der Glashütter Straße unterstellt. Die konkrete Vorhabenplanung
erfolgt nach Kenntnisnahme der neuen Prognose im Jahr 2010 und der darin angezeigten Kinderzahlentwicklung.
Die Ostsächsische Sparkasse plant in Blasewitz (avisiert auf der Hepkestraße) eine Kindertageseinrichtung auf
dem eigenen Grundstück des Unternehmens zu errichten. Diese soll durch einen Träger der freien Jugendhilfe
betrieben werden. Eine entsprechende öffentliche Ausschreibung wird zum gegebenen Zeitpunkt veranlasst.
Ortsamt Leuben
Das Ortsamt Leuben weist ein recht unausgewogenes Betreuungsangebot an bedarfsgerechten Strukturen auf
der Stadtteilebene aus. Die Stadtteile Kleinzschachwitz und Laubegast zeigen ein Handlungsfeld zum Ausbau
von Betreuungskapazitäten. Auf Grund der fehlenden Möglichkeiten zur Standortentwicklung wird das Vorhaben
Dieselstraße vorbereitet. Diese Erweiterung ist bereits dem Bedarfsplan 2010/11 unterstellt.

3
Mittelfristig ist eine weitere Erschließung eines Kita-Standortes in Planung. Dazu werden die Standorte
Gondelweg als auch ein Standort in Laubegast auf Realisierbarkeit geprüft.
Ortsamt Plauen
Auf der Passauer Straße soll der Ersatzbau für die kapazitätsseitig kleine und sanierungsunwürdige Einrichtung
Nöthnitzer Straße 40h entstehen.
Ortsamt Cotta
Auf dem Gelände der Kindertageseinrichtung Williamstraße 10 ist die Errichtung eines Ersatzstandortes mit einer
Kapazitätserweiterung geplant. Die Maßnahme soll im Jahr 2012 realisiert werden.
Das Ausbauprogramm zur Schaffung von rund 5.000 neuen Betreuungsplätzen ist die Handlungsgrundlage für
die kurz- und mittelfristige Vorhabenplanung. Die Realisierung des Programms erfährt im Jahr 2010 seinen
Höhepunkt. Bis zum Ende des Schuljahres 2010/11 sollen insgesamt über 4.000 neue Betreuungsplätze in der
Landeshauptstadt Dresden entstanden sein. Ergänzend dazu sollen bis 2013 fast 1.000 weitere
Betreuungsplätze entstehen – siehe nachfolgende Tabellenübersicht. Dieses Ausbauprogramm ist für die
Landeshauptstadt Dresden und die an den Maßnahmen beteiligten Personen eine immense Herausforderung.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass die im Maßnahmenplan genannten Vorhaben im Rahmen
der konkreten Prüfung der Genehmigungsfähigkeit nicht alle realisierbar sind. Deshalb sind nach Kenntnisnahme
von

Umsetzungsproblemen

zeitnah

Ersatzkonzepte

zu

entwickeln.

Dazu

wird

eine

öffentliche

Interessenbekundung forciert bzw. bereits vorliegende Anträge auf Realisierbarkeiten geprüft.

Maßnahmen Standorte
Ortsamt Neustadt
Wigardstraße
Stauffenbergallee
Ortsamt Loschwitz
Bautzner Landstraße 92
Areal Ullersdorfer Platz bzw.
Ortsamt Blasewitz
Glashütter Straße
Spenerstraße
Hepkestraße
Leuben
Gondelweg
oder
Standort
Laubegast
Plauen
Passauer Straße
Cotta/Cossebaude/Gompitz
Williamstraße 10 (2012/13)
Dresden Gesamt

Krippenplätze

Kindergartenplätze

50
48

50
72

45
45

90
90

30
48
30

54
72
54

48

72

21

46

30
395

20
620

