Literaturverzeichnis

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend BMFSFJ (Hrsg.): Bericht über die Lebenssituation
junger Menschen und die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland, Zwölfter Kinder- und
Jugendbericht, Berlin 2005 a
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.), Der 13. Kinder- und Jugendbericht mit dem
Titel "Mehr Chancen für gesundes Aufwachsen - Gesundheitsbezogene Prävention und Gesundheitsförderung in
der Kinder- und Jugendhilfe", Berlin April 2009
Kristin Pfeifer, Projektstatusbericht 2008, Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie, 2008
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Dresdner Zahlen aktuell Nr. 10/2008
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Dresdner Zahlen aktuell Nr. 5/2009
Landeshauptstadt Dresden, Vierte Dresdner Elternbefragung, 2008
Permien, H.: Kinder in Tagespflege: Forschungsergebnisse. In: Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend (Hrsg.:): Kinderbetreuung in Tagespflege. Tagesmütter-Handbuch. Stuttgart: Kohlhammer 1996, S.
165-211
Prof. Dr. Wolfgang Tietze, Evaluierung der Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen sowie Struktur und
Angebote der Fachberatung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in Sachsen, Sächsisches
Staatsministerium für Soziales (Hrsg), 2008
Prof. Dr. Cornelia Wustmann, Prof. Dr. Karl Lenz, Bericht der wissenschaftlichen Begleitung des Modellprojekts
„Flexible und passgenaue Öffnungszeiten in Kindertagesstätten“, 2009
Stellungnahme des Bundesjugendkuratoriums, Zukunftsfähigkeit von Kindertageseinrichtungen, Deutsches
Jugendinstitut e. V., 2008
Strategisches Grundsatzpapier Sachsen 2020 - Wegweiser für unseren Freistaat vom 29.04. 2009
Tietze, W./Pattloch, D./Schlecht, D./Braukhane, K.: Pädagogische Qualität in Tagespflegestellen
im Land Brandenburg, Abschlussbericht, pädquis gGmbH Berlin 2003
van Santen, E.: Öffentliche Kindertagespflege – Kennzahlen und Entwicklungstendenzen, BMFSFJ (Hrsg.):
Zahlenspiegel 2005, DJI 2005

