Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.1

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

H JAN. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

Für die vom Stadtrat am 12. Juli 2012 beschlossene Fortschreibung des Schulnetzplanes
liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Bescheid zur Genehmigung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus (SMK) vom 6. Januar 2015 vor (Anlage 1).
Damit wird die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Gymnasium,
Förderschule und Berufsbildende Schulen genehmigt. Die Fortführung einzelner Bildungs
gänge an berufsbildenden Schulen bleibt insbesondere im Rahmen der Festlegung der
Fachklassenstandorte durch das SMK einer gesonderten Entscheidung unter Berücksichti
gung der perspektivischen Entwicklung der Schülerzahlen und bestehender Alternativange
bote vorbehalten.

Für die Schularten Grundschule und Ober-/Mittelschule wird die Fortschreibung zur Kenntnis
genommen. Das Genehmigungsverfahren für diese beiden Schularten wird auf Grund des

Urteils des Bundesverfassungsgerichtes vom 19. November 20141 (Anlage 2) ausgesetzt.
Der Bescheid enthält keine Auflagen. Die Landeshauptstadt Dresden wird kein Rechtsmittel
einlegen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2015

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

ielmä~lDrosz\j

H

Oberbürgermeisterin

Anlagen

1Dero. g. Beschluss des Bundesverfassungsgerichtes vom 19. November 2014 (AZ. 2 BvL 2/13),
stellt fest, dass § 23a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sach
sen (SchuIG) nicht mit Artikel 28 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz vereinbar und damit nichtig ist. Kreis
angehörigen Gemeinden ist bei der Schulnetzplanung für Grund- und Oberschulen künftig ein höheres
Mitbestimmungsrecht einzuräumen. Für Dresden als kreisfreie Stadt hat dieses Urteil keine inhaltliche
Relevanz.

Seite 1 von 1

V^

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

-

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

lhr/-e Ansprechpartner/-in

Postfacn 10 09 101 01079 Dresden

Thoralf Bretschneider; Hen

Landeshauptstadt Dresden
Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

drik Heyde
Durchwahl

Telefon +49 351 564-2764
Telefax +49 351 564-2708

hendrik.heyde@
smk.sachsen.de*
Ihr Zeichen

Fortschreibung des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden

Ihre Nachricht vom
20. November 2014
Aktenzeichen

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

(bitte bei Antwort angeben)
22-6420.10/1896/153

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

Dresden. ° S' ^

2015

Bescheid:

1. Die Fortschreibung des Schulnetzplanes für die Schularten Gymnasium,
Förderschule und Berufsbildende Schulen wird genehmigt. Die Fortfüh
rung einzelner Bildungsgänge an berufsbildenden Schulen bleibt insbe
sondere im Rahmen der Festlegung der Fachklassenstandorte durch das
SMK einer gesonderten Entscheidung unter Berücksichtigung der per
spektivischen Entwicklung der Schülerzahlen und bestehender Alterna
tivangebote vorbehalten.

2. Die Fortschreibung des Schulnetzplanes für die Schularten Grundschule
und Ober-/Mittelschule wird zur Kenntnis genommen, das Genehmi
gungsverfahren für diese beiden Schularten wird ausgesetzt.
3. Die im Schulnetzplan dargestellten Zügigkeiten und künftigen Klassenbil
dungen sind nicht Bestandteil dieser Genehmigung. Das SMK behält sich
vor, dass die Anzahl der schuljährlich zu bildenden Klassen durch die
Schulaufsichtsbehörden festgelegt wird. Darüber hinaus behält sich das
SMK vor, die Mitwirkung des Freistaates Sachsen an der Unterhaltung
einzelner Klassenstufen zu widerrufen.

4. Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Hausanschrift:

Begründung:

Sächsisches Staatsministerium
für Kultus

Carolaplatz 1

I. Sachverhalt

01097 Dresden

www.smk.sachsen.de

Formell gelten derzeit
- für die Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien die am 07.12.2006
beschlossene und am 14.04.2008 genehmigte Fortschreibung des Schul
netzplanes;

Verkehrs Verbindung:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3, 7, 8
"Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische

Seite 1 von 12

Dokumente.

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

- für die Förderschulen und Berufsbildenden Schulen die am 06.12.2007 beschlosse

ne und am 26.11.2010 genehmigte Fortschreibung des Schulnetzplanes.
Am 12.07.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Fortschreibung des gesamten

Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden.
Die Stadt Dresden wurde förmlich mit Schreiben vom 27.10.2014 zu den beabsichtig

ten Entscheidungen des SMK angehört. Dabei wurde auch die 2014 seitens der Stadt
Dresden durchgeführte Evaluation der Schulnetzplanung berücksichtigt. In ihrem Ant
wortschreiben vom 26.11.2014 übermittelte die Stadt Dresden zu einigen Sachverhal

ten neue Informationen, so dass einige Textpassagen angepasst bzw. gestrichen wur
den. Konkrete Ausführungen oder ergänzende Hinweise zu einzelnen Planaussagen
ergehen nachfolgend im Sachzusammenhang.
II. Rechtliche Würdigung

1.

Vorbemerkungen

Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat mit Beschluss vom 19, November 2014
(Az. 2 BvL 2/13) festgestellt, dass § 23a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 das
Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) mit Artikel 28 Absatz 2 Satz 1
Grundgesetz unvereinbar und nichtig ist, soweit er die Schulnetzplanung für Grundund Mittelschulen (jetzt: Oberschulen) betrifft.

Die Entscheidung zur Genehmigung des Schulnetzplanes für diese beiden Schularten
ist daher bis zum Inkrafttreten einer gesetzlichen Neuregelung auszusetzen.

Die Qualität des vorgelegten Schulnetzplanes übertrifft aus formeller Sicht alle bislang
vorgelegten Schulnetzpläne im Amtsbereich der Regionalstelle Dresden. Zudem wurde
erstmals ein Schulnetzplan mit einer umfassenden langfristigen Zielplanung vorgelegt,
die beispielgebend für alle Schulnetzplanungsträger im Freistaat Sachsen ist.
Die Stadt Dresden entwickelt sich in den letzten Jahren sehr dynamisch. Dies gilt ins
besondere bezüglich der Einwohnerentwicklung. Neben einem seit Jahren positiven
Zuzugsüberschuss wachsen auch die Geburtenzahlen kontinuierlich. Dies stellt den
Planungsträger, die Landeshauptstadt Dresden, vor große Herausforderungen. Die
Geburtenzahl von über 5.500 Kindern je Jahr entspricht zwar nicht derjenigen Zahl in
der Zeit bis 1990, jedoch liegt die Geburtenzahl um ca. 2.000 höher als zu Mitte der
1990er Jahre. Prognostiziert wird laut 5. Regionalisierter Bevölkerungsprognose eine
Geburtenzahl von ca. 5.900 im Jahr 2023. Erst danach wird die Zahl der Geburten vor

aussichtlich wieder rückläufig sein.
Das in der Stadt Dresden vorhandene Schulnetz der allgemeinbildenden Schulen ist
auf eine Schülerzahl von ca. 4.500 Schülern je Jahrgang ausgelegt. Dies entspricht in
etwa dem Planungsstand der letzten Fortschreibung im Jahr 2006. Zum damaligen
Zeitpunkt konnte weder die Stadt Dresden noch das Statistische Landesamt des Frei
staates Sachsen die o. a. Entwicklung prognostizieren.

Seite 2 von 12

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Das SMK geht wie die Stadt Dresden von einer relativ konstanten Versorgungsleistung
der zurzeit vorhandenen Schulen in freier Trägerschaft aus. Die wachsende Gesamt
nachfrage ist somit aus heutiger Sicht ausschließlich durch eine Steigerung der Auf
nahmefähigkeit im Bereich der öffentlichen Schulen zu kompensieren.
Die Landeshauptstadt Dresden verwendet dieselben Datengrundlagen, es unterschei
den sich lediglich die Berechnungen für die einzelnen Grundschulen bzw. gemeinsa
men Schulbezirke. Die Stadt Dresden geht im Gegensatz zur Sächsischen Bildungs
agentur, Regionalstelle Dresden, von einem gewissen Anteil an Wegzügen aus, eben
so werden die Schüler an Schulen in freier Trägerschaft eher pauschal denn individuell
abgezogen. Andererseits berücksichtigt die Stadt Dresden Wanderungsbewegungen
innerhalb der Stadt (Kommunale Statistikstelle), die auf Erfahrungen der letzten Jahre
beruhen. Diese Wanderungsbewegungen hat die Sächsische Bildungsagentur, Regio
nalstelle Dresden, in ihren Berechnungen nicht berücksichtigt. Insbesondere in den
Ortsamtbereichen Neustadt, Pieschen oder Blasewitz ergeben sich daher zum Teil
stark abweichende Schülerzahlprognosen. Grundsätzlich erkennt das SMK die Be
rechnungen der Landeshauptstadt Dresden als verlässliche Datengrundlage an. Die
Einteilung der Stadt Dresden in Planungsregionen im Oberschul- und Gymnasialbe
reich hatte sich bereits in den vorangegangenen Schulnetzplanungen bewährt.
Anzumerken ist, dass in der Planungsregion Rechtseibisch Ost (Loschwitz) noch von
der Aufhebung der 88. Oberschule ausgegangen wird und Schüler dann in der Pla
nungsregion Linkseibisch Mitte/Ost (Altstadt, Blasewitz, Leuben) hinzugerechnet wur
den. Auf Grund der veränderten Beschlusslage (Erhalt der 88. Oberschule) sind die
Schülerzahlen der Stadt Dresden in den beiden Planungsregionen nicht mehr vollstän
dig aussagekräftig. Die von der Stadt Dresden prognostizierten Wanderungsbewegun
gen innerhalb der Stadt führen zu veränderten Prognosen. Dies erkennt die Sächsische
Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, jedoch an und wird vom SMK akzeptiert.

Die Fortschreibungen der Schülerzahlen für die Förderschulen werden anerkannt. Alle
Aussagen stehen unter dem Vorbehalt, dass weiterführende inklusive Maßnahmen
statistisch nicht abgebildet werden. Sollten auf gesetzlichem Weg inklusive Beschulun
gen an Regelschulen flächendeckend ermöglicht werden, ist die Schulnetzplanung
Förderschulen zu überarbeiten. Auswirkungen auf die Regelschulen sind ebenso nicht
auszuschließen.

Die Fortschreibung der Schülerzahlen für die Berufsbildenden Schulen wird anerkannt.
Da im Bereich der berufsbildenden Schulen neben den Abgängen der allgemeinbilden
den Schulen die Berufswahl, die wirtschaftliche Entwicklung, die Entwicklung der Stu

dierneigung sowie konkurrierende Angebote anderer Träger entscheidende Rollen bei
der Klassenbildung der Berufsschule spielen, sind Schätzungen der Nachfrage an
Schulplätzen legitim. Die Schülerzahlen der Vollzeitschulen können ohnehin nur ge
schätzt werden; es wird richtigerweise davon ausgegangen, dass sich die Anzahl die
ser Schüler stabil bzw. leicht steigend entwickeln wird. Die langfristige Schülerzahlent
wicklung ist auf Grund der positiven Geburtenraten ansteigend. Es ist nicht auszu
schließen, dass dieser Anstieg analog der allgemeinbildenden Schulen teilweise stark
ausfällt. Die Berechnungen des Statistischen Landesamtes wurden berücksichtigt. Die
Kommunale Statistikstelle der Stadt Dresden, welche maßgeblich die Schülerzahlen

dem Schulverwaltungsamt zuarbeitet, arbeitet eng mit dem Statistischen Landesamt
Seite 3 von 12

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

zusammen. Die Klassenbildung wurde im Schulnetzbericht dargestellt. Die Angaben
sind im Schulnetzbericht angegeben.

Die langfristige Zielplanung in Form von tabellarischen Darstellungen bei den Schular
ten Grundschule, Oberschule und Gymnasium ist vorbildlich. Eine ähnliche Aufstellung
sollte insbesondere bei den berufsbildenden Schulen erarbeitet werden, wünschens
wert wäre dies auch für die Förderschulen.

Für den Bereich der allgemeinbildenden Schulen wurde von allen benachbarten Pla
nungsträgern das Einvernehmen erteilt. Im Fall der ursprünglich geplanten Aufhebung
der 88. Oberschule (Verwaltungsentwurf) erteilte der Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge sein Einvernehmen; gleiches wurde jedoch auch für den Erhalt der
88. Oberschule erteilt.

Im Bereich der berufsbildenden Schulen konnte eine abschließende Abstimmung mit
den Landkreisen Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge nicht er
reicht werden. Dies berührt jedoch nicht die Genehmigungsfähigkeit der vorliegenden
Schulnetzplanung. Durch die Landkreise wurde kritisiert, dass die Stadt Dresden eine
Konzentration der Schulstandorte auf dem Territorium der Stadt Dresden anstrebt.

Der Kreiselternrat wurde bereits in den Planungsphasen angehört. Er gab ein in sich
ambivalentes Votum ab. Zum einen wird die Bereitschaft der Stadt Dresden, zusätzli

che Schulkapazitäten zu schaffen, begrüßt, jedoch erscheinen die dargelegten Maß
nahmen als nicht ambitioniert genug. Insbesondere die räumliche Enge vieler Schulen
wird kritisiert.

Der Stadtrat hat aus der Beschlussvorlage den Begriff "Funktionalprogramm" gestri
chen ohne eine neue Bewertung der Raumkapazitäten vorzunehmen. Diese Herange
hensweise wird durch das SMK nicht geteilt. Grundsätzlich hat jedes Schulgebäude
entsprechend der Nutzung in einer bestimmten Schulart eine objektiv bestimmbare
Kapazität, die auch nicht durch pauschale Beschlüsse geändert werden kann.

Die Berücksichtigung von Horträumen sowie Verwaltungsräumen für den Hort im
Raumprogramm der Grundschulen entspricht den Empfehlungen des SMK. Die ver
bindliche Ausweisung von separaten GTA-Räumen ist nicht erforderlich, da es sich wie die Stadt Dresden korrekt argumentiert - um freiwillige Angebote handelt.
In den Bereichen Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien plant die Stadt Dresden
an vielen Stellen Standorterweiterungen sowie Neueinrichtungen von Schulen. Sanie
rungen und Umbauten bei laufendem Schulbetrieb sollten jedoch vermieden werden.
Baubedingte Auslagerungen sind mit der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, abzustimmen.

Obwohl es sich nicht direkt um Schulnetzplanung im engeren Sinne handelt, wird die
Erstellung einer Dresdner Schulbauleitlinie begrüßt.

Seite 4 von 12

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

2.

Bewertung der Schulnetzplanung

Unter Berücksichtigung des BverfG-Beschlusses vom 19.02.2014 sind die Ausführun
gen zu Nummer 2.1 und 2.2 als Hinweise zu betrachten.
2.1 Grundschulen

Obwohl die Hortplanung nicht einen unmittelbaren Teil der Schulnetzplanung darstellt,
ist der Planungsträger verpflichtet, beide Planungen aufeinander abzustimmen (§ 80
Absatz 4 SGB VIII) und die notwendigen Räume zur Verfügung zu stellen. Mit der vor
liegenden Fortschreibung der Schulnetzplanung hat die Stadt Dresden dies erstmals
umgesetzt. In Folge der Geburtenentwicklung und damit verbundenen Kapazitätseng
pässe werden an einigen Grundschulen keine Horträume in Einzelnutzung ausgewie
sen. Die Stadt Dresden signalisierte jedoch in ihrem Schreiben vom 26.11.2014, inten
siv an einer Verbesserung der Hortbedingungen zu arbeiten (so z. B. durch bauliche
Maßnahmen an der 12. und an der 68. Grundschule).
GSB Loschwitz

Die Verlagerung der 88. Grundschule ist eine mögliche Variante, um den Doppelstand
ort 88. Grund- und Oberschule aufzulösen. Der Zuwachs an Unterrichtsräumen führt

letztlich an beiden Schulen zu besseren Lernbedingungen.
GSB Blasewitz 1

Laut Evaluation der Schulnetzplanung soll der Doppelstandort 32. Grundschule 32. Oberschule erst zu einem späteren Zeitpunkt entflochten werden. Somit steht im
gemeinsamen Schulbezirk eine Kapazität von 20 statt 22 Zügen zur Verfügung. Dem
gegenüber rechnet die Stadt Dresden mit einem Bedarf von 21 bis 23 Zügen. Aus den
jüngsten Beobachtungen kann jedoch geschlossen werden, dass in den kommenden
vier Schuljahren eine Kapazität von 20 Zügen ausreichen wird.
GSB Prohlis 2

Das Vorhalten des Schulgebäudes der ehemaligen 79. Oberschule ist möglich, dieses
wird jedoch aus Sicht der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, als
Grundschulstandort voraussichtlich in den nächsten 10 Jahren nicht benötigt.
GSB Plauen 1 und 2

Die geplante Neuschneidung der beiden Schulbezirke zugunsten des GSB Plauen I
(u.a. verbunden mit der Kapazitätserhöhung der 117. Grundschule) wird begrüßt.
GSB Cotta 1 und 2

Bezüglich der Neuschneidung der Schulbezirke wird auf den Bescheid des SMK vom
06.08.2012 zur Einrichtung der Grundschule Naußlitz verwiesen. Um die neu eingerich
tete Grundschule Naußlitz gut auslasten zu können, erscheint die Zuordnung von Orts
teilen zum GSB Cotta 2 als sinnvoll. Darüber hinaus sollte die Möglichkeit zur Führung
einer zweizügigen Grundschule an der 74. Grundschule geprüft werden.
Seite 5 von 12

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

2.2 Oberschulen

Planungsregion Linkseibisch Mitte/Ost (Altstadt, Blasewitz, Leuben)

Die ursprüngliche Planung ging noch davon aus, dass die 88. Oberschule aufgehoben
wird und sich die Dresdner Schüler dieser Schule in Richtung Blasewitz orientieren.

Aufgrund des Fortbestandes der 88. Oberschule ist eine entsprechende Minderung in
den Prognosen für die Planungsregion Linkseibisch Mitte/Ost zu berücksichtigen.
Mit der Neueinrichtung der 107. Oberschule zum 01.08.2012 erhöhte sich die Gesamt
kapazität aller Oberschulen auf 17 Züge. Weitere zwei Züge sollen im Zuge der Verla
gerung der 32. Oberschule an den Standort Kipsdorfer Straße entstehen. Mit der Ein
richtung einer dreizügigen Oberschule am Standort Berthelsdorfer Weg 2 zum Schul
jahr 2020/21 erreicht die Planungsregion eine Kapazität von 22 Zügen. Damit erübrigt
sich ein Umlenken von Schülern aus Leuben und Blasewitz an die 101. Oberschule.

Aus pädagogischer Sicht wäre das Führen einer fünfzügigen Oberschule in Johann
stadt (vgl. auch aktuellen Bildungsbericht der Stadt Dresden) ohnehin bedenklich ge
wesen. Aus heutiger Sicht ist eine weitere Oberschule in der Planungsregion Link
seibisch Mitte/Ost (am Standort Bodenbacher Straße) nicht erforderlich. Vorsorglich
wird darauf verwiesen, dass im Falle der Auslagerung der 32. Oberschule keine Tei
lung auf zwei Standorte erfolgen darf.
Planungsregion Rechtseibisch Ost (Loschwitz, Schönfeld-Weißig)
Die Erweiterung der 62. Oberschule auf drei Züge korrespondierte mit dem Gedanken,
die 88. Oberschule aufzuheben. Nun aber, da diese Schule fortgeführt wird, erscheint
eine dreizügige Kapazität der Loschwitzer Oberschule nur dann gerechtfertigt, wenn
ein nennenswerter Schülerzustrom aus der Planungsregion Mitte/Ost aufrecht erhalten
bleibt. Das ist bei den dort geplanten umfangreichen Kapazitätserweiterungen zu be
rücksichtigen.

Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West (Neustadt, Pieschen)
Die Stadt Dresden und das SMK gehen übereinstimmend davon aus, dass sich in die
ser Planungsregion ein geringerer Bedarf entwickelt, als noch 2012 angenommen.

Planungsregion Linkseibisch West (Cotta und Ortschaften)

Die 36. Oberschule ist gegenwärtig nur 2,5-zügig führbar. Die Stadt Dresden bereitet
derzeit jedoch eine bauliche Erweiterung vor, die im Ergebnis eine durchgängige Dreizügigkeit ermöglichen wird.

2.3 Gymnasien

Vorbemerkungen

Gesamtstädtisch entsprechen die vorhandenen, entstehenden bzw. geplanten Kapazi
täten gerade noch der prognostizierten Nachfrage. Zwischen den einzelnen Planungs
regionen bestehen hinsichtlich der Angebot-Nachfrage-Situation jedoch gravierende
Seite 6 von 12

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Unterschiede. Problematisch erscheint auch die Tatsache, dass auf Grund der starken

Auslastung der Schulen keine oder kaum Reserven für Schulwechsler (z. B. von der
Oberschule, Zuzüge) bzw. die Integration von Schülern mit sonderpädagogischem För
derbedarf bestehen.

Planungsregion Innerstädtische Gymnasien (Altstadt ohne B.-Brecht-Gymnasium)
Die planerische Zuordnung des Bertoit-Brecht-Gymnasiums zur Planungsregion Link
seibisch Ost erachtet das SMK aufgrund des dort liegenden Haupteinzugsbereiches als
sachgerecht. Die Kapazitätsbegrenzung des Marie-Curie-Gymnasiums auf vier Züge ist
grundsätzlich möglich. Dann jedoch müssen spätestens ab dem Schuljahr 2019/20
Kapazitäten an anderer Stelle bereitgestellt werden.

2.4 Förderschulen

Die in der Bedarfsprognose dargestellten Annahmen zur perspektivischen Entwicklung
der Schülerzahlen an den Förderschulen der Stadt Dresden werden durch die aktuellen

Schülerzahlen weitgehend bestätigt. Tendenziell liegen die Schülerzahlen aktuell
überwiegend etwas unter den im Schulnetzplan prognostizierten Werten, an den bei
den Schulen für geistige Behinderte in Trägerschaft der Stadt Dresden werden die
prognostizierten Schülerzahlen in der Unterstufe jedoch deutlich übertroffen.
Das SMK teilt die grundsätzliche Planaussage, dass das bestehende Förderschulnetz
(auch unter Berücksichtigung der vorhandenen Schulen in freier Trägerschaft) über
wiegend dem perspektivisch zu erwartenden Bedarf Rechnung trägt. Unabhängig da
von ist die Auslastung der Schulgebäude kontinuierlich zu prüfen und die Klassenbil
dung im Bedarfsfall weitergehend zu optimieren. Im Fall der Schule für geistig Behin
derte "Astrid Lindgren" wurde die Werkstufe ab Schuljahr 2014/15 interimsweise in das
Schulgebäude Cämmerswalder Straße ausgelagert. Die Stadt Dresden entwickelt dazu
gegenwärtig eine langfristige Lösung.
Die Planung im Förderschulbereich ist regelmäßig auf aktuelle Entwicklungen hin zu
überprüfen. Dies gilt auch vor dem Hintergrund, dass mögliche Auswirkungen auf das
künftige Förderschulangebot durch die Umsetzung der VN-Behindertenrechtskonven
tion zum jetzigen Zeitpunkt weder für den Planungsträger noch für das SMK mit hinrei

chender Sicherheit prognostizierbar sind. Im Falle wesentlicher Änderungen könnte
zumindest für diesen Bereich ggf. eine Anpassung des Schulnetzplanes gemäß § 7
Absatz 2 SchulnetzVO erforderlich werden.

Im Übrigen wird gebeten, in den Darstellungen des Schulnetzplanes künftig regelmäßig
die exakten Bezeichnungen der Förderschwerpunkte zu verwenden. Für Schüler mit
Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Sehen" existiert neben der Sächsischen Blinden
schule Chemnitz auch die Wiadimir-Filatow-Schule in Leipzig. Darüber hinaus sollten in
den Schulnetzplan künftig auch Aussagen zur Organisation von Erziehung und Unter
richt von Kindern mit autistischem Verhalten aufgenommen werden.

Seite 7 von 12

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

2.5 Berufsbildende Schulen

Im Ergebnis der Bedarfsprognose geht der Planungsträger nach einem Rückgang der
Gesamtschülerzahlen bis zum Schuljahr 2013/2014 nachfolgend von einem kontinuier
lichen Anstieg der Gesamtschülerzahlen an den Beruflichen Schulzentren (BSZ) der
Stadt Dresden bis zum Schuljahr 2020/2021 aus. Diese Entwicklung entspricht auch
den Annahmen des Statistischen Landesamtes für den Freistaat Sachsen. Auch wenn

die seitens der Stadt Dresden prognostizierten Schülerzahlen geringfügig unter den
Erwartungen des Statistischen Landesamtes liegen, werden die Bedarfsprognosen im
Schulnetzplan unter Berücksichtigung der bestehenden Einzugsbereiche und der ab
sehbaren Entwicklung im Landesdirektionsbezirk Dresden insgesamt als realistisch
eingeschätzt.

Auf Grundlage der prognostizierten Schülerzahlen beabsichtigt der Planungsträger
aktuell, die zehn BSZ in seiner Trägerschaft langfristig vorzuhalten. Die nach Schul
netzplan ursprünglich vorgesehene Aufhebung des BSZ für Dienstleistung und Gestal
tung wurde gemäß Stadtratsbeschluss vom 24.01.2013 nicht umgesetzt.

Absehbare Entwicklungstendenzen und daraus abgeleitete inhaltliche und infrastruktu

relle Änderungen sowie notwendige Investitionen an den BSZ der Stadt Dresden wer
den aufgezeigt. Unter Betrachtung der städtischen Belange erweist sich die Standort
planung grundsätzlich als schlüssig und sachgerecht. Eine sinnvolle Neuordnung der
beruflichen Bereiche an den BSZ der Stadt Dresden muss jedoch zur Gewährleistung
einer hohen Qualität der Ausbildung zwingend einhergehen mit im Ergebnis auch
schulorganisatorisch vertretbaren Schulstrukturen. Zeitliche und inhaltliche Konkretisie

rungen bitten wir deshalb frühzeitig vorzunehmen und mit der Sächsischen Bildungs
agentur, Regionalstelle Dresden, abzustimmen. Insbesondere auch im Rahmen von

Neuordnungen der beruflichen Bereiche an den BSZ der Stadt Dresden wird zu prüfen
sein, ob die Weiterführung einzelner Beschulungsangebote an den BSZ der Stadt
Dresden zwingend erforderlich oder unter regionalen bzw. überregionalen Aspekten
auch eine Verlagerung des Angebotes möglich ist.
Gemäß § 23a Absatz 1 SchuIG soll die den Landkreisen und Kreisfreien Städten oblie

gende Schulnetzplanung u. a. „die planerische Grundlage für ein regional ausgegliche
nes Bildungsangebot schaffen."

Der danach vorzunehmenden Abstimmung der Schulnetzpläne mit benachbarten
Landkreisen und Kreisfreien Städten kommt auf Grund der überwiegend nicht auf das

jeweilige Planungsgebiet beschränkten Einzugsbereiche der einzelnen Bildungsgänge
eine besondere Bedeutung zu. Dies gilt insbesondere im Zusammenhang mit notwen
digen und/oder im Sinne eines effektiven Ressourceneinsatzes sinnvollen Konzentrati
on von Bildungsgängen.

Im vorgelegten Schulnetzplan wird dieser regionale Planungsansatz aufgegriffen, in
dem - über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinaus - für den Wirtschafts
raum „Oberes Elbtal" insgesamt sinnvolle Strukturen in der beruflichen Ausbildung ge
schaffen werden sollen mit dem Ziel, eine breite Ausbildungsstruktur und effektive Aus

lastung der Beruflichen Schulzentren des gesamten Wirtschaftsraumes zu gewährleis
ten. Ausdrücklich soll diese Abstimmung nicht auf die schuljährlich in Abhängigkeit der
Seite 8 von 12

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Schülerzahl absolut notwendigen Konzentrationen im Rahmen der Klassenbildung be
schränkt bleiben.

Dieser Planungsansatz wird ausdrücklich begrüßt, da allein über die schuljährlichen
Festlegungen zu den Fachklassenstandorten in Verantwortung des SMK, also ohne
entsprechende Entscheidungen der betroffenen Schul- und Planungsträger, langfristig
stabile und regional ausgeglichene Beschulungsangebote nicht gewährleistet werden
können.

Allerdings sieht der letztlich durch den Stadtrat beschlossene und zur Genehmigung

vorgelegte Schulnetzplan keinerlei Verlagerungen im Bildungsangebot der BSZ der
Stadt Dresden im Sinne eines regionalen Ausgleichs vor. Insbesondere auch bisher,
teilweise unter Einbeziehung des SMK, auf Verwaltungsebene erzielte Abstimmungs
ergebnisse fanden keine Berücksichtigung im beschlossenen Schulnetzplan.
Das im Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden verankerte Ziel, eine breite Aus
bildungsstruktur und eine effektive Auslastung der Beruflichen Schulzentren im Wirt
schaftsraum „Oberes Elbtal" zu gewährleisten, ist damit nicht erreicht.
Im Ergebnis stimmen die benachbarten Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische

Schweiz-Osterzgebirge dem beschlossenen Schuinetzplan der Landeshauptstadt
Dresden für den Bereich der berufsbildenden Schulen nicht zu. Auch wenn dieser feh

lende regionale Konsens unter Berücksichtigung des geltenden rechtlichen Rahmens
vorliegend nicht zur Versagung der Genehmigung dieses Planteils führt, wird dies auch vor dem Hintergrund der auf Verwaltungsebene in der Vergangenheit erzielten
Abstimmungsergebnisse - als unbefriedigend bewertet.

Insbesondere auch die nach Beschlussfassung zum Schulnetzplan vorgesehene
"Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innen
stadt" ist in Anbetracht der an den BSZ in den Landkreisen auch absehbar zur Verfü

gung stehenden räumlichen Kapazitäten kritisch zu hinterfragen. Eine fachliche Bewer
tung des Vorhabens würde ohnehin konkrete Aussagen zur inhaltlichen Profilierung
eines solchen Zentrums voraussetzen, diese fehlen derzeit und lassen eine abschlie

ßende Bescheidung dieser Planungsabsicht nicht zu.

Ohne eine Stabilisierung der Schülerzahlen und Ausbildungsangebote an den BSZ in
den Landkreisen ist jedoch zu erwarten, dass der perspektivisch zu erwartende Anstieg
an den BSZ der Stadt Dresden noch weitaus deutlicher ausfällt als bisher prognosti
ziert. Anders als in benachbarten Landkreisen werden die Schülerzahlen bis zum Ende

des Prognosezeitraums zudem über alle Schularten deutlich ansteigen. In der Folge
sind erhebliche Investitionen in die schulische Infrastruktur notwendig, um den notwen
digen Bedarf an Beschulungsplätzen abzusichern.

Auch vor diesem Hintergrund sollte die Schulnetzplanung für den berufsbildenden Be
reich darauf ausgerichtet sein, Investitionen in die schulische Infrastruktur für diesen

Bereich zu minimieren, im Idealfall bisher durch die berufsbildenden Schulen genutzte
Schulimmobilien in größerem Umfang zur Abdeckung des absehbaren Bedarf der all
gemein bildenden Schulen zu nutzen.

Seite 9 von 12

Freistaat

SACHSEN

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

SACHSEN

Für das BSZ für Bau und Technik und das BSZ für Dienstleistung und Gestaltung sind
nach aktuellem Kenntnisstand zumindest vorübergehend Gesamtschülerzahlen unter

1.000 zu erwarten. Unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung der Schülerzahlen
sollte deshalb kontinuierlich geprüft werden, ob die Weiterführung dieser BSZ als ei
genständige Schulen gerechtfertigt und sinnvoll ist.
Die mit Kabinettsbeschluss vom 26.06.2012 zur Stärkung des Systems der dualen

Ausbildung festgelegte und zwischenzeitlich in der Schulordnung Berufsfachschulen
umgesetzte Streichung von Bildungsgängen konnte in den zur Genehmigung einge
reichten Planungsunterlagen noch nicht abschließend berücksichtigtwerden. Im Schul
jahr 2012/2013 bestand letztmalig die Möglichkeit, Schüler in den entsprechenden Bil
dungsgängen der Berufsfachschule aufzunehmen. Von der Streichung betroffen sind
neben einigen Schulen in freier Trägerschaft auch das BSZ für Technik „Gustav Anton
Zeuner" und das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe". Es wird gebeten, bei auch
absehbar nicht bestehendem öffentlichen Bedürfnis Beschlüsse zur Aufhebung der
Schulart Berufsfachschule am BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner" und am BSZ für

Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" herbeizuführen und dem SMK zur Zustimmung vorzu
legen.

Im Übrigen wird gebeten, in den Darstellungen des Schulnetzplanes in Analogie zur
jeweils geltenden Fachklassenliste künftig regelmäßig die exakten Definitionen und
Bezeichnungen der Fachklassen und Ausbildungsberufe zu verwenden.
Eine Darstellung der seit Erstellung des Schulnetzplanes eingetretenen Änderungen im
Bereich der berufsbildenden Schulen in freier Trägerschaft ist vorliegend entbehrlich,
da relevante Auswirkungen auf die berufsbildenden Schulen in Trägerschaft der Stadt
Dresden nicht ersichtlich sind. Es wird davon ausgegangen, dass die Stadt Dresden
auch bei künftigen Planungen die vorhandenen Schulen in freier Trägerschaft mit den
jeweils aktuellen Bildungsgängen und Schülerzahlen angemessen berücksichtigt.

Entscheidungen zur Fachklassenbilduna

Auf Grundlage von § 25 Absatz 3 SchuIG und § 10 Schulordnung Berufsschule kann
das SMK nach Anhörung der betroffenen Schulträger für die Bildungsgänge der Be
rufsschule einschließlich der entsprechenden berufsbildenden Förderschulen Einzugs
bereiche festlegen. Ungeachtet dessen ist es unverzichtbar, dass sich die Schul- und
Planungsträger bereits im Rahmen der Schulnetzplanung unter Berücksichtigung der
sächlichen Ressourcen mit den Entwicklungsmöglichkeiten einzelner Bildungsgänge
auseinandersetzen und entsprechende Standortabstimmungen vornehmen. Abschlie
ßende Entscheidungen zur Fachklassenbildung obliegen letztlich aber dem SMK.
2.6 Schulen des zweiten Bildungsweges

Bei der Mitnutzung des Gebäudes der 107. Oberschule durch die Abendoberschule

bzw. des Gebäudes der 101. Oberschule durch das Abendgymnasium ist kontinuierlich
sicherzustellen, dass die notwendigen separaten Verwaltungsräume zur Verfügung
stehen.

Seite 10 von 12

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

2.7 Vorbereitungsklassen für Kinder mit Migrationshintergrund
Der Bitte des SMK entsprechend teilte die Stadt Dresden in ihrem Schreiben vom

26.11.2014 folgende Standorte der Vorbereitungsklassen (mit Schwerpunkt der Unter
richtung in Deutsch als Zweitsprache) an Grund- und Oberschulen mit:
Grundschulen

- 14. Grundschule Dresden "Im Schweizer Viertel", Schweizer Straße 7, 01069 Dres
den,

-

19. Grundschule Dresden, Am Jägerpark 5, 01099 Dresden,
33. Grundschule Dresden, Marienberger Straße 5, 01279 Dresden,
85. Grundschule Dresden, Radeburger Straße 168, 01109 Dresden,
102. Grundschule Dresden "Johanna", Pfotenhauerstraße 40, 01307 Dresden,
113. Grundschule Dresden "Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1, 01307 Dresden,
122. Grundschule Dresden "Am Palitzschhof, Gamigstraße 30, 01239 Dresden,

-

135. Grundschule Dresden, Amalie-Dietrich-Platz 10, 01169 Dresden,

Oberschulen

- 30. Oberschule Dresden, Unterer Kreuzweg 4, 01097 Dresden,
-

46. Oberschule Dresden, Leubnitzer Straße 14, 01069 Dresden,

-

101. Oberschule "Johannes Gutenberg", Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden,
107. Oberschule Dresden, Hepkestraße 26, 01309 Dresden,
121. Oberschule Dresden "Johann Georg Palitzsch", Gamigstraße 28, 01239 Dres
den,

-

138. Oberschule Dresden, Omsewitzer Ring 2, 01169 Dresden,

Zur Anzahl und Lage weiterer Standorte für Vorbereitungsklassen stimmt sich die Stadt
Dresden mit der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, im Rahmen
der Schuljahresvorbereitung ab. Bei der Einrichtung der o. g. und ggf. weiterer Klassen
ist zu beachten, dass die Zahl der Schüler dieser Klassen ein Drittel der Gesamtschü
lerzahl der Schule nicht übersteigen sollte.

3.

Vorbehalt der Festlegung der Anzahl der schuljährlich zu bildenden Klassen durch
die Schulaufsichtsbehörden

Die im Schulnetzplan dargestellten Zügigkeiten und künftigen Klassenbildungen sind
nicht Bestandteil der Genehmigung des SMK. Die im Schulnetzbericht ausgewiesenen
möglichen Zügigkeiten stellen lediglich die vorhandenen räumlichen Kapazitäten der
betreffenden Schule dar. Ein Anspruch auf die Bereitstellung des Lehrpersonals zu den
ausgewiesenen Zügigkeiten und Klassenbildungen besteht nicht. Die Genehmigung
erfolgt unter dem Vorbehalt, dass die Anzahl der schuljährlich gebildeten Klassen durch
die Schulaufsichtsbehörden festgelegt wird. Der Vorbehalt soll sicherstellen, dass die
Genehmigungsvoraussetzungen des § 23a Absatz 4 SchuIG eingehalten werden. Da
die Genehmigung des Schulnetzplans auf der Grundlage einer Prognose erfolgt, könn
ten weder die Stadt Dresden als Planungsträger noch das SMK als Genehmigungsbe
hörde die Anzahl der schuljährlich zu bildenden Klassen hinreichend sicher feststellen.

Seite 11 von 12

Freistaat

SACHSEN

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

SACHSEN

Es ist daher nicht möglich, bei der Genehmigung eines Schulnetzplanes auch bereits
die Planung des Lehrpersonaleinsatzes vorwegzunehmen.

Um die Richtwerte zur Klassen-, Kurs- und Gruppenbildung gemäß der Anlage zu § 2
Absatz 2 SchulnetzVO anstreben und so die Lehrerversorgung landesweit sichern zu

können, ist es unabdingbar, dass die Anzahl der schuljährlich zu bildenden Klassen
anhand der konkreten Bewerberzahlen durch die Schulaufsichtsbehörden festgelegt

wird. Nur in Verbindung mit diesem Steuerungsinstrument ist gewährleistet, dass die
Pläne mit den schulfachlichen und den sich aus dem Staatshaushaltsplan ergebenden

Maßnahmen vereinbar sind, insbesondere um zu gewährleisten, dass die personelle

Ausstattung der Schulen im Rahmen der Bedarfs- und Finanzplanung des Freistaates
Sachsen möglich ist (§ 23a Absatz 4 SchuIG).
4.

Kostenentscheidung

Die Kostenentscheidung beruht auf §§1,3 Absatz 1 Nummer 2 Verwaltungskostenge
setz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

Rechtsbehelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbe
amten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektroni
schen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektroni
sche Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite
www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und

Verwaltungspostfachs www.egvp.de.

Mit freundlichen Grüßen

Petra

Ministetialrätin

in Vertretung des Abteilungsleiters

Seite 12 von 12

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 1von 14

l

Bundesverfassungsgericht
>Stnrtseite

> Entscheidungen

> Beschluss vom 19. November 2014 - 2 BvL 2/13

Leitsätze

zum Beschluss des Zweiten Senats vom 19.November2014
2 BvL 2/13

1. Die Trägerschaft fürGrund- und Hauptschulen, diein derVergangenheit regelmäßig alseigenständige
„Volksschulen" organisiert waren, ist als historisch gewachsene Gemeindeaufgabe eineAngelegenheit
der örtlichen Gemeinschaft.

2. ZudenmitderSchulträgerschaft verbundenen Aufgaben gehört namentlich die- in der Regel unter
Mitwirkung des Staateszutreffende - Entscheidung, ob eineSchule eingerichtet oder geschlossen
werden soll.

3. Eine Schulnetzplanung auf Kreisebene für die Grund- und Hauptschulen erfordert nach Art. 28 Abs. 2
Satz 1GG ein wirksames Mitentscheidungsrecht der kreisangehörigen Gemeinden.
BUNDESVERFASSUNGSGERICHT

-2 BvL 2/13-

IM NAMEN DES VOLKES
In dem Verfahren

zur verfassungsrechtlichen Prüfung,
a)

ob § 23a Absatz 1des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVB1S. 298), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens

und Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen und zur Änderung
anderer Gesetze vom 19. Mai 2010 (GVB1 S. 142), insoweit mit dem

Grundgesetz unvereinbar ist, als die kreisangehörigen Gemeinden keine
Schulnetzpläne für die Grundschulen aufstellen können,

b) ob § 23a Absatz 3 Satz 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl S. 298), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat

Sachsenund zur Änderunganderer Gesetze vom 19. Mai2010 (GVBl S. 142),
insoweit mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, als mit den kreisangehörigen
Gemeinden bei der Aufstellung von Schulnetzplänen für die Grundschulen und
die Mittelschulen nur „Benehmen" herzustellen ist

- Aussetzungs- und Vorlagebeschluss des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 28. Februar 2013 - 5 K 337/n -

-2 BvL 2/13-

hat das Bundesverfassungsgericht - Zweiter Senat unter Mitwirkung der Richterinnen und Richter
Präsident Voßkuhle,

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

:

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 2von 14
Landau,
Huber,
Hermanns,

Müller,

Kessal-Wulf,

König,
Maidowski

am 19. November 2014 beschlossen:

§23a Absatz 1Satz 1undAbsatz 3 Satz 1desSchulgesetzes für denFreistaat Sachsen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl S.298), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen und
zurÄnderung anderer Gesetze vom 19. Mai 2010 (GVBl S.142), istmit Artikel 28Absatz 2Satz 1

Grundgesetz unvereinbar und nichtig, soweit erdie Schulnetzplanung für Grund- und Mittelschulen
betrifft.

A.

Die Vorlage desVerwaltungsgerichts Dresden betrifft diein §23ades Schulgesetzes fürden Freistaat Sachsen
in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. .Juli 2004,SächsGVBl Jg. 2004, Bl.-Nr. 15, S. 298 (SchuIG)
geregelte Schulnetzplanung. Sie wirft die Frage auf, obdie durch Art. 28Abs. 2Satz 1GG gewährleistete
Selbstverwaltungsgarantie der Gemeinden einer Übertragung derStandortplanung für allgemein bildende
Schulen auf die Kreise entgegensteht und in welchem Umfang siedie Beteiligung der kreisangehörigen
Gemeinden an dieser Planung erfordert.
I.

1. Trägerder allgemein bildenden Schulen im Freistaat Sachsen sindgemäß § 22Abs. 1SchuIG grundsätzlich
die Gemeinden.§ 21Abs.2 SchuIG berechtigt und verpflichtetdie Schulträger,öffentlicheSchulen einzurichten
und fortzuführen, wenn dafür ein öffentliches Bedürfnis besteht; dieses richtet sich in erster Linie nach der in §
4a SchuIG bestimmten Mindestschülerzahl für jede Schulart.

2. Vordem Hintergrund der demographischen Entwicklung im Freistaat Sachsen schufder Landesgesetzgeber
mit Art. 6 des Gesetzes über Maßnahmen zur Sicherung der öffentlichen Haushalte 2001 und 2002 im Freistaat

Sachsen (Haushaltsbegleitgesetz 2001und 2002) und zurÄnderung derVorläufigen Haushaltsordnung des
Freistaates Sachsen vom 14.Dezember2000 (GVBl S. 513)§ 23a SchuIG, der den kreisfreien Städten und den
Landkreisen die Aufgabe einer Schulnetzplanung für ihr Gebiet zuweist. Gegenstand der Schulnetzplanung ist
die Ausweisung der Schulstandorte und des mittel- und langfristigen Schulbedarfs. DieSchulnetzpläne werden
von den kreisfreien Städten und den Landkreisen „im Benehmen" mit den kreisangehörigen Gemeinden

aufgestellt und sollen die Grundlage für ein alle Bildungsgänge umfassendes, regional ausgeglichenes und unter
zumutbaren Bedingungen erreichbares Bildungsangebot schaffen. § 23a SchuIGlautet:

(1) DieLandkreiseund Kreisfreien Städte stellen Schulnetzplänefür ihr Gebietauf. DieSchulnetzplanung soll
die planerische Grundlage für ein alle Bildungsgänge umfassendes, regional ausgeglichenes und unter
zumutbaren Bedingungen erreichbares Bildungsangebot schaffen. Dabei sind vorhandene Schulen in freier
Trägerschaft sowie beiden berufsbildenden Schulen die Möglichkeit der betrieblichen Aus- und Weiterbildung
zu berücksichtigen. DieZieleder Raumordnung und der Landesplanung sind zu beachten.
(2) In den Plänen werden der mittelfristige und langfristigeSchulbedarfsowiedie Schulstandorte ausgewiesen.
Fürjeden Schulstandort ist anzugeben, welche Bildungsangebote dort vorhanden sind und für welche
räumlichen Bereiche (Einzugsberciche)sie gelten sollen. Essind auch die Bildungsbedürfnisse zu
berücksichtigen, die durch Schulen für das Gebiet nur einesSchulträgers nichtsinnvoll befriedigt werden

können. Schulnetzpläne müssen die langfristige Zielplanung und die Ausführungsmaßnahmen unter Angabe
der Rangfolge ihrer Verwirklichung enthalten.

(3) DieSchulnetzpläne sind im Benehmen mit den Gemeinden und den übrigenTrägern der Schulendes
Gebietes aufzustellen. Die Pläne sind mit benachbarten Landkreisen und Kreisfreien Städten abzustimmen.

(4) DieSchulnetzpläne bedürfen der Genehmigung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Dieseüberprüft die
Rechtmäßigkeit und Vereinbarkeitder Pläne mit den schulpolitischen und den sich aus dem
Staatshaushaltsplan ergebenden Maßnahmen, insbesondere um zu gewährleisten, dass die personelle
Ausstattungder Schulen im Rahmen der Bedarfs- und Finanzplanung des FreistaatesSachsen möglichist. Die

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 3 von 14
Genehmigung ist zu versagen, wenn die Schulnetzplanung mit den in den Absätzen 1bis 3genannten
Anforderungen nicht übereinstimmt oder einer den Maßgaben des Freistaates Sachsen entsprechenden
ordnungsgemäßen Gestaltung des Unterrichts entgegensteht.

(5) Beschlüsse des Schulträgers und Entscheidungen des Staatsministeriums für Kultus nach §24erfolgen auf
der Grundlage eines genehmigten Schulnetzplanes.

(6) Das Staatsministerium für Kultus wird ermächtigt, das Nähere zur Aufstellung, Fortschreibung und
Genehmigung der Schulnetzpläne durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Staatsministerium des
Innern zu regeln.
In § 24 SchuIG ist bestimmt:

(1) Der Beschluss eines Schulträgers überdieEinrichtung einer öffentlichen Schule bedarf der Zustimmung der
obersten Schulaufsichtsbehörde.

(2) StelltdieobersteSchulaufsichtsbehörde fest, dass ein öffentliches Bedürfnis für die Einrichtung einer
öffentlichen Schule besteht und erfüllt der Schulträger die ihm nach§ 21 Abs. 2 obliegende Verpflichtung nicht,
trifft die Rechtsaufsichtsbehörde die notwendigen Maßnahmen; der Schulträger ist vorher zu hören.
(3) Absatz 1gilt entsprechend für die Aufhebungeiner öffentlichen Schule. Stellt die oberste
Schulaufsichtsbehörde fest, dass das öf-fentliche Bedürfnis für die Fortführungder Schuleoder eines Teils
derselben nicht mehr besteht, kann sie die Mitwirkung des Freistaa-tesan der Unterhaltung der Schule
widerrufen; der Schulträger ist vorher zu hören.

(4) DieVorschriften über die Einrichtung und Aufhebung einer öffentlichen Schule gelten entsprechend für die
Änderungeiner öffentlichenSchule. (...)

Die Übertragung der Schulnetzplanung auf die Landkreise bedeutet nach Einschätzung des Gesetzgebers

4

teilweisedie Hochzonung einer bisher den kreisangehörigen Gemeinden zugewiesenen Aufgabe, teilweise aber
auch die Kommunalisierung einer staatlichen Aufgabe. Die kreisangehörigen Gemeinden seien zu einer regional
abgestimmten Schulstandortplanung überwiegend nicht in der Lage. Es habe sich gezeigt, dass die Gemeinden
überwiegend keine Schulnetzpläne aufgestellt und von gebotenen Schulschließungen abgesehen hätten
(LTDrucks 3/2401, S. 84).
II.

Klägerin des Ausgangsverfahrens ist die Stadt Seifhennersdorf, eine kreisangehörige Gemeinde im Landkreis
Görlitz, die unter anderem Trägerin einer Grund- und einer Mittelschule ist. Sic wendet sich gegen einen

5

Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus als der obersten Schulaufsichtsbehörde vom

20. Dezember 2010, mit dem der für die Jahre 2010 bis 2015 fortgeschriebene Schulnetzplan genehmigt wurde.
In diesem ist die Schließung der von der Klägerin getragenen Mittelschule vorgesehen.
Die Klägerin sieht sich durch die Hochzonung der Schulnetzplanung auf die Kreisebene in ihrem Recht auf
Selbstverwaltung (Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG; Art. 82 Abs. 2 SächsVerf) verletzt, das auch das Recht beinhalte,
Träger der allgemeinbildenden Schulen zu sein. Soweit § 23a SchuIG Grund- und Mittelschulen betreffe, sei er
verfassungswidrig. Durch die Verpflichtung von Landkreisen und Kreisfreien Städten, bei Aufstellung der
Schulnctzplanung lediglich das Benehmen mit den kreisangehörigen Gemeinden herzustellen, werde ihr Recht
auf Selbstverwaltung nicht hinreichend gewahrt. Der angefochtene Bescheidvom 20. Dezember 2010 beruhe
deshalb nicht auf einer wirksamen Ermächtigung.

6

III.

Das Verwaltungsgericht Dresden hat das Verfahren ausgesetzt und dem Bundesverfassungsgericht die Frage
vorgelegt, ob § 23a Abs. 1 und Abs. 3 Satz 1 SchuIG mit Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG vereinbar ist.

7

1.DieVerfassungsmäßigkeit von § 23a Abs. 1und Abs.3 Satz 1SchuIG sei entscheidungserheblich. Wäre die
8
Vorschrift verfassungsgemäß, sei die Klage mangels Klagebefugnisabzuweisen. Zur Begründung von
subjektiven Rechten der Klägerin könne nicht auf die kommunale Selbstverwaltungsgarantie nach Art. 28 Abs.
2 GGabgestellt werden, weil § 23a SchuIG den Gewährleistungsbereich der in Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG
verbürgten Selbstverwaltungsgarantie auf die in der Bestimmung zugewiesenen Rechtspositionen begrenze.
Auchaus der Benehmensregelung des § 23a Abs. 3 Satz 1SchuIGvermöge die Klägerin keine Klagebefugnis
herzuleiten. Materielle Rechte könne sie nur insoweit im Wege der Benehmensregelung geltend machen, wie ihr
außerhalb derselben subjektive Rechte zustünden. Wäre § 23a Abs. 1und Abs. 3 Satz 1SchuIG dagegen
verfassungswidrig, sei der Klage stattzugeben. Denn das Rechtaus Art. 28 Abs. 2 GG, das als Kernbereich der
kommunalenSelbstverwaltungdie Schulträgerschaftjedenfalls hinsichtlich der Grundschule umfasse, wäre in

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 4von 14
diesem Fall nicht durch §23a SchuIG eingeschränkt und durch den angegriffenen Genehmigungsbescheid
verletzt, weil erohne gesetzliche Grundlage oder ohne verfassungsgemäße Beteiligung der Klägerin ergangen
wäre.

2. Das Verwaltungsgericht ist von der Verfassungswidrigkeit des §23a Abs. 1und Abs. 3SchuIG überzeugt.

9

a) Die Zuweisung der Schulnetzplanung durch §23a Abs. 1SchuIG an die Landkreise bedeute eine unzulässige
Hochzonung einer kommunalen Aufgabe. Aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE
26,228 ff.) ergebe sich, dass die Schulträgerschaft der Volksschulen, worunter heute jedenfalls die

10

Grundschulen fielen, prinzipiell den Gemeinden zustehe. Selbst wenn einzelne Gemeinden nicht in der Lage
seien, Träger einer Volksschule zu sein, dürfe der Staat in deren Schulträgerschaft nur eingreifen, wenn sie
keine geeignete Lösung fänden, etwa durch Zusammenschluss zu einem leistungsfähigen Schulträger mit
anderen Gemeinden im Wegeder kommunalenZusammenarbeit.

Die Zuständigkeit der kreisangehörigen Gemeinden für die Schulträgerschaft werde dadurch beeinträchtigt,
dass §23a SchuIG ihnen die Schulnetzplanung entziehe und den Landkreisen übertrage. Der Schulnetzplan
schaffe die Grundlage für den Entzug der staatlichen Mitwirkung an der Unterhaltung einer Schule (§ 24
SchuIG). Durch den Schulnetzplan und die später darauf aufbauende Entziehung der staatlichen Mitwirkung

11

werde esdenGemeinden faktisch unmöglich gemacht, ihrerSchulträgerschaft auch fürGrundschulen
nachzukommen. Das verletze Art. 28 Abs. 2Satz 1GG. Jedenfalls dieSchulnetzplanung für Grundschulen sei

wegen des starken Bezugs zu den Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft ein wesentlicher Teil der
gemeindlichen Selbstverwaltung.

Der vollständige, sich auch auf die Grundschulen erstreckende Entzug der Schulnetzplanung werde durch die
12
Erwägungen des Gesetzgebers nicht gerechtfertigt. Dieser berufe sich auf die demographische Entwicklung, die
eine bessere Koordinierung derSchulstandorte erfordere. Insofern handele essichjedoch um reine

Wirtschaftlichkeitserwägungen ohne rechtlichen Gehalt, die das Recht der Gemeinden missachteten, alle im
Zusammenleben vor Ortwurzelnden Angelegenheiten derörtlichen Gemeinschaft selbst zuregeln. Soweit sich
derGesetzgeber darauf beziehe, dass einzelne Gemeinden erforderliche Schulschließungen nicht
vorgenommenen hätten, könne dem mit den Mitteln derAufsicht begegnet werden. Die Zuständigkeit der
Gemeinden fürdieErrichtung undUnterhaltung derSchulen werde bereits ausvielfältigen Gründen durch die
staatliche Schulhoheit (Art. 7 Abs. 1GG) eingeschränkt. Umso wichtiger seies,dieZuständigkeit fürdieörtliche
Schulnetzplanung bei denGemeinden zubelassen. Sie betreffe inerheblichem Maße dasZusammenleben der
Menschen in ihrer Gemeinde. Zudem habe der Juristische Dienst des Sächsischen Landtags im Jahre 2002

festgestellt, dass dasörtliche Schüleraufkommen aus kreisangehörigen Gemeinden oder freiwillig gebildeten
Verwaltungsgemeinschaften im Regelfall ausreiche, umeine Grundschule zubetreiben. Vor diesem
Hintergrund greife dieVerlagerung der Schulnetzplanung für Grundschulen aufdieLandkreise inden
Kernbereich der Selbstverwaltungsgarantie ein.

Die Regelung sei auch unverhältnismäßig, weil sienicht danach unterscheide, obeine Gemeinde inderLage sei, 13
eine Schulnetzplanung selbst durchzuführen, obsiebereit sei, die Schulnetzplanung freiwillig abzugeben, oder
ob sie sich entschließe, die Schulnetzplanung in kommunaler Zusammenarbeitzu erfüllen.

b) Die Bcnehmensregel des§ 23aAbs. 3 Satz 1SchuIG verstoße sowohl fürdieGrundschulen alsauch fürdie

14

Mittelschulen gegen Art. 28 Abs. 2 GG.

Zwar habedieSchulnetzplanung hinsichtlich der Mittelschulen nicht dengleichen örtlichenBezug wie

15

hinsichtlich der Grundschulen. Weiterführende Schulen beträfen nicht unbedingt das Zusammenleben und

-wohnen vor Ort, da sichdie Schülereiner Gemeinde auf verschiedene weiterführende Schulenaufteilten. Ein
erheblicher Teil besuche das Gymnasium, dasschon zur Erreichung desnotwendigen Angebotsstandards auf
die Bildung vonZentren angewiesen und somitaufÜberörtlichkeit angelegt sei.Hinsichtlich der
weiterführendenSchulensei die durch § 23a SchuIG eingeführteBeschränkung der Selbstverwaltung daher
auch gerechtfertigt.

Hinsichtlich der Mittelschulen sei der Gesetzgeber jedoch wenigerfrei,da diese auch den

16

Hauptschulbildungsgang umfassten und damit die ehemalige weiterführende Volksschule, deren Trägerschaft
zuden örtlichen Angelegenheilen rechne. Den Gemeinden müsse daherauchbeider Schulnetzplanung für
Mittelschuleneine stärkere Mitwirkungsmöglichkeit eingeräumt werden, als dies bei einer
Benehmensherstellung der Fall sei.

Fürdieverfassungsrechtliche Rechtfertigung dieses Eingriffs gälten diegleichen Erwägungen wieim Rahmen
von§ 23aAbs. 1SchuIG. Dievorgesehene Begrenzung der Mitwirkung für kreisangehörige Gemeinden sei auch
deshalb unverhältnismäßig, weil sie allen kreisangehörigen Gemeinden, unabhängig vonGröße und

17

Leistungsfähigkeit, eine rechtlich verbindliche Einwirkung auf die Schulnetzplanung versage.
18

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 5 von 14
3. Eine verfassungskonforme Auslegung hält das Verwaltungsgericht nicht für möglich. Aus der gesetzlichen
Formulierung in §23a Abs. 1SchuIG ergebe sich ausdrücklich, dass die kreisangehörigen Gemeinden von der
Schulnetzplanung ausgeschlossen seien. Auch der Begriff des „Benehmens" in§23a Abs. 3 SchuIG sei ein klar
konturierter Rechtsbegriff, dereine stärkere Beteiligung als eine „bessere Anhörung" nicht zulasse.
IV.

Die Klägerin und der Landkreis als Beigeladener des Ausgangsverfahrens sowie für den beklagten Freistaat
Sachsen das Staatsministerium derJustiz und für Europa haben zu dem Vorlagebeschluss Stellung genommen.
Weitere Stellungnahmen von Äußerungsberechtigten sind nicht eingegangen.

19

1. Die Klägerin des Ausgangsverfahrens hält dieVorlage des Verwaltungsgerichts fürbegründet. Die
Schulnetzplanung aufderGrundlage von § 23a SchuIG bedeute für diekreisangehörigen Gemeinden eine
verbindliche Festlegung derSchulstandorte durch die Landkreise. Diese Hochzonung eines Teils ihrer
planerischen Kompetenzen verletze das Recht der kreisangehörigen Gemeinden aufkommunale

20

Selbstverwaltung aus Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG.

Art. 28Abs. 2 Satz1GG garantiereden Gemeinden das Recht, alleAngelegenheiten der örtlichenGemeinschaft

21

ineigener Verantwortung zu regeln. Die Gemeinden hätten daher das Recht, die Aufgabe desSchulträgers im
Rahmen der Gesetze in alleiniger Entscheidungskompetenz ungestört und unbeeinflusst auszuüben.Zudieser
Aufgabe gehörten unteranderem die plancrischen Entscheidungen imZusammenhang mitStandortwahl,
Betrieb, Einrichtung, Aufrechtcrhaltung, Art und Umfang derSchule, dieWahl desSchulgebäudes, Zügigkeit
und Klassenbildung, und damitauchdie Schulnetzplanung. Bei einerdurch Hochzonung erfolgten
Aufgabenverlagerung müssedie Zuständigkeit der Gemeinden zumindest durch ein angemessenes
Beteiligungsrecht kompensiert werden.

§ 23a SchuIG greife in die Selbstverwaltungsgarantie des Art. 28 Abs.2 GG ein, weil den Gemeinden durch die

22

Hochzonung der Schulnetzplanung auf die Ebeneder Landkreise eineAufgabe entzogen wordensei. § 23a Abs.
1und Abs. 3 SchuIG beeinträchtigten auch die von Art. 28 Abs. 2 GG garantierte Eigenverantwortlichkeit der
Aufgabenwahrnehmung. Zwar blieben die GemeindenSchulträger;sie könnten aber nicht mehr über
Schulstandort, Schulart, Zügigkeit, Klassenstärke oder das angebotene Leistungsspektrum wie etwa
Ganztagsschulenentscheiden, da dies durch den Schulnetzplan verbindlich vorgegeben werde.

Das Benehmenserfordernis genüge dem aus Art. 28 Abs. 2 GG abzuleitenden Beteiligungsanspruch bei der
Hochzonung einer kommunalen Aufgabe nicht. Schulnetzplänedürften von den Landkreisenallenfalls im
Einvernehmen mit den kreisangehörigen Gemeinden aufgestellt werden. Dabei erforderten die Interessen der
Gemeinden eine umso stärkere verfahrensrechtlicheEinbindung, je engerdie jeweilige Aufgabe an die örtliche

23

Gemeinde gebunden sei.

2. DieSächsische Staatsregierung hält die Vorlage für unzulässig (a), jedenfalls für unbegründet (b).

24

a) Das Verwaltungsgericht erfülle die Darlegungsanforderungen des § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGGnicht. Die

25

Ausführungen des Gerichts seien sowohl unzureichend als auch inhaltlich unzutreffend und daher nicht

geeignet, die Entscheidungserheblichkeit der vorgelegten Normen zu begründen.
aa) Das Verwaltungsgericht habe nicht nachvollziehbar dargelegt, dass die Schulnetzplanung eine
Angelegenheit der örtlichen Gemeinschaft sei. Es hätte insofern zwischenSchulträgerschaft und
Schulnetzplanung unterscheiden müssen. Eine Schulnetzplanung im Sinne von § 23a SchuIG könne mit Blick
auf das landesweit anzustrebende regional ausgewogene Bildungsprogramm nur sinnvoll gelingen, wenn die
Planungsaufgabenoberhalb der Ebene kreisangehöriger Gemeinden wahrgenommen würden. Der Gesetzgeber
habe mit § 23a SchuIG die aus der staatlichen Schulhoheit abzuleitenden staatlichen Planungsaufgaben auf die
Landkreise und Kreisfreien Städte übertragen. Auch die demographische Entwicklung spreche dagegen, die
Schulnetzplanung als Angelegenheit der örtlichen Gemeinschaft einzustufen. Diese auch der
Gesetzesbegründung zugrunde liegenden Erwägungen seien im Gegensatz zur Auffassung des
Verwaltungsgerichts keine reinen Wirtschaftlichkeitserwägungen. Vielmehr könne, wenn die Schülerzahlen im

26

ländlichen Raumzurückgingen und andere Maßnahmen nicht gleich effektiv seien, der Staat ein regional
ausgewogenes Bildungsangebot nur durch die Reduzierung der Anzahl von Schulen aufrechterhalten.

bb) DasVerwaltungsgericht habe auch einen Eingriffin das Selbstverwaltungsrecht nicht ausreichend

27

begründet.

(1) DieSchulnetzplanung könne als vorgelagerte Fachplanung nicht in das kommunale Selbstverwaltungsrecht
eingreifen. Der Schulnetzplan lege nur fest, über welche Schulen die Schulträger „Beschlüsse fassen sollen".
Diese Entscheidungen orientierten sich an den tatsächlichen Anmeldezahlen eines Schuljahres, seien also
unabhängig von den in einem Schulnetzplan enthaltenen mehrjährigen Prognosen. Eine Aussage im
Schulnetzplan sei zwarVoraussetzung für einen Entzugder staatlichen Mitwirkung an einer Schule. Entgegen

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

28

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 6 von 14
der Auffassung des Verwaltungsgerichts habe eine Planaussage aber keine unmittelbare Wirkung aufdie
Schulträgerschaft. Erst deren Umsetzung durch eine am öffentlichen Bedürfnis orientierte Maßnahme der
Schulaufsichtsbehörde nach § 24 SchuIG könne zur Schließung einer Schuleführen.

Entgegen derAuffassung des Vcrwaltungsgerichts würden den Gemeinden auch keine selbständigen Lösungen
bei einem Rückgang der Schülerzahlen verwehrt. Es bleibe dem Schulträger überlassen, wie erauf eine sich
abzeichnende unzureichende Auslastung einer Schule reagiere. Neben der Schulschließung sei eine Änderung

29

des Schulbezirks oder des Schuleinzugsbereichs denkbar.

cc) Schließlich hätte dasVerwaltungsgericht eine verfassungskonforme Auslegung prüfen müssen. Es sei

30

nämlich nichtsdafür ersichtlich, dass die in § 23a Abs. 1Satz2 bis4, Abs. 2 SchuIG näher konkretisierte
Schulnetzplanung einerörtlichen Schulentwicklungsplanung entgegenstehe.

b) Die Vorlage seiauch unbegründet. Die Schulnetzplanung nach §23a Abs. 1SchuIG greife nicht indas
Selbstverwaltungsrecht derklagenden Gemeinde ein (aa); ein Eingriff wäre jedenfalls aber gerechtfertigt (bb).

31

Auch§ 23a Abs.3 Satz 1SchuIGsei nicht zu beanstanden (cc).

aa) Die Schulnetzplanung habe dasZiel, einedem öffentlichen Bedürfnis entsprechende ausgeglichene
Verteilung von Lehrerressourcen und sächlichen und finanziellen Mitteln des Freistaates Sachsen und der
Schulträger zu ermöglichen (§ 1SchulnetzVO). Das zeige, dass esallein um die überörtliche Planung und
Koordinierung gehe, die sinnvoll nicht durch kreisangehörige Gemeinden erfolgen könne. Um einregional
ausgewogenes Bildungsangebot sicherzustellen, müsse angesichts derdemographischen Entwicklung der
Schülerzahlen bereits aufder Grundschulebene überörtlich geplant werden. Demgegenüber falle die „örtliche
Schulnetzplanung" imSinne der Entscheidung überdenkonkreten Standort einer Schule innerhalb der

32

Gemeinde in den Schutzbereich von Art. 28 Abs. 2 GG und sei den Gemeinden auch verblieben.

bb) Ein etwaiger Eingriff in dieSelbstverwaltungsgarantie seijedenfalls gerechtfertigt. Die staatliche
33
Schulhoheit beinhalte die Befugnis zur Organisation, Leitung und Planung desgesamten Schulwesens mit dem
Ziel, einSchulsystem zugewährleisten, das allen jungenBürgern Bildungsmöglichkeiten entsprechend ihren
Fähigkeiten eröffne. Das Spannungsverhältnis zwischen derSelbstverwaltungsgarantie und der staatlichen
Schulhoheit sei so aufzulösen, dass den Gemeindendas Rechtder Schulträgerschaft zustehe, soweit dieses mit
denstaatlich allgemein festgelegten Zielen für dieAusgestaltung des Schulwesens vereinbarsei. Ein
ausgewogenes Bildungssystem setze gewisse Mindestschülerzahlen voraus. Das Bundesverfassungsgericht habe
ausdrücklichanerkannt, dass die kommunale Schulträgerschaftan der Leistungsfähigkeit oder der Größe einer
Schule scheitern könne. An diese Maßstäbe knüpfe das sächsische Schulrecht an.

cc) Fürdie SchulartMittelschule sei entgegender Auffassung des Verwaltungsgerichts einestärkere Beteiligung 34
der Gemeinden an der Schulnetzplanungnicht geboten. DasVerwaltungsgericht legeseiner Auffassung einen
Begriff der Volksschule zugrunde, den es seit Jahrzehnten nicht mehrgebe undin Sachsen auch niegegeben
habe.Einebis zur Klassenstufe 10gehendeSchule, die keinefür alleSchülergemeinsame Schulbildung vorsehe,
sei keineVolksschule im Sinne von Art. 7 Abs.5 GG. DiesächsischeMittelschule habe keinen der Grundschule
vergleichbaren örtlichen Bezug.

3. Der Landkreis Görlitz hält die Schulnetzplanung auf Landkreisebeneangesichts der demographischen

35

Entwicklung fürgeboten. In seinemGebiet habesichdie Schülerzahl von61.198 im Schuljahr 1995/1996 auf
27.766im Schuljahr 2012/2013 vermindert. Es hätten bereits mehr als 100 Schulenaller Schularten
aufgehoben werden müssen, da die erforderliche Mindestschülerzahl nach § 4a SchuIG nicht erreicht worden
sei. DieZahl der Schulen in öffentlicher Trägerschaft sei in diesem Zeitraum von 210 auf 99 zurückgegangen.
Vonden 54 öffentlichenGrundschulen im Landkreis verteilten sich 28 Grundschulenauf die neun Städte und
Gemeinden, die aus Zusammenschlüssen entstanden seien. Für die übrigen 45 Kommunen verblieben nur 26
Grundschulen,die dementsprechend gemeindegebietsübergreifend, aber zugleich möglichstwohnortnah
errichtet seien.

EinenAntragder Stadt Seiflienncrsdorfauf Erlass einer einstweiligen Anordnung,der darauf abzielte, entgegen 36
der Festsetzung im Schulnetzplan die Einrichtung einer 9. Klasseder Mittelschule im Schuljahr 2014/2015 zu
ermöglichen, hat das Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom4. März2014zurückgewiesen (BVerfG,
Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom 4. März 2014 - 2 BvL2/13 -, NVwZ-RR2014, S. 369 f.).

DieVorlage des Verwaltungsgerichts Dresden ist zulässig. NachArt. 100Abs. 1Satz 1Alternative 2 GGhat ein

37

Gericht das Verfahren auszusetzen und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts einzuholen, wenn es
ein Gesetz, auf dessen Gültigkeit es bei der Entscheidung ankommt, für verfassungswidrig hält. Gemäß § 80
Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ist zu begründen, inwiefern von der Gültigkeitder Rechtsvorschrift die Entscheidung des
Gerichts abhängig und mit welcher übergeordneten Rechtsnorm die Vorschrift unvereinbar ist. Zur

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 7 von 14
Begründung der Entscheidungserheblichkeit der vorgelegten Norm muss dargelegt sein,dassund aus welchen
Gründen dasvorlegende Gericht im Falle der Gültigkeit derfürverfassungswidrig gehaltenen Rechtsvorschrift
zu einemanderen Ergebnis kommen würdeals im Falle der Ungültigkeit. DasGericht muss sich dabei mit der
Rechtslage auseinandersetzen unddieinder Literatur und Rechtsprechung entwickelten Rechtsauffassungen
berücksichtigen, diefürdieAuslegung der vorgelegten Rechtsvorschrift von Bedeutung sind(vgl. BVerfGE 58,
300 <3i8>; 105, 61 <67>; 122,151 <173>). Was dieverfassungsrechtliche Beurteilung der zur Prüfung
gestellten Norm angeht, muss dasvorlegende Gericht von ihrer Verfassungswidrigkeit überzeugt seinunddie

für diese Überzeugung maßgeblichen Erwägungen nachvollziehbar darlegen (vgl. BVerfGE 78,165 071 f.>; 86,
71 <77f->; 88, 70 <74>; 88,198 <20i>; 93,121 <i32>). Diesem Begründungserfordernis genügt der
Vorlagebeschluss.

Der Vorlagebeschluss lässt mit hinreichender Deutlichkeit erkennen, dassdasVcrwaltungsgericht beiGültigkeit 38
der vorgelegten Normen anders entscheiden würdeals bei deren Ungültigkeit.
Falls § 23aAbs. 1Satz1und Abs. 3 Satz 1SchuIG nichtigist,wäreder im Ausgangsverfahren angegriffene
Verwaltungsakt ohneRechtsgrundlage und unterVerstoß gegen Art. 28Abs. 2 Satz1GG ergangen und damit
rechtswidrig. DasVcrwaltungsgericht geht davonaus, dass dieSchulnetzplanung für die Grund-und

39

Mittelschulen eine unter den Schulz von Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG fallendeAufgabe der örtlichen Gemeinschaft
ist. Ihre Hochzonung auf die Ebeneder Landkreise stelleeinenAufgabenentzug zu Lasten der Gemeinden dar,
der den Gewährleistungsbereich vonArt. 28 Abs. 2 Satz1GG verletze. Auch die Beschränkung der
gemeindlichen Beteiligungauf ein bloßes Benchmenserfordernis durch § 23a Abs.3 Satz 1SchuIGsei

unzureichend. Die Nichtigkeit dieser Bestimmung habezur Folge, dass der in der Hochzonung der
Schulnetzplanung liegende Eingriffin die Selbstverwaltungsgarantie der Gemeinden ebenfallseinen

Verfassungsverstoß darstelle. Aufdem Boden dieserAuffassung verletzt der angegriffene
Genehmigungsbescheid die Klägerin des Ausgangsycrfahrens in ihrer subjektiven Rechtsstellungsgarantie aus
Art. 28 Abs. 2 GG,so dass der Klagestattzugeben wäre (§ 113 Abs. 1Satz 1VwGO).

Ist § 23aAbs. 1Satz 1und Abs. 3 Satz 1SchuIG hingegen verfassungsgemäß, so wäredie Klage nach Ansicht des 40
vorlegenden Gerichts als unzulässig abzuweisen. Fiele die Schulnetzplanung nicht in den Kernbereich
kommunaler Selbstverwaltung, so könnte der Gesetzgeber den Gemeinden dieseAufgabe ohne weiteres
entziehenund auch frei darüber entscheiden, ob und in welchem Umfang er die Gemeinden an der Aufgabe des
Staates oder der Gemeindeverbände beteiligt; das Benehmenserfordernis in § 23a Abs. 3 Satz 1SchuIG stellte

dann einebloße Ordnungsvorschrift dar, die einer sachgerechten Entscheidungsfindung diene, nichtjedoch der
Wahrung individuellerRechte.Aufder Basisdieser - an die ältere Rechtsprechungdes
Bundesverfassungsgerichts anknüpfenden (vgl.z.B.
BVerfGE 22,180 <205>; 23,353 <36s f.>; 26,172 <i8o>; 52, 95 <n6>) - Rechtsauffassung könnte die
Klägerin nichtgeltend machen, dass der angegriffene Bescheid wegen Verletzung des in § 23a Abs.3 Satz 1
SchuIG verankerten Benehmenserfordernisses rechtswidrig sei und sie in ihren Rechten verletze (§§ 42 Abs. 2,
113 Abs. lSatziVwGO).

Für die Beurteilungder Entscheidungserheblichkeitder Vorlagefrage im Rahmen einer konkreten
Normenkontrolle ist grundsätzlich die Rechtsauffassung des vorlegenden Gerichts maßgebend,sofern diese
nicht offensichtlich unhaltbar ist (vgl. BVerfGE 2,181 <190f., 193>; 88,187 <194>;105,61 <67>, 129,186
<203>). Letzteres ist hier nicht der Fall, auch wenndas Bundesverfassungsgericht in seinerjüngeren

41

Rechtsprechung Art. 28 Abs. 2 Satz1GG ein verfassungsrechtliches Aufgabenverteilungsprinzip entnimmt, das
der Gesetzgeber zu beachten hat und aus dem sich ein prinzipieller Vorrang der Gemeindeebene vor der
Kreisebene ableiten lässt, der auch bei der Auslegungkommunalrechtlicher Zuständigkeits- und
Verfahrensregelungen Berücksichtigung verlangt (vgl. BVerfGE 79,127 <150ff.>; 107,1 <12>; 110, 370 <399
ff.>; BVerfG, Urteil vom7. Oktober2014- 2 BvR 1641/11 -.juris, Rn. 114). Die - für die Auslegung von § 23a
Abs. 3 Satz 1SchuIG - stattdessen auf die Zuordnung einer Aufgabe zum Kernbereich der kommunalen
Selbstverwaltungsgarantie abstellendeAuffassung des Verwaltungsgerichts istjedenfallsnicht unvertretbar und
auchin höchstrichterlicherRechtsprechung (vgl. BVerwG, Beschluss vom 24. Februar 2006 - 6 P 4/05 -,
SächsVBl 2007, S. 10) und Literatur (z.B. Rux/Niehues, Schulrecht, 5. Aufl. 2013, Rn. 933) noch anzutreffen.

Das Verwaltungsgericht hat fernerseinefürdie Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit maßgebenden

42

Erwägungen nachvollziehbar dargelegt (vgl.

BVerfGE 86,71 <77 f.>; 88,70 <74>; 88,187 <194>). Essetztsichmitder Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zum Spannungsverhältnis von kommunaler Schulträgerschaft und staatlicher
Schulaufsicht (vgl. BVerfGE 26, 228 ff.) eingehend auseinander und hat die- soweit ersichtlich - bislang einzige
landesverfassungsgerichtliche Entscheidung zur Übertragung der Schulnctzplanung auf die Kreisebene (Urteil

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 8 von 14
des Verfassungsgerichts des Landes Brandenburg vom 17.Juli 1997- VfGBbg 1/97 -. LVerfGE 7,74 ff.)
herangezogen. Aufdie für Hochzonungkommunaler Aufgaben maßgebliche, allerdingsdas Abfallrecht
betreffende Rastede-Entscheidung (BVerfGE 79,127 ff.) geht es zumindest am Rande ein.
C

§ 23a Abs. 1Satz 1 und Abs. 3 Satz 1SchuIG ist mit Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG unvereinbar.

43

I.

1. Art. 28 Abs. 2 Satz 1GGsichert den Gemeinden einen grundsätzlich alle Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft umfassenden Aufgabenbereich (a) sowie die Befugniszu eigenverantwortlicher Führung der

44

Geschäfte (b).

a) Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Sinne von Art. 28 Abs.2 Satz 1 GGsind nach der ständigen
Rechtsprechungdes Bundesverfassungsgerichts solche Aufgaben, die das Zusammenleben und -wohnen der

45

Menschen vor Ort betreffen oder einen spezifischen Bezug darauf haben (vgl. BVerfGE 8,122 <134>; 50,195
<20i>; 52, 95 <i20>; 79,127 <i5i f.>; no, 370 <400>). Eine inhaltlich umrissene Aufgabengarantie enthält
Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG allerdings nicht (vgl. BVerfGE79,127 <146>; 107,1 <12>; Urteil des Zweiten Senats
des Bundesverfassungsgerichts vom 7. Oktober 2014 - 2 BvR1641/11 -, Umdruck S. 46, Rn. 114).

Dieörtlichen Bezüge einer Aufgabe und deren Gewichtfür die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung

46

lassen sich nicht an scharf konturierten Merkmalen messen. Vielmehr muss bei ihrer Bestimmung der

geschichtlichen Entwicklung und den verschiedenen historischen Erscheinungsformen der Selbstverwaltung
Rechnunggetragen werden (vgl. BVerfGE 59, 216 <226>; 91,228 <238>; 125,141 <i67>). Es kommt insoweit
darauf an, ob eine Aufgabe für das Bild der typischen Gemeinde charakteristisch ist.
47
Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG enthält jedoch keine Garantie des Status quo im Sinne eines einmal erreichten
Aufgabenbestands (BVerfGE 78,331 <340>). Die Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft bilden keinen
ein für alle Mal feststehenden Aufgabenkreis, weil sich die örtlichen Bezügeeiner Angelegenheit mit ihren
sozialen, wirtschaftlichen oder technischen Rahmenbedingungen wandeln (vgl.VerfGH NRW, Beschluss vom
13.Januar 2004 - VerfGH 16/02 -, DÖV 2004,662 <663>; Burgi, Kommunalrecht, 4. Aufl. 2012, S. 54; Mehde,
in: Maunz/Dürig,GG, Art. 28 Abs. 2 Rn.51- November2012-; Röhl, in: Schoch, BesonderesVerwaltungsrecht,
15. Aufl. 2013, S. 27 f.).

Um in den Schutzbereich von Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG zu fallen, muss eine Aufgabe allerdings nicht hinsichtlich
aller ihrer Teilaspekte eine örtliche Angelegenheit darstellen; sie kann auch nur teilweise als eine solche der

48

örtlichen Gemeinschaft anzusehen, im Übrigenjedoch überörtlicherNatursein (vgl. BVerfGE 110, 370 <40i>).
Weist eine Aufgabeörtliche und überörtliche Aspekte auf, muss der Gesetzgeberdiese bei der Ausgestaltung der
Selbstverwaltungsgarantie angemessen berücksichtigen.

b) Art. 28 Abs. 2 Satz 1GGgarantiert den Gemeinden nicht nur die Allzuständigkeithinsichtlich aller örtlichen 49
Angelegenheiten. Im Bereich der ihnen vom Staat übertragenen Aufgaben vermittelt er auch die Befugnis zu
eigenverantwortlicher Führung der Geschäfte. Eine umfassende staatliche Steuerung der kommunalen
Organisation wäre mit dieser verfassungsrechtlich garantierten Eigenverantwortlichkeit unvereinbar (vgl.
BVerfGE 91, 228 <239>; BVerfG, Urteil vom 7. Oktober 2014 - 2 BvR 1641/11-, Umdruck S. 47. Rn- U7)- Art. 28
Abs. 2 Satz 1GG garantiert den Gemeinden insbesondere die Organisationshoheit als das Recht, über die innere
Verwaltungsorganisation einschließlich der bei der Aufgabenwahrnehmung notwendigen Abläufe und
Zuständigkeiten eigenverantwortlich zu entscheiden. Dies schließt die Befugnisein, selbst darüber zu befinden,
ob eine bestimmte Aufgabe eigenständig oder gemeinsam mit anderen Verwaltungsträgern wahrgenommen
wird (sog. Kooperationshoheit, vgl. BVerfGE 119,331 <3ö2>).
2. Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG garantiert die kommunale Selbstverwaltung „im Rahmen der Gesetze". Bei der somit
gebotenen gesetzlichen Ausgestaltung steht dem Gesetzgeber jedoch keine ungebundene Gestaltungsfreiheit zu
(vgl. BVerfGE 110,370 <400>). Die Bedeutung der Gemeinden für den demokratischen Staatsaufbau (a)
bedingt einen grundsätzlichen Vorrang der kommunalen Aufgabenzuständigkeit (b).

50

a) Die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung ist Ausdruck der grundgesetzlichen Entscheidung für eine
dezentral organisierte und bürgerschaftlich getragene Verwaltung.

51

aa) Alt. 28 Abs. 1 und Abs. 2 GG konstituieren die Gemeinden als einen wesentlichen Bestandteil der

52

staatlichen Gesamtorganisation; sie sind ein Teil des Staates, in dessen Aufbau sie integriert und mit eigenen
Rechten ausgestattet sind (vgl. BVerfGE 79,127 <i48 f.>; 83,37 <54>). Indem der Verfassungsgeber die
gemeindliche Selbstverwaltung in den Aufbau des politisch-demokratischen Gemeinwesens des Grundgesetzes
eingefügt und - anders als die Reichsverfassung von 1849 (§ 184), die Weimarer Reichsverfassung von 1919
(Art. 127) oder die Bayerische Verfassung (Art. 11) - nicht als Grundrecht, sondern als institutionelle Garantie
ausgestaltet hat, hat er ihr eine spezifisch demokratische Funktion beigemessen (vgl. BVerfGE 47, 253 <275

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstverw... Seite 9 von 14
ff.>; 91, 228 <244>). Das Bild der Selbstverwaltung, wie siederGewährleistung desArt. 28 Abs. 2 GG zugrunde
liegt, wird dahermaßgeblich durchdas Prinzip der Partizipation geprägt. Kommunale Selbstverwaltung
bedeutetihrer IntentionnachAktivierung der Beteiligten für ihreeigenen Angelegenheiten, die die örtliche
Gemeinschaft zureigenverantwortlichen Erfüllung öffentlicher Aufgaben zusammenschließt mit dem Ziel, das
Wohl der Einwohner zu fördern und die geschichtlicheund örtlicheEigenartzu wahren (vgl.BVerfGE 11, 266
<275 f.>). Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG fordert für die örtliche Ebene insofern eine mit wirklicher Verantwortlichkeit

ausgestattete Einrichtungder Selbstverwaltung, die den Bürgern eine effektive Mitwirkungan den
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft ermöglicht (vgl.BVerfGE 79,127 <iso>; 91, 228 <238>; 107,1
<12>). Hierfür gewährleistet die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung den Gemeinden einen eigenen
Aufgabenbereich sowiedie Eigenverantwortlichkeit der Aufgabenerfüllung und sichert so die notwendigen
Bedingungen einer wirksamen Selbstverwaltung.
bb) Dem Wesen der institutionellen Garantie entsprechend bezieht sich der Schutz des Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG

53

nicht auf die individuelle Gemeinde,sondern ist abstrakt-generellzu verstehen. Vordiesem Hintergrund
kommt es bei der Bestimmung der Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft nicht darauf an, ob die
Verwaltungskraft einer Gemeinde für die Bewältigungder Aufgabe tatsächlich ausreicht (vgl. BVerfGE 79,127
<i5i f.>; 110,370 <400>). Entscheidend ist, ob eine Aufgabein gemeindlicherTrägerschaft bei typisierender
Betrachtung eine sachangemessene, für die spezifischen Interessen der Einwohner förderliche und auch für die

Wahrnehmung andererGemeindeaufgaben notwendige Erfüllung finden kann. Auch die Finanzkraft einzelner
Gemeinden hat auf die Bestimmung der Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft grundsätzlich keinen
Einfluss; vielmehr muss der Staat gemäß Art. 28 Abs. 2 Satz 3 GG den Gemeinden gegebenenfalls die Mittel zur
Verfügungstellen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen (vgl.ThürVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2005 VerfGH 28/03 -, NVwZ-RR 2005, S. 665 <666 f.>).

b) Art. 28 Abs.2 Satz 1 GGstatuiert ein verfassungsrechtliches Aufgabenverteilungsprinziphinsichtlich aller
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft zugunsten der Gemeinden (vgl. dazu BVerfGE79,127 050 f.>;

54

83. 363 <383>; 91,228 <236>; 110,370 <400>; BVerfG, Urteil vom 7. Oktober 2014 - 2 BvR 1641/11 -,

Umdruck S. 47, Rn. 114).Der Entzug einer solchen Angelegenheit unterliegt strengen
Rechtfertigungsanforderungen (aa) und findet seine Grenze in einem unantastbaren Kernbereich der
Selbstverwaltungsgarantie (bb).

aa) Eingriffe in den von Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GGgeschützten Aufgabenbestand unterliegen den Anforderungen
des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes, der als Ausprägung des Rechtsstaatsprinzips (vgl. BVerfGE 76, 256

55

<359>; 80,109 <119 f.>; 108,129 <136>) auch im Staatsorganisationsrecht dort Bedeutung erlangen kann, wo
Träger öffentlicher Gewalt mit Rechten gegenüber dem Staat ausgestattet sind. Das ist bei der Ausgestaltung
der kommunalen Selbstverwaltungsgarantie durch den Gesetzgeber der Fall (vgl. BVerfGE79,127 <143 ff.,
154>; 103,332 <367>; 119,331 <363>; 125,141 <i67 f.>; siehe auch BbgVerfG, LVerfGE 11, 99 <m>; VerfGH
NRW, OVGE46, 295 <3iO>; VerfG LSA, LVerfGE 17,437 <446>; NdsStGH, OVGE 50,497 <506 f.>).

(1)Steht der Entzug einer Aufgabe der örtlichen Gemeinschaft im Raum, wandelt sich die für institutionelle
Garantien typische Ausgestaltungsbefugnis des Gesetzgebers praktisch zum Gesetzesvorbehalt (vgl. BVerfGE

56

79,127 <143>; 107,1 <12>; 110, 370 <402>). Gesetzliche Regelungen, die den Gemeinden Aufgaben entziehen,

sind auf ihre Vereinbarkeit mit dem grundsätzlichen Zuständigkeitsvorrang zugunsten der Kommunen zu
prüfen, wenn sie Bezüge zu den Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft aufweisen. Die
Einschätzungsprärogative des Gesetzgebers ist dabei umso enger und die verfassungsgerichtliche Kontrolle
umso intensiver, je mehr die Selbstverwaltungsgarantie der Gemeinden als Folge der gesetzlichen Regelung an
Substanz verliert (vgl. BVerfGE 79,127 <154>).
(2) Der Gesetzgeber hat die widerstreitenden Belange der Verwaltungseffizienzund Bürgernähe in einen
vertretbaren Ausgleich zu bringen. Dabei muss er nicht jeder einzelnen Gemeinde, auch nicht jeder insgesamt
gesehen unbedeutenden Gruppe von Gemeinden, Rechnung tragen (vgl. BVerfGE 79,127 <i53 f.>). Auch wenn
die Verwaltungskraft der einzelnen Gemeinde grundsätzlich ohne Bedeutung für die Bestimmung der örtlichen
Angelegenheitenist, können die Aufgaben nicht für alle Gemeinden unabhängig von ihrer Einwohnerzahl,
Ausdehnung und Struktur gleich sein (vgl. BVerfGE 79,127 <153f.>). Die Gemeinden sind Teil der staatlichen
Verwaltung und dem Gemeinwohl verpflichtet. Unbedingten Vorrang vor den Interessen des Gesamtstaats
kann ihr Interesse an einer möglichst weit gehenden Zuständigkeitszuweisungnicht beanspruchen (vgl.
BVerfGE 110,370 <40i>). Trotz örtlicher Bezüge ist es deshalb nicht ausgeschlossen, dass eine Aufgabe, die
einzelne größere Gemeinden in einem Landkreis auf örtlicher Ebene zu erfüllen vermögen, für andere Teile des
Landkreises nur überörtlich erfüllbar ist (vgl. OVG Rheinland-Pfalz, Urteil vom 8. Dezember 1998 - 7 C

57

11935/97 -1 juris, Rn. 56; Lange, Kommunalrecht, 2013, S. 40 f.).

(3) Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG konstituiert ein Regel-Ausnahmeverhältnis, wonach der Gesetzgeber den
Gemeinden örtliche Aufgaben nur aus Gründen des Gemeinwohls entziehen darf, vor allem, wenn anders die
ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung nicht sicherzustellen wäre. Das bloße Ziel der Verwaltungsvereinfachung

58

oder der Zuständigkeitskonzentration - etwa im Interesse der Übersichtlichkeit der öffentlichen Verwaltung scheidet als Rechtfertigung eines Aufgabenentzugs aus; denn dies zielte ausschließlich auf die Beseitigung eines

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstver... Seite 10 von 14
Umstandes, dergerade durch dievom Grundgesetz gewollte dezentrale Aufgabenansiedlung bedingt wird (vgl.
BVerfGE 79,127 <153>). Gründe der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der öffentlichen Verwaltung
rechtfertigen eine„Hochzonung" erst, wennein Belassen der Aufgabe beiden Gemeinden zueinem
unverhältnismäßigen Kostenanstieg führen würde. Auch wenn einezentralistisch organisierte Verwaltung
rationeller undbilliger arbeiten könnte, setztdieVerfassung diesen ökonomischen Erwägungen den politisch
demokratischen Gesichtspunkt derTeilnahme der örtlichen Bürgerschaft an der Erledigung ihreröffentlichen
Aufgaben entgegen undgibtihm den Vorzug. DerStaatist daherzunächst daraufbeschränkt sicherzustellen,
dassdie Gemeinden ihreAngelegenheiten nachden Grundsätzen derWirtschaftlichkeit undSparsamkeit
erfüllen; dass andere Aufgabenträgerin größeren Erledigungsräumen dieselbeAufgabe insgesamt

wirtschaftlicher erledigen könnten, gestattet-jedenfalls grundsätzlich - keinen Aufgabenentzug (vgl. BVerfGE
79,127<i53f>).

bb) DerGestaltungsspielraum des Gesetzgebers findetseine Grenze im Kernbcrcich der

59

Selbstverwaltungsgarantie. Mit Blick aufdieAufgabengarantie zählt zum Kernbereich allerdings kein
gegenständlich bestimmter odernach feststehenden Merkmalen bestimmbarer Aufgabenkatalog, wohl aberdie
Allzuständigkeit als die Befugnis, sichallerAngelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft anzunehmen, die nicht
anderen Vcrwaltungsträgern zugeordnet sind (vgl.

BVerfGE 79,127 <i46>; 107,1 <n f.>). Im Hinblickauf die Eigenverantwortlichkeit der

Aufgabenwahrnehmung zählen vorallem die gemeindlichen Hoheitsrechte (Gebiets-, Planungs-, Personal-,
Organisations- und Finanzhoheit), die der Staat den Gemeinden im Interesse einerfunktionsgerechten
Aufgabenwahrnehmung garantieren muss, zudem durch Art. 28Abs. 2Satz 1GG verbürgten Kernbereich (vgl.
BVerfGE 52,95 <ii7>; Löwer, in: vonMünch/Kunig, GG, Band 1,6.Aufl. 2012, Art. 28 Rn. 73). Das giltjedoch
nur in ihrem Grundbestand (vgl. BVerfGE 103,332<366>). Insofern verbietet der Schutz des Kernbereichs von
Art. 28Abs. 2 Satz 1GG Regelungen, die eineeigenständige organisatorische Gestaltungsfähigkeit der
Kommunen ersticken würden (vgl. BVerfGF, 91, 228 <239>).

3. Werden Aufgaben mit relevanter kommunaler Bedeutung aufeineandere staatliche Ebene verlagert, kann
60
sich aus dem - auf Art.28 Abs. 2 Satz1GG übertragbaren - Gedanken des Rechtsgüterschutzes durch Verfahren
(vgl.

BVerfGE 56, 298 <3ig ff.>; 76,107 <122>; 86, 90 <107 f.>; 107,1 <24 f.>; BVerfG, Urteilvom 7. Oktober 2014-

2 BvR 1641/11 -, Umdruck S.47, Rn. 112) - ein Mitwirkungsrecht derbetroffenen Kommunen ergeben. Das gilt
insbesondere, wennund soweiteine aus dem Selbslverwaltungsrecht abgeleitete Rechtsposition durch die
Wahrnehmung staatlicherAufgaben gegenwärtig oder künftig betroffen werden kann(vgl. BVerwGE 87, 228
<232 ff.>). Soist etwa bei fachplanerischen Entscheidungen, diebedeutsame Auswirkungen aufeineGemeinde
haben, deren vorherige Beteiligung zwingend (vgl. BVerwGE 90, 96 <ioo>; Mehde, in: Maunz/Dürig, GG, Art.
28 Rn. 60 - November 2012). Die Beteiligung ist umsowirksamer auszugestalten, je gewichtiger das berührte
Gemeindeinteresse ist. Je nach Regelungsgegenstand reichtdas Mitwirkungsrecht von einem Anhörungs-,
Mitberatungs- oderVorschlagsrecht biszur kondominialen Verwaltung (vgl. Lange, Kommunalrecht, 2013, S.
42 f.).

Nachdiesen Maßstäben ist § 23a Abs.1Satz 1und Abs. 3 Satz 1SchuIG verfassungswidrig, da er das
61
Selbstvcrwaltungsrecht der kreisangehörigen Gemeinden nichthinreichend berücksichtigt. Art.28 Abs. 2 Satz 1

GG gewährleistet denGemeinden grundsätzlich das Recht, Träger derSchulen, dieausschließlich der Erfüllung
der allgemeinen Schulpflicht dienen(Grund- und Hauptschulen), zusein, unddamitauchein eigenständiges
Recht der Standortplanung (1.). In diesesRecht greift die Zuweisung der Schulnetzplanung an die Landkreise
ein (2.),ohne dass ein hinreichenderRechtfertigungsgrund zu erkennen ist (3.).Jedenfallsfehlt eine
ausreichende verfahrensrechtliche Absicherung der gemeindlichen Zuständigkeit (4.).

1.Die Schulträgerschaft für die Schulen, die einen der allgemeinen Schulpflicht entsprechenden Bildungsgang
anbieten und in der Vergangenheit regelmäßig als eigenständige „Volksschulen" organisiertwaren, ist als
historisch gewachsene Gemeindeaufgabe eine Angelegenheit der örtlichenGemeinschaft (a). Sie umfasst
Grund- und Hauptschulen, auchwenn diesein andereSchulformen integriert sind(b).Soweit eineGemeinde
diese Aufgabe nichtselbständigwahrnehmenkann oder will, gewährleistet Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG auch die

62

Möglichkeit,sie in interkommunaler Zusammenarbeit zu erfüllen (c).

a) Die Trägerschaft der Gemeinden für die Schulen, die ausschließlich der Erfüllung der allgemeinen
Schulpflicht dienen(Grund- und Hauptschulen), entspricht der überkommenen Zuständigkeitsverteilung im

63

Schulwesen und wird von Art. 28 Abs. 2 Satz 1GGgeschützt (aa). Sie erstreckt sich auf die äußeren
Schulangelegenheiten (bb). Das gilt auch für den Freistaat Sachsen (cc).

aa) DieSchulträgerschaftzählt zum historisch gewachsenenAufgabenbestand der Kommunen. Schon nach §§
29 und 34 des Zwölften Titels des AllgemeinenPreußischen Landrechtsvon 1794 oblag die Unterhaltung der
Schulgebäude und der Lehrer der gemeindlichen Schulen „sämtlichen Hausvätern" beziehungsweise
„Einwohnern" Jedes Ortes". Daran anknüpfend wies § 179 Buchstabe b der Preußischen Städteordnung von

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

64

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstver... Seite 11 von 14
1808 die äußeren Schulangelegenheiten ausdrücklich den Kommunenzu (vgl. Ennuschat, DieVerwaltung,
2012, S. 331 <332 ff.>; Brosius-Gersdorf, in: Dreier, GG, Band I, 3. Aufl. 2013, Art. 7 Rn. 52). Die Weimarer
Reichsverfassung enthielt zwar keine ausdrückliche Zuweisung der äußeren Schulangelegenheiten. Damit war

aber keineAbkehr vonder überkommenen Aufgabenverteilung im Schulwesen verbunden (vgl. Kloepfer, DÖV
1971,S. 837 <838>). Auch unter dem Grundgesetz hat sich daran nichts geändert.

DieTrägerschaft von Schulen, die ausschließlich der Erfüllung der allgemeinen Schulpflicht dienen (Grund65
und Hauptschulen), den früheren Volksschulen, zählt zu den von Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG garantierten
Selbstverwaltungsaufgaben der Gemeinden (vgl. 0VG Frankfurt/Oder, Urteil vom 24. April 2002 -1 D 71/00 -,
LKV 2003, S. 85 <86>; Ennuschat, Die Verwaltung, 2012, S. 331 <34i>; Luthe, Bildungsrecht, 2003, S. 128).
Sie ist eine Angelegenheit der örtlichen Gemeinschaft, weil die grundsätzlich für alle Kinder vorgeschriebene
Schulpflicht jedenfalls den Besuch der Grund- und Hauptschule verlangt und Grund- und Hauptschule deshalb
zu denjenigen Bedürfnissen und Interessen zählen, die in der örtlichen Gemeinschaft wurzeln oder auf sie einen
spezifischen Bezug haben (vgl. BVerfGE8,122 <134>; 50,195 <20i>; 52,95 <i20>; 79,127 <i5i f.>; 83,363
<384>; 86,148 <220 f.>; 110, 370 <400>), die also den Gemeindeeinwohnern als solchen gemeinsam sind,
indem sie das Zusammenleben und -wohnen der Menschen in der Gemeinde betreffen (vgl. BVerfGE 79,127
<i5t f.>; 83,363 <384>; 86,148 <220 f.>; 110, 370 <400>; zuletzt BVerfG, Urteil vom 7. Oktober 2014
- 2 BvR 1641/11 -, Umdrucks. 63, Rn. 163). Die kommunale Trägerschaft für die äußeren Schulangelegenheiten
der Volksschulen ist daher auch der Regelfall (vgl. Badura, in: Maunz/Dürig, GG, Art. 7 Abs. 1 Rn. 51 - Juni
2006 -; Boysen, in: von Münch/Kunig, GG, Band l, 6. Aufl. 2012, Art. 7 Rn. 50; Luthe, Bildungsrecht, 2003,
S. 128; s. auch Ennuschat, Die Verwaltung, 2012, S. 331 <339 ff->).

bb) Die durch Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG gewährleistete Schulträgerschaft der Gemeinden für die Grund- und
Hauptschulen erstreckt sich auf die äußeren Schulangelegenheiten. Im Gegensatz zu den dem Staat
zugewiesenen inneren Schulangelegenheiten, die sämtliche Bildungs- und Erziehungsfragen betreffen, also die

66

Fragen, „was und wiedurch welche Lehrkräfte vonwem gelernt werden soll" (Kloepfer, DÖV 1971, S. 837
<838>), erfassen die äußeren Schulangelegenheiten die räumlich-sächlichen Voraussetzungen der Beschulung

einschließlich Errichtung, Änderung und Aufhebung von Schulen, deren Verwaltung sowiedie Beschaffung und
Bereitstellung der Lernmittel (vgl. Badura, in: Maunz/Dürig, GG,Art. 7 Rn. 51 - Juni 2006 -; Brosius-Gersdorf,

in: Dreier, GG, BandI, 3. Aufl. 2013,Art. 7 Rn. 48; Kloepfer, DÖV 1971, S. 837 <837 f.>).
Zu den mit der Schulträgerschaft verbundenen Aufgaben gehört namentlich die - in der Regel unter Mitwirkung 67
des Staates (§ 21 Abs. 3 und § 24 SchuIG; zu anderen Ländern Ennuschat, Die Verwaltung, 2012, S. 331 <34i>)

zu treffende - Entscheidung, ob eine Schule eingerichtet oder geschlossen werden soll. Diese Entscheidung geht
über die bloße Bestimmung eines konkreten Standorts innerhalb des Gemeindegebiets weit hinaus. Der
Schulträger hat auch darüber zu befinden, ob ein öffentliches Bedürfnis für den Betrieb einer Schule auf seinem
Gebiet besteht, und eine Schule einzurichten, fortzuführen oder zu schließen ist (vgl. § 21 Abs. 2 SchuIG; vgl.
auch § 27 Abs. 2 SchuIG BW; § 99 Abs. 2 Satz 1 BbgSchulG; § 137 HSchulG; § 13 Abs. 2 Satz 1ThürSchulG). Er
muss dazu unter anderem Daten zur Bevölkerungsstruktur erheben, den Bestand geeigneter Schulgebäude
sichten, die örtlichen Gegebenheiten bewerten, möglichst gefahrenfreie Schulwege bestimmen und die
konkreten Standorte innerhalb der Gemeinde festlegen (vgl. Rux/Niehues, Schulrecht, 5. Aufl. 2013, Rn. 964;
Winker, DÖV 2011, S. 686 <687>).
cc) Das gilt auch für den Freistaat Sachsen (§ 21 Abs. 1SchuIG). Unter die Schulträgerschaft fallen hier die
Errichtung und Erhaltung der Schulgebäude und Schulräume sowie ihre Ausstattung mit den erforderlichen
Lehr- und Lernmitteln. Der Schulträger trägt die sächlichen Schulkosten (§ 23 Abs. 2 SchuIG) und muss eine

68

Schule einrichten, wenn ein öffentliches Bedürfnis dafür besteht (§ 21 Abs. 2 SchuIG).

b) Die Zuständigkeit der Gemeinden für die äußeren Schulangelegenheiten der „Volksschulen" erfasst die
69
Schulen, die ausschließlich der Erfüllung der allgemeinen Schulpflicht von in der Regel neun Schuljahren
dienen. Dies gilt neben der Grundschule insbesondere auch für die Hauptschule (aa). Schulorganisatorischc
Entscheidungen wie die Zusammenlegung von Haupt- und Realschulen zu Regel- oder Gesamtschulen lösen die
Hauptschule aus der „Volksschule" in diesem Sinne nicht heraus (bb).

aa) Mit dem in Art. 7 Abs. 5 GG verwendeten, heute kaum noch gebräuchlichen Begriff der Volksschule knüpft
70
das Grundgesetz an die Schulbestimmungen der Art. 145 ff. WRVan (vgl. BVerfGE88, 40 <49 f.>), die die
grundsätzlich der allgemeinen Schulpflicht dienende Volksschule mit mindestens acht Schuljahren und die
anschließende Fortbildungsschule bis zum vollendeten achtzehnten Lebensjahr unterschieden. Die Weimarer
Reichsverfassung etablierte die Volksschule als Einheitsschule und beseitigte die bei ihrem Erlass anzutreffende
Vielfalt der sogenannten niederen Schulformen, die sich in Bezeichnungen wie Bezirksschulc, Bürgerschule,
höhere Bürgerschule und anderen widerspiegelte und hinsichtlich der sozialen Herkunft der Schulkinder und
der Leistungsziele erhebliche Unterschiede aufwies (vgl. Apelt, Geschichte der Weimarer Verfassung, 1946,
S. 330 f.). Im Gegensatz zur Reichsverfassung von 1849 (§ 153 RV 1849) statuierte Art. 145 Satz 1 WRV eine
allgemeine Schulpflicht, die nicht mehr durch häuslichen Unterricht, sondern nur durch Anwesenheit in der
Schule erfüllt werden konnte. Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baute das mittlere und höhere
Schulwesen auf (Art. 146 Abs. 1 Satz 2 WRV). Dabei stand die Volksschule als Teil des dreigliedrigen

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstver... Seite 12 von 14
Schulaufbaus den weiterführendenmittleren und höheren Schulen gegenüber. In heutigerTerminologie
umfasst sie sowohl die Grundschule als auch die ausschließlich der Erfüllung der allgemeinen Schulpflicht

dienende Hauptschule (vgl. BVerfGK 18,469 <473>; Badura, in: Maunz/Dürig, GG, Art. 7 Rn. 122 - Juni2007
-; Robbers, in:von Mangoldt/Klein/Starck, GG, Band 1,6.Aufl. 2010, Art. 7 Rn. 227).

bb) Die Zuordnung derHauptschule zurVolksschule im Sinne von Art. 7Abs. 5GG wie auch die Zuordnung der 71
äußeren Schulangelcgenheiten zudenAufgaben derörtlichen Gemeinschaft werden nicht dadurch in Frage

gestellt, dass der Landesgesetzgeber die „Volksschule" mit anderen Schularten, insbesondere der Realschule, zu
einer Mittel-, Regel-, Regional- oderOberschule odereiner ähnlich bezeichneten Schulform zusammenlegt.
Zwar überlässt das Grundgesetz dem Gesetzgeber weitgehend die Entscheidung darüber, welche Schulformen
ereinführen will (vgl. BVerfGE 41, 29 <44 ff.>). Die inArt. 7Abs. 5GG enthaltene Wertentscheidung füreine

grundsätzlich alle Schüler umfassende Volksschule haterjedoch ebenso zu beachten wie die
verfassungsrechtliche Rolle derGemeinden beiderSchulträgerschaft (vgl. auch BVerfGE 34,165 <i83>; 41» 29
<46 f.>).

Der Landesgesetzgeber hatdiesen verfassungsrechtlichen Vorgaben unter anderem dadurch Rechnung
getragen, dass die Hauptschule innerhalb der genannten Schularten ein eigenständiger Ausbildungsgang
geblieben ist, der inder Regel nach einer gemeinsamen Orientierungsphase ineinem abschlussbezogenen

72

differenzierten Unterrichtsangebot mündet (vgl. etwa § 6 Abs. 1und2SchuIG; siehe auch § 6 Abs. 1
ThürSchulG; § 16 Abs. 2 SchuIG MV).

c) Der Zuordnung derSchulträgerschaft für Grund- undHauplschulen zuden Gemeinden steht nicht entgegen, 73
dass manche nichtmehr überein ausreichendes Schüleraufkommen füreineeigene Grund-oder Hauptschule

verfügen. Die Vcrwaltungskraft einer einzelnen Gemeinde istfür Umfang und Reichweite des
Gewährleistungsbereichs von Art. 28Abs. 2GG grundsätzlich nicht entscheidend (vgl. oben Rn. 53).
Andererseils hängt esdurchaus von der Größe einer Gemeinde ab, obsiedieAufgabe desSchulträgers
tatsächlich erfüllen kann, schon weil sich ihreZuständigkeit - ihrer Natur alsGebietskörperschaft entsprechend
- inderRegel auf die eigenen Einwohner beschränkt. Es gehört dagegen nicht zu den durch Art. 28Abs. 2Satz 1
GG geschützten Aufgaben derGemeinde, schulische Angebote für Einwohner von Nachbarkommunen
einzurichten und vorzuhalten (vgl. VG Stuttgart, Urteil vom 18. Juli2013 -12 K780/13 -Juris, Rn. 26; VGH
Baden-Württemberg, Urteil vom12. August 2014 - 9 S 1722/13 -Juris, Rn. 67).

Genügen Leistungsfähigkeit und Verwaltungskraft einer Gemeinde nicht, um die mit derSchulträgerschaft

74

einer Grund- oderHauptschule verbundenen Aufgaben wahrzunehmen, gewährleistet Art. 28Abs. 2 Satz 1GG
den Kommunen jedoch dasRecht, diese Aufgabe inkommunaler Zusammenarbeit zuerfüllen, bevor derStaat

sie ansich zieht (vgl. BVerfGE 26, 228 <239>; Brosius-Gersdorf, in: Dreier, GG, 3- Aufl. 2013, Art. 7Rn- 53; vgl.
auch Geis, Kommunalrecht, 3. Aufl. 2014, S. 41).

2.Die Zuweisung derSchulnetzplanung andie Kreisebene durch §23a Abs. 1Satz 1SchuIG greift indie durch
Art. 28Abs. 2Satz 1GG geschützte Befugnis derGemeinden ein, die Schulträgerschaft derGrund- und
Hauptschulen ineigener Verantwortung wahrzunehmen, weil sie wesentliche Aspekte derSchulträgerschaft

75

betrifft und diese weitgehend aushöhlt.

Nach §23a Abs. 5SchuIG können Statusentscheidungen über Schulen - wie die Aufhebung oder derEntzug der 76
staatlichen Mitwirkung - nuraufderGrundlage eines staatlich genehmigten Schulnetzplans erfolgen. Damit ist
die Wahrnehmung dermit derSchulträgerschaft für die Grund- und Hauptschulen verbundenen Aufgaben

weitgehend von den Festsetzungen des Schulnetzplanes abhängig, so dass sie durch den jeweiligen Landkreis
undden Freistaat Sachsen maßgeblich gesteuert werden können. Das grundlegende Recht deskommunalen
Schulträgers, im Rahmen der allgemeinen schulrechtlichen Vorgaben über Bestand, Standort und inhaltliche
Akzentsetzung einer solchen Schule selbst zu entscheiden, wird dadurch weitgehend entleert. Wesentliche
Statusentscheidungen werden - wie imFall von §23a Abs. 1Satz 1und Abs. 3Satz 1SchuIG - aufeiner anderen
Ebene getroffen, während dem Schulträger lediglich die Möglichkeit verbleibt, seine Vorstellungen indem von
anderer Stelle durchzuführenden Planungsverfahren geltend zu machen.

Das geht über dieSchulaufsicht weit hinaus. Zwar bedürfen auch Statusentscheidungen desSchulträgers

77

regelmäßig derZustimmung des Landes. Die im Rahmen derSchulaufsicht ergehenden Maßnahmen sind angesichts derBedeutung derGrund- und Hauptschulen für die kommunale Selbstverwaltung -jedoch aufeine
bloße Rechtsaufsicht beschränkt (vgl. Badura, in: Maunz/Dürig, GG, Art. 7 Rn. 51 f. - Juni 2006 -; BrosiusGersdorf, in: Dreier, GG, Band 1,3. Aufl. 2013, Art. 7 Rn. 44,48 ff.).

3. Hinreichende Gründe fürdie Hochzonung derSchulnetzplanung aufdieKreisebene folgen weder aus der

78

staatlichen Schulaufsicht (a), noch lassen sie sich der Gesetzesbegründung entnehmen (b).

a) Die inArt. 7 Abs. 1GG demStaat zugewiesene Schulaufsicht (aa) vermittelt diesem gegenüber den
79
Gemeinden kein umfassendes Bestimmungsrecht in allenschulischen Angelegenheiten (bb). § 23a Abs. 1Satz1
und Abs.3 Satz 1SchuIGsind keine Ausprägung der staatlichen Schulaufsicht(cc).
•

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

80

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstver... Seite 13 von 14
aa) Zur Schulaufsicht im Sinne von Art. 7 Abs. 1 GG zählt die Befugnis zur zentralen Ordnung und Organisation
des Schulwesens (vgl. BVerfGE 26, 228 <238>; Badura, in: Maunz/Dürig, GG, Art. 7 Rn. 49 - Juni 2006 -). Der
Staat hat ein funktionierendes Schulsystem zu gewährleisten, das jedem Schüler entsprechend seiner Begabung
eine Schulausbildung ermöglicht. Dem Staat stehen deshalb Möglichkeiten der Einwirkung auf Errichtung,

Änderung oderAufhebung der einzelnen öffentlichen Schule zu (vgl. BVerfGE 26, 228 <238>).
bb) Wie andere Bestimmungen des Grundgesetzes, insbesondere des ersten Abschnitts (Art. 1 Abs. 1 Satz 2, Art.
3 Abs. 2, Art. 6 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 GG), schließt der in Art. 7 Abs. 1GG verwendete Begriff des Staates die
Kommunen ein. Die staatliche Schulhoheit ist insofern nicht als Gegensatz zwischen Staat und Gemeinden zu
verstehen, sondern in Abgrenzung zur ursprünglich kirchlichen Vormachtstellung im Schulwesen (vgl. Badura,
in: Maunz/Dürig, GG, Art. 7 Rn. 3

81

-Juni 2006 -; Brosius-Gersdorf, in: Dreier, GG, Band I, 3. Aufl. 2013, Art.7 Rn. 52; Kloepfer, DÖV 1971, S. 837
<838 f.>). Die Reichsverfassung von 1849 stellte in § 153 klar, dass das Unterrichts- und Erziehungswesen
unter der Oberaufsicht des Staates stehen und, abgesehen vom Religionsunterricht, der Beaufsichtigung der
Geistlichkeit entzogen sein sollten. Dementsprechend betraute auch Art. 144 Satz 2 WRV „fachmännisch
vorgebildete Beamte" mit der Schulaufsicht und grenzte sich so von der vormals üblichen Beaufsichtigung
durch Geistliche ab (vgl. Brosius-Gersdorf, in: Hcnneke, Stärkung kommunaler Bildungskompetenzen, 2011, S.
63 ff. <70>; Ennuschat, Die Verwaltung, 2012, S. 331 <332 ff.>; Thiel, in: Sachs, GG, 7. Aufl. 2014, Art. 7 Rn.

33; Kloepfer, DÖV 1971, S. 837 <84i>). Art. 144Satz 1WRV stellte das gesamteSchulwesen unter die Aufsicht
des Staates, der die Gemeinden daran beteiligen konnte.

Auch wenn Art. 7 Abs. 1 GG im Gegensatz zu Art. 144 Satz 1WRVdie Gemeinden im Zusammenhang mit der
Schulaufsicht nicht nennt, hat sich an dieser organisatorischen Ausgestaltung der Zuständigkeiten im
Schulwesen insoweit nichts geändert (vgl. Rux/Niehues, Schulrecht, 5. Aufl. 2013, Rn. 929)- Das Grundgesetz
hat die Gemeinden in den Staatsaufbau integriert und sie zugleich mit eigenen Rechten ausgestattet. Ein
umfassender staatlicher Machtanspruch gegenüber den Kommunen im Bereich der Schulaufsicht ist damit
nicht vereinbar. Länder und Gemeinden üben -jedenfalls bei den äußeren Schulangelegenheiten - die
Schulaufsicht vielmehr gemeinsam aus und sind dabei zum Zusammenwirken verpflichtet (vgl. BrosiusGersdorf, in: Dreier, GG,3. Aufl. 2013, Art. 7 Rn. 51 f.; Uhle, in: Epping/Hillgruber, GG, Art. 7 Rn. 15 - Juni

82

2014 -; Jarass, in: Jarass/Pieroth, GG, 13. Aufl. 2014, Art.7 Rn. 4; Kloepfer, DÖV 1971, S.837 <84i>; a.A.
Rux/Niehues, Schulrecht, 5. Aufl. 2013, Rn. 929).

cc) Das Spannungsverhältnis zwischen dem aus Art. 7 Abs. 1GGfolgenden zentralen Bestimmungsrecht des
83
Staates in schulischen Angelegenheiten und dem Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden im Bereich der Grundund Hauptschulen ist dahin aufzulösen, dass den Gemeinden die Wahrnehmung der äußeren
Schulangelegenheiten zusteht, soweit diese mit den vom Staat allgemein festgelegten Zielen für die
Ausgestaltung des Schulwesens vereinbar ist (vgl.
BVerfGE26, 228 <239 f.>). Gesetzliche Anforderungen, etwa Vorgaben von Mindestzahlen (vgl. § 4a Abs. 1
SchuIG), kann der Staat festsetzen und im Wege der Rechtsaufsicht ebenso durchsetzen wie die
ordnungsgemäße Erledigung der mit der Schulträgerschaft verbundenen Aufgaben. Erfüllt eine Gemeinde

jedoch die allgemeinenschulrcchtlichen Vorgabenfür den Betriebeiner Grund- oder Hauptschule, garantiert
ihr Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG bei der Schulnetzplanung jedenfalls ein wirksames Mitentscheidungsrecht.
b) Andere Gründe, die eine Hochzonung der Schulnetzplanung für Grundoder Hauptschulen rechtfertigen könnten, sind derzeit nicht ersichtlich. Der in der Gesetzesbegründung
angeführte Befund, dass die Gemeinden überwiegend davon abgesehen hätten, Schulnetzpläne aufzustellen,
belegt nur, dass sie diese Aufgabe nicht wahrgenommen haben, lässt aber nicht den Schluss zu, dass sie dazu
nicht in der Lage wären (vgl. BbgVerfG, Beschluss vom 17. Juli 1997

84

- VfGBbg 1/97-, LKV 1997, S. 449 <453>). Insofern handeltes sichbeider behaupteten Überforderung der
Gemeinden allenfalls um eine Effizienzübcrlegung, die es für sich genommen jedenfalls nicht rechtfertigt, die
Schulnetzplanung allen kreisangehörigen Gemeinden unterschiedslos zu entziehen. Ebenso wenig sind
unterbliebene Entscheidungen über Schulschließungen ein Belegdafür, dass die Gemeinden nicht in der Lage
wären, für ihr jeweiliges Gebiet - oder abgestimmt mit Nachbargemeinden - eine Schulnetzplanung
vorzunehmen, solange dem Freistaat Sachsen mit der Aufsicht ausreichend Möglichkeiten zur Verfügung
stehen, um die Beachtung der gesetzlichen Anforderungen zur Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen und
gesetzeskonformen Schulbetriebs sicherzustellen.

4. Eine Schulnetzplanung auf Kreisebene für die Grund- und Mittelschulen ist mit Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG nach
alledem nur vereinbar, wenn sie den kreisangehörigen Gemeinden ein wirksames Mitentscheidungsrecht

85

einräumt. Das in § 23a Abs. 3 Satz 1SchuIG vorgesehene Benehmenserfordernis genügt diesen Vorgaben nicht
(a). Bei der Aufstellung von Schulnetzplänen durch die Landkreise ist jedenfalls die Herstellung eines
Einvernehmens mit den betroffenen kreisangehörigen Gemeinden erforderlich (b).
a) Das in § 23a Abs. 3 Satz 1SchuIG vorgesehene Benehmenserfordernis gewährt den Gemeinden kein
wirksames Mitentscheidungsrecht. Es steht für eine verfahrensrechtliche Beteiligung, in der der Mitwirkung
nach dem Willen des Gesetzgebers keine materielle Rechtsposition des beteiligten Trägers öffentlicher Belange

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

86

15.12.2014

Bundesverfassungsgericht - Suche nach Entscheidungen - Selbstver... Seite 14 von 14
korrespondiert. Benehmenserfordernisse „sind im Regelfall ausschließlich dem objektiv-rechtlichen Ziel einer
breiterenBeurteilungsgrundlage und damit einer besserenEntscheidungsfindung verpflichtet" (BVerwGE 92,

258 <26i>; vgl. auch Pünder, in: Erichsen/Ehlers, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl. 2010, S.487f.).
Die Herstellung desBenehmens erfordert nach demgefestigten verwaltungsrechtlichen Verständnis daherzwar 87
eine Anhörung desTrägers öffentlicher Belange durch dieentscheidende Behörde undverpflichtet diese, die
Stellungnahme zuerwägen und Möglichkeiten einerBerücksichtigung auszuloten. Derbeteiligte Träger
öffentlicher Belange sollseinenStandpunktdarlegen, Einwände im Hinblick aufdievonihm vertretenen
Interessenerhebenund auf das Ergebnis der Entscheidung auchEinfluss nehmenkönnen (vgl. HessVGH,
Urteil vom 12. Juni 2012 - 2 C165/11.T -Juris, Rn. 36). EineBenehmensherstellung erfordertallerdings keine
Einigung der beteiligten Verwaltungsträger, sonderngestattet esder entscheidenden, das Benehmen
herstellendenBehörde, sich über das Vorbringendes beteiligten Trägersöffentlicher Belange hinwegzusetzen
(vgl. BVerwGE 92,258 <262>; 114, 232 <235>; Hoffmann-Riem, in: Hoffmann-Riem u.a., <Hrsg.> GVwR I, 2.
Aufl. 2012, § 10 Rn. 24; Pünder,in: Erichsen/Ehlers, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl. 2010, S. 487).
Anders als bei Einvernehmens- oder Zustimmungserfordernissen gewährt das Benehmenserfordernis somit
kein echtes Mitentscheidungsrecht.

b) Im Falle der kommunalen Schulträgcrschaft gehtes hingegen nicht nur um öffentliche Belange, sondern um

88

die Garantie der kommunalen Selbstverwaltungaus Art. 28 Abs. 2 Satz 1GG, die als subjektive

Rechtstellungsgarantie auch ihreGeltendmachung im Einzelfall ermöglicht undindiedieSchulnetzplanung der
Landkreise nach§ 23aAbs. 1Satz1SchuIG eingreift. EineSchulnetzplanung für Grund-und Hauptschulen

gegen den Willen derbetroffenen Gemeinden istgrundsätzlich unzulässig. Mit derin§23a Abs. 3 Satz 1SchuIG
vorgesehenen Beschränkung aufeinbloßes Benehmenserfordernis kann die Verteidigung ihrerspezifischen
Belange nicht wirksam gelingen. Vielmehr sinddenGemeinden für die Beteiligung an einerSchulnctzplanung
auf Kreisebene zumindest Mitentscheidungsbefugnisse einzuräumen, wiesie etwa für das Einvernehmen

kennzeichnend sind (vgl. dazuGroß, GVwR I, 2.Aufl. 2012, § 13 Rn. 106). Das schließt nichtaus, dassihre

Mitwirkung rechtlich, etwa durch Vorschriften über Mindestschülerzahlen (vgl. §4aSchuIG, Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Schulnetzplanung im Freistaat Sachsen

<Schulnetzplanungsverordnung - SchulnetzVO> vom 2.Oktober 2001, Anhang SächsGVBl 2001, S. 672) oder
an dieFeststellung eines öffentlichen Bedürfnisses fürdie Errichtung oderFortführung eineröffentlichen
Schule (§21 Abs. 2 SchuIG), gebunden wird oderdasssiebei einer rechtswidrigen Verweigerung auch durch die
Aufsichtsbehörde ersetzt werden kann.
Voßkuhle

Landau

Huber

Hermanns

Müller

Kessal-Wulf

König

Maidowski

Hausanschrift
Schlossbezirk 3
76131 Karlsruhe

Postanschrift
Postfach 1771

76006 Karlsruhe

Kontakt
Telefon: +49 (721) 9101-0
Fax: +49 (721) 9101-382

Zum Kontaktformular

rhttps://www.bundesverfassim^gericht.de/DE/Service/Kontakt/kontakt node.htmll
©2014 Bundesverfassungsgericht

http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/...

15.12.2014

