Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 11 12

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0119/14 (Sitzungsnummer: FUSE/002/2014)
Mehrbedarf Personalkosten 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Personalauszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden im Jahr 2014 im
Finanzhaushalt überplanmäßig 8,01 Mio. EUR bereitgestellt. Die Deckung der Mehr
ausgaben erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes
2014 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden."
Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

f"N
Kenntnisnahme:

'Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

9eane fsfer

