Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

'3 Ö. JAJL ?fl5

Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0715/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem

Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren,
dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBI

LITÄT VERBINDET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo
im Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können.
Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer
Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und ERoller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um EStellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behör
den, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.)."

In der Beschlusskontrolle vom 19. September 2014 wurde über die Prüfung von zwei bis drei
Beispielstandorten für Mobilitätspunkte hinsichtlich der Machbarkeit sowie der Einordnung auf
Grundlage städtebaulicher, verkehrlicher und weiterer Anforderungen berichtet.
In Zusammenarbeit mit Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der DREWAG
GmbH, der Enso Netz AG und einem Carsharing-Anbieter wurde die Aufgabenstellung zur Er
stellung einer Gestaltungskonzeption für Mobilitätspunkte:
•

am Pirnaischen Platz,

•
•

am Postplatz sowie
am Hauptbahnhof

erarbeitet.

Seite 1 von 2

Mit der Erarbeitung des Gestaltungskonzeptes wurde im Dezember 2014 ein externes Pla
nungsbüro beauftragt. Die Ergebnisse dieser Untersuchung werden im I. Quartal 2015 erwartet
und müssen im Anschiuss durch das Stadtplanungsamt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung
sowie weitere zu beteiligende Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden bewertet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: April 2015

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

.«3U&

HelmaH3rosz] "*—
Jörn Marx

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

