Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/004/2015)
am Mittwoch, 28. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Detlev Cornelius
Vincent Drews
Jens Matthis

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Albrecht Pallas
Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia
Kaufmann

3/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

Verwaltung:
Frau Maiwald
Frau Oser
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Töpfer
Frau Abolmaali
Herr Braumann
Frau Stepputtis
Frau Pfennig
Herr Tatzel
Herr Schwarzrock
Herr Lenhart
Herr Ullmann
Frau Rißmann
Herr Zschoge
Herr Pohl

GB 6
GB 6
GB 6/Amt 66
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 62
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 66
GB 2/Amt 65
GB 2/Amt 27
GB 2/Amt 20
GB 6/Amt 61
EB Stadtentwässerung

Gäste:
Herr Kunte
Herr Baumann-Hartwig
Herr Jossa
Herr Hoeflich
Frau Neupert
Frau Uhlig
Frau Windelband
Herr Barth
Herr Dietze
Herr Knerer
Herr Nöfer
Herr Dr. Dross

OBR Leuben
DNN
Bühlauer e. V.
Sächsische Zeitung
BV Bühlau e. V.
Baureferendarin Stadt Dresden
GRAS
ATLAS-Bau GmbH
Baywobau Dresden
Knerer & Lang
Nöfer Architekten
Schützenplatz GmbH & Co. KG

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0131/14
beschließend

2

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und
Wanderweg

A0851/14
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und
Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße

Nicht öffentlich

4

Wechselseitige Übertragung von Entwässerungsanlagen zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V0182/14
beratend

5

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

V2995/14
beratend

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr.
570

V3014/14
beratend

7

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße

V0139/14
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

8

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

9

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0030/14
beratend
(federführend)

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0123/14
1. Lesung
(federführend)

11

Bebauungsplan Nr. 66, Dresden-Cotta Nr. 1, Rathaus Cotta
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0124/14
1. Lesung
(federführend)

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V3013/14
beratend

13

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0088/14
1. Lesung
(federführend)

14

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0084/14
beratend
(federführend)

V2924/14
beratend

6/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

15

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz, Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung (Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung)

V0212/14
1. Lesung
(federführend)

16

Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt Quartier VIII
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0192/14
1. Lesung
(federführend)

17

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0229/14
1. Lesung
(federführend)

18

Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

V0211/14
beschließend

19

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beratend
(federführend)

20

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend
(federführend)

21

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

22

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beratend
(federführend)

23

Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

A0010/14
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

25

Informationen/Sonstiges

V0082/14
1. Lesung
(federführend)

Öffentlich
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V0040/14
beschließend

Nicht öffentlich
27

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beratend

8/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 4. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Er ordnet den Nachtrag Vorlage V0040/14 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße nach dem Tagesordnungspunkt 2 ein.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0131/14
beschließend

Frau Abomaali bringt die Vorlage ein (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift).
Fragen zur Größe des Pflasterbereiches, der Grundstücksverhältnisse der Kleingärten, der
Ausgleichsflächen und zum Neubau der Wachwitzbrücke werden beantwortet.
Es wird darauf hingewiesen, dass alle Stellungnahmen dem Vorentwurf von 2009 gelten würden.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx leitet die Abstimmung ein.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend der Anlage
1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
330 in der Fassung vom September 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom September 2014.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 330,
Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

9/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

2

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fußund Wanderweg

A0851/14
beschließend

Herr Prof. Koettnitz führt aus, dass laut Antrag der Eschdorfer Weg als Wanderweg nach
Naturschutzgesetz ausgewiesen werde. Demzufolge wäre es kein öffentlicher Verkehrsraum
und das Tiefbauamt nicht zuständig. Nach Rücksprache mit den Eigentümern wäre klar, dass
diese keine Pflichten übernehmen wollen. Bei einem Wanderweg gebe es keine Beleuchtung,
keinen Ausbau und keine Reinigungs- und Winterdienstpflichten. Auch in diesem Fall wären
die Zustimmung der Eigentümer nötig.
Man einigt sich nach kurzer Diskussion auf die Beschlussempfehlung des Petitionsauschusses vom 25. Juni 2014 zur Abstimmung. Das Datum in Punkt 2 wird geändert: 31. Juli 2015.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlussempfehlung als Ersetzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Den Eschdorfer Weg zwischen Quohrener Straße und Cunewalder Straße als Wanderweg nach Naturschutzgesetz auszuweisen.
2. Dem Stadtrat bis 31. Juli 2015 einen Bericht über die eingeleiteten Schritte zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße
und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße

Frau Stadträtin Haase empfiehlt, die Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und
Berthold-Brecht-Allee erst auszubauen, wenn die Änderungen auf der Baufläche des Studentenwohnheims erfolgt wären.

10/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

Herr Prof. Koettnitz empfindet es als schwierig, wenn man in einen bereits beschlossenen
Bebauungsplan eingreifen würde. Man habe einen öffentlichen Verkehrsraum festgelegt,
welcher sich an die gesamte Gebietsstruktur anpasse.
Es wird über die Notwendigkeit des Ausbaus diskutiert.
Herr Bürgermeister Marx stellt klar, dass nur ein Antrag die Umsetzung des Bebauungsplanes stoppen könne.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Haase antwortet Herr Prof. Koettnitz, dass man Ende
Februar/Anfang März ausschreiben wolle.

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V0040/14
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch gibt bekannt, dass vom Ortsbeirat Leuben Herr Kunte entsandt wurde
(§ 2 Abs. 4 GO-Ortsbeirat).
Frau Stepputtis und Frau Windelband (GRAS) stellen die Vorlage vor (Anlage Nr. 2 zur
Niederschrift).
Herr Kunte spricht sich für das Vorhaben aus.
Frau Stadträtin Haase meint, dass ein gemeinsamer Geh- und Radweg auf der Pirnaer
Landstraße im Bereich der Parkhausausfahrt ungünstig gelegen wäre. Sie bittet zu prüfen, ob
man einen Radfahrstreifen anlegen könne. Eine Anpassung wäre im Satzungsbeschluss
möglich.
Herr Prof. Koettnitz sagt eine Prüfung zu.
Nach dem Meinungsaustausch zum Vorhaben äußert der Investor sich zu den potenziellen
Mietern der Läden.
Es gibt keinen weiteren Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass ein Wechsel des
Antragstellers stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der letzten
Änderung 14. April 2014 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum
der letzten Änderung 14. April 2014 (Anlage 2).

11/11
ö NS SB/004/2015 28. Januar 2015

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3
BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut
öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 3

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

