Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

30. JAN. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2710/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der
Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der

Augustusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend
Anlage 4 zur Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des
Brückenbauwerks mit Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen
entsprechend den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein
Planverfahren gesichert werden soll.
3. Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden,
welches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die re
gelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem
Pflaster und enger Fugenabstand).
4. Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."

Aktueller Stand der Planung - Feststellungsentwurf. Im April 2015 soll die Planfeststellung
eingereicht werden.
nächste Be^chlusskontrolle: 01/2016

Detlef Siüel

Mit freundlichen Grüßen

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Helma Oros^

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

