Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

02.02.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 „Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost“
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-46

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Baugesetzbuch bietet mit der Erhaltungssatzung gemäß § 172 BauGB ein Instrument,
mit dem die Erhaltung ganzer Siedlungen und ihre Anpassung an veränderte Lebensbedürfnisse gesteuert und in stadtbildpflegerisch befriedigende Bahnen gelenkt werden kann.
Vor diesem Hintergrund ist die auf Seite 4 der Begründung zu o. g. Vorlage geäußerte Bemerkung „Die Aufstellung und Erarbeitung einer Erhaltungssatzung nach Baugesetzbuch
beinhaltet in aller Regel per se keine Genderrelevanz“ unzutreffend, da ja gerade die städtebauliche Eigenart eines Gebiets aufgrund seiner stadträumlichen Gestalt von Menschen für
Menschen geprägt und als erhaltenswert eingestuft wurde. Dabei trägt naturgemäß jedwede
Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer in sich - was den
grundsätzlichen Gedanken von Gender Mainstreaming zum Ausdruck bringt. Aus diesem
Grunde obliegt es unserer gemeinsamen Verantwortung als Verwaltung gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung
des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“), die Auswirkungen einer bevorstehenden Entscheidung professionell abzuprüfen und ggf. bei drohenden Benachteiligungen aktiv zu werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

