Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Datum:

30. JAN. 2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2745/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
(VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Dokumentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte im Abschlussbericht (An
lage 1 zur Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Methodik zur Auswertung aller Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aus der
Dresdner Debatte wird zustimmend zur Kenntnis genommen.

3. Die aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den
VEP aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge werden bestätigt
und sind in den VEP 2025plus zu integrieren (Anlage 3 zur Vorlage)".

Die aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den VEP aufzu
nehmenden 21 Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge wurden in die Endfassung des VEP
2025plus eingearbeitet. Es ist vorgesehen, den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in sei
ner Sitzung am 4. März 2015 über die Endfassung des VEP 2025plus mündlich zu informieren.
Danach wird die Endfassung des VEP 2025plus unter www.dresden.de/vep veröffentlicht.
Der BeschluSs ist damit erfüllt.

SättieÄ

.e*ef

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Oröiz^

"

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

