Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

01 FEB. 2015

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0015/14 (Sitzungsnummer: AV/IT/004/2014)
Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen die Bescheide der Landesdirektion Sach
sen (Beanstandung der Hauptsatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT
Dienstleistungen) möge beschließen:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Klage gegen den Bescheid
der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fassung des Wider
spruchsbescheides vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/2/6) beim Verwaltungs
gericht Dresden zu erheben und die Aufhebung der Bescheide zu beantragen."

Die fristwahrende Klage wurde am 30.12.2014 beim Verwaltungsgericht Dresden eingereicht.
„2. Die endgültige Klagebegründung ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu beschließen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Erfolgsaussichten der fristwahrend eingelegten Klage zu prüfen und dem Aus
schuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen)
hierüber zu berichten."

Die endgültige Klagebegründung wird dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit am 02.03.2015 zur Beschlussfassung vorgelegt.

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Änderung der Haupt
satzung vorzuschlagen, nach der § 31 a Abs. 1 der Hauptsatzung wie folgt gefasst
wird: „In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten Wahlen der
Ortschaftsräte unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der
Ortschaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat."

Die Änderung der Hauptsatzung wurde dem Stadtrat am 22.01.2015 vorgelegt und von die
sem beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 13.02.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DeflefSiT

HMmaOrosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeister^
Seite 1 von 1

