Anfrage Nr.: AF0258/15
Datum: 02.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Dienstausweise
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Bisweilen ist im Amtsblatt zu lesen daß ein verlorener Dienstausweis aufgerufen und für
kraftlos erklärt wird. Dabei sind die Dienstausweise offenbar durchnumeriert. Die LHD die
verfügt also offenbar über ein ausgebautes System zur Ausgabe und Registrierung von
Dienstausweisen.

Fragen:
1) Wie viele Mitarbeiter, die bei der Landeshauptstadt beschäftigt sind, haben einen eigenen Dienstausweis? Gibt es bei diesen Ausweisen verschiedene Kategorien? Ich frage
dabei nach Ausweisen mit Magnetstreifen, Ausweisen mit Sicherheitskennzeichen, Ausweisen mit und ohne Paßbild, Ausweisen aus Papier oder aus Plastik? Haben die Ausweise ein eingetragenes letztes Gültigkeitsdatum (Verfallsdatum)?
2) Welchen Grad der Anerkennung zur Personenlegitimation genießen die Ausweise der
LHD im öffentlichen Leben? (Beispielsweise ist ein Reisepaß einem Personalausweis
gleichgestellt und auch ein deutscher Führerschein wird durch die Polizei oder eine Bank
als Identitätsnachweis anerkannt)
3) Enthalten derartige Ausweise eine genaue Bezeichnung für welches Amt der entsprechende Mitarbeiter arbeitet? Ist auf so einem Ausweis aufgeführt welche Teile der hoheitlichen Rechte der LHD der entsprechende Mitarbeiter im Außenverhältnis vertretenden
darf?
4) Binnen welcher Frist nach Dienstantritt erhält ein Mitarbeiter üblicherweise einen solchen
Ausweis?
5) Warum ist es mehr als fünf Monate nach Konstituierung des Stadtrates immer noch nicht
möglich gewesen den Stadträten neue Ausweise auszustellen, obwohl die LHD ja offenbar über die Logistik zum Herstellen von Ausweisen verfügt und das auch in den letzten
zehn Jahren möglich war?

Hartmut Krien

