Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30, JAN. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften
und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,
2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße" si
cherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine
höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille
in geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."

Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbepark
platz wurde mit Beschluss-Nr. V2051/12 am 21. März 2013 gefasst.
Die frühzeitige Beteiligung fand vom 6. Januar bis einschließlich 7. März 2014 statt.
Gegenwärtig werden die eingegangenen Stellungnahmen und Gutachten ausgewertet und der
Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet.

Nächste/Beschlusskontrolle: IV/2015

I

Mit freundlichen Grüßen

P6'def ptal

.,

Zweiter Burgermeister

Kenntnisnahme:

Marx

Helma Oros

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

