Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0304/15
Datum: 2. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 7 - Mandat Alternative für Deutschland (AfD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) fest, dass bei Herrn Bernd Lommel ein Hinderungsgrund nach
§ 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Bernd Lommel aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei der einzigen gewählten Ersatzperson der Partei AfD im Wahlkreis 7,
Herr Joachim Exner, Stübelallee 15d in 01307 Dresden
ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO eingetreten ist, der
eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

...

2/4
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es im Wahlkreis 7 keine weitere Ersatzperson
der Partei AfD gibt und die gewählte Ersatzperson der Partei AfD mit der höchsten
Stimmenanzahl in allen Dresdner Wahlkreisen
Herr Harald Gilke, Elsterwerdaer Straße 18 in 01239 Dresden
aus dem Wahlkreis 8 für Herrn Stadtrat Bernd Lommel gemäß § 34 Abs. 2
SächsGemO i. V. m. § 22 Abs. 4 Satz 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in den
Stadtrat nachrückt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Herr Stadtrat Bernd Lommel hat mit Schreiben vom 08.01.2015 die Oberbürgermeisterin,
Frau Orosz, darüber informiert, dass die Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit in einem
anderen Bundesland zeitlich unvereinbar mit seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
in Dresden ist und er deshalb zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein
wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere vor,
...

4/4
wenn wie hier die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat
gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
2. Scheidet ein/e Gewählte/r im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der/die als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber/in im
Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25.05.2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25.05.2014
im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als einzige Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Alternative für Deutschland (AfD) im
Wahlkreis 7 wurde Herr Joachim Exner, Stübelallee 15 d in 01307 Dresden festgestellt.
Er erhielt zur Stadtratswahl am 25.05.2014 insgesamt 994 gültige Stimmen.
Mit Schreiben vom 15.01.2015 teilte uns Herr Exner mit, dass er aus wichtigem Grund
entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO das Ehrenamt nicht annehmen
kann (Anlage 4).
Da im Wahlkreis 7 keine weiteren Ersatzpersonen für die Partei AfD vorhanden sind,
rückt nach § 22 Abs. 4 Satz 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) bei einer Verhältniswahl
mit mehreren Wahlkreisen diejenige Ersatzperson derselben Partei, hier AfD, mit der
höchsten Stimmenzahl in den Stadtrat nach.
Als Ersatzperson der Partei AfD mit der höchsten Stimmenanzahl in allen Dresdner
Wahlkreisen zur Stadtratswahl am 25.05.2014 wurde Herr Harald Gilke, Elsterwerdaer
Straße 18 in 01239 Dresden, aus dem Wahlkreis 8 mit 2977 Stimmen ermittelt (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25.05.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr.
25/2014 [Auszug – Anlage 5]).
Herr Harald Gilke erklärte mit Schreiben vom 16.01.2015 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 6) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Anschreiben Herr Stadtrat Bernd Lommel an Frau Oberbürgermeisterin
Orosz vom 08.01.2015 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 7
Stimmenverhältnis
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 7
Reihenfolge Ersatzpersonen
Ablehnungserklärung Herr Joachim Exner vom 15.01.2015 –
nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 8
Stimmenverhältnis
Annahmeerklärung Herr Harald Gilke vom 16.01.2015 – nicht öffentlich

Anlage 5: Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 8 - Stimmenverhältnis

