Anfrage Nr.: AF0259/15
Datum: 03.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
2. Dresdner Bildungsbericht 2014
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe in den letzten Monaten immer wieder im 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 gelesen.
Als ich nun am heutigen Tage herausfinden wollte wann dieser zur Behandlung ansteht stellte ich fest, daß er sich überhaupt nicht im Geschäftsgang befindet. Das ist verwunderlich, da
der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 in vielen Ausschüsse in Ortschaftsräten und Ortsbeiräten und zum Schluß im Stadtrat vorgestellt und besprochen wurde.
Fragen:
1) Ist meine Wahrnehmung richtig das 2.Bildungsbereich nicht in den Geschäftsumlauf
kommt oder ist das noch vorgesehen?
2) Welche Motivation gibt es für eine derartige (Nicht-) behandlung?

Hartmut Krien

