Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0227/14
Datum: 3. Februar 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vergabeberichte 2012 und 2013 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
1. Die Vergabeberichte 2012 und 2013 der Landeshauptstadt Dresden für
- Bauleistungen nach VOB/A
- Lieferungen und Leistungen nach VOL/A
- Architekten- und Ingenieurleistungen nach VOF
werden zur Kenntnis genommen.
2. Die Vergabeberichte werden über das Internet der Landeshauptstadt Dresden, Internetseite www.dresden.de veröffentlicht.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
siehe Anlagen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vergabebericht 2012 der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2: Vergabebericht 2013 der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

