Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
488-2813
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.01.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und
des grundhaften Ausbaus des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele: S. 2: „Fußgänger“ – „Fußgänger/-innen“; S. 4: „Radfahrer“ – „Radfahrende“
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Es besteht die Möglichkeit der konsequenten Abprüfung des Gender Mainstreaming auf der
Grundlage des „Gender-Check, Gender Mainstreaming in der Praxis“ (MIS unter Oberbürgermeisterin/Büro der Oberbürgermeisterin/Gender Mainstreaming) und unserer ergänzenden Hinweise an das SG Allgemeines Städtebaurecht vom 26.05.2009.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

