Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

*l™m

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an
den Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen

Elberadweg zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der
Weg 2015 gebaut wird.

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zu
rückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so
gewählt werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Die Vorlage zur Offenlegung des Bebauungsplan-Entwurfes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20,
Elberadweg Loschwitz-Wachwitz wurde am 5. Januar 2015 im Ältestenrat beraten. Der Ältes
tenrat hat die Vorlage in die öffentliche Sitzung des Ortbeirates Loschwitz am 21. Januar 2015
überwiesen. Die Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes kann voraussichtlich im 1. Quartal
2015 stattfinden.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

. HeltnlfÖrosz*

>rrf Marx

ObUrbürgermeisterin

Seite 1 von 1

