Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

Qi feb. 20ß

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2708/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Zentralwerk Riesaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk
Riesaer Straße" gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln
aus dem Programm Stadtumbau Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermit
tel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für die Maßnahme „Zentral
werk Riesaer Straße" gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haus
haltsansätze gemäß der Darstellung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem
festgelegt wird, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Pro
zent der Nutzflächen für Ateliers und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent

der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind."

Bisher liegt seitens des Staatsministeriums des Innern (SMI) für das Programmjahr 2014 ein
Zuwendungsbescheid über 50.000 Euro sowie eine prinzipielle Unterstützungsbereitschaft vor.
Voraussetzung für die Förderung des Projektes und der vertraglichen Vereinbarung zwischen
dem Maßnahmeträger und der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist eine Städtebauliche Ver
einbarung zwischen dem SMI und der LHD.

Diese Städtebauliche Vereinbarung wurde noch nicht abgeschlossen, da es aktuell noch Klä
rungsbedarf in der Frage, ob die Architektenleistungen zwingend im Rahmen eines VOF-

Verfahrens vergeben werden müssen, gibt. Die Besonderheit der Konstellation des Projektes,
(die Architekten sind Urheber des Projektes und Mitglieder der Genossenschaft) wurde dem
SMI mehrfach dargelegt. Eine abschließende Entscheidung liegt vom SMI noch nicht vor.
Die Gesamtfinanzierung des Projektes ist bis auf den Teil der Städtebaufördermittel seitens des
Maßnahmeträgers gesichert. Der erforderliche Grunderwerb ist abschließend verhandelt und
die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages ist für Januar 2015 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 03/2015
Mit freundlichen Grüßen

rjfi
Jörn.Marx

V

Kenntnisnahme:

H^rha'Örosz'
Offierbürgermeisterin
Seite 1 von 1

