Anfrage Nr.: AF0264/15
Datum: 03.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sportplatzstraße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe wahrgenommen, daß die ehemalige Ruine an der Sportplatzstraße Ecke Heidenauer Straße nunmehr zu einem Wohnkomplex umgebaut worden ist. Mitte September 2014
wurde durch einen Artikel der Bild-Zeitung offenbar, daß geplant ist ca. 200 m entfernt auf
der anderen Straßenseite eine Erstaufnahmeeinrichtung für Asylanten (sog.clearingstelle) zu
eröffnen.
Fragen:
1) Gibt es zu dem Bau Sportplatzstraße eine Vorlagenummer aus der man weitere Details
entnehmen kann?
2) Zu welchem Anteil handelt es sich bei dem Komplex um Büroräume, um Eigentumswohnungen bzw. um Mietwohnungen?
3) Wie hoch ist die Auslastung des Komplexes? Sind alle Wohnungen vergeben oder gibt
es Leerstand?
4) Wie sieht die Struktur der Bewohner aus? In welchem Umfang gibt es Familien mit Kindern, bzw. Alleinstehende mit Kindern? Wie viele Personen über 60 Jahre wohnen dort?
5) Hat es nach dem Bekanntwerden des Sachverhaltes durch die Bild-Zeitung weitere
Wohnungsverkäufe bzw. Vermietungen gegeben? Hat es Rückzüge bzw. Kündigungen
von Miet- oder Kaufinteressenten gegeben soweit das noch möglich war?
6) Gibt es seitens von Ventar Immobilien Kontaktaufnahmen an die Stadt bezüglich des
Heimes und welchen Inhalts sind diese?

Hartmut Krien

