Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

U

FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0277/09 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring
Sehr geehrte Damen und Herren,

insgesamt wurden bisher von den 81 Maßnahmen des Konzeptes 53 Maßnahmen ganz oder
teilweise umgesetzt bzw. befinden sich in Umsetzung. Folgender Zwischenstand kann zu den
explizit im Beschluss genannten Maßnahmen gegeben werden:
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 so
fort umzusetzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes bereitzustellen."

Der Beschlusspunkt ist bereits in der Beschlusskontrolle vom April 2014 als erfüllt abge
rechnet worden.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß An
lage 3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis
spätestens 2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stell
platzablöse zur Verfügung zu stellen."

Von den sieben Maßnahmen, die ursprünglich diesem Beschlusspunkt zugeordnet wurden,
sind zwei Maßnahmen wie geplant umgesetzt worden. Die Maßnahmen 22, 26, 73, 75, 78
wurden im Zuge vertiefter Planungen komplexen Baumaßnahmen dem Beschlusspunkt 4
zugeordnet.
Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

4.

„Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaß
nahmen sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaß
nahmen in den Haushalt 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus
Punkt 3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzab
löse zur Verfügung gestellt werden."

Von nunmehr siebzehn Maßnahmen der Priorität 1, welche komplexen Baumaßnahmen
zugeordnet sind, wurden sieben Maßnahmen umgesetzt. Weitere vier Maßnahmen befin
den sich in Umsetzung.

Seite 1 von 2

Von den in der Anlage 12 des Konzeptes genannten Maßnahmen sind fünf Maßnahmen

ganz bzw. teilweise realisiert. Zwei weitere befinden sich in der Umsetzung. Für die noch
nicht umgesetzten Maßnahmen ist die Realisierung über Stellplatzablösemittel gesichert.
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den
für den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren

zu lassen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller
zwei Jahre zu informieren."

Die genannte Evaluation wurde innerhalb des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt
durchgeführt und wird mit diesem Konzept vorgelegt.
Beschlusspunkt 2, 3 und 5: erfüllt.
Beschlusspunkt 4: nicht erfüllt.

Nächste Be'schlusskontrolle: Dezember 2015
Mit freutndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Herma Orosz

Orjerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

