Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

0 2. FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2522/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Beschleunigte Umsetzung der Komplexmaßnahme Pennricher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz
haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 zur Vor
lage.

2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz
haushalt 2015 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbindliche Vorgaben für die
nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermäch
tigungen aus 2013 für 2014 gemäß Anlage 3 zur Vorlage."
Der BeschJuss zur vorfristigen Finanzierung der Baumaßnahme Pennricher Straße ist umge
setzt. Die/Maßnahme ist baulich abgeschlossen.
/
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imavjrosz*

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

