Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0275/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss V1607/12 (Aufnahme des Waldkindergartens
Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.), aus der Sitzung vom 12. Juli 2012,
auf.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1607/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V1607/12

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss V1607/12 des Stadtrates vom 12. Juli 2012 wurde die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 in 01156 Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden aufgenommen. Die Bezuschussung der zur
Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG wurde zum 1. Juli 2012 bzw.
zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, beschlossen.

...

3/3

Der Beschluss kann nicht erfüllt werden, da es seit über zweieinhalb Jahren trotz intensivster
Bemühungen aller Beteiligten nicht gelungen ist, für den geplanten Standort eine Betriebserlaubnis zu erhalten.
Der geplante Standort Zschonergrund 2 hat sich trotz aller Bemühungen vonseiten des Trägers und der Stadt als nicht genehmigungsfähig herausgestellt. Es konnte für den Standort
Zschonergrund keine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt erteilt werden, da kein
genehmigungsfähiges Waldstück gefunden wurde und die geplante feste Unterkunft sich
ebenfalls als nicht erlaubnisfähig herausgestellt hat.
Trotz intensivster Bemühungen des Trägers Kleine Wunder e. V. konnten keine alternativen
Standorte bis zur Genehmigungsfähigkeit gebracht werden.
Über zweieinhalb Jahre wurde kein entwicklungsfähiger Standort für den Träger gefunden
und der letzte sich in der Prüfung befindliche Standort musste im November 2014 ebenfalls
als nicht entwickelbar bewertetet werden.
Aus diesem Grund, auch unter Beachtung des Beschlusses A0019/09 (Kita Plätze schaffen Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen) vom 15. April 2010, wird die Aufhebung des
Beschlusses zur Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden vorgeschlagen.
Unter Berücksichtigung der gescheiterten Umsetzung des Beschlusses nimmt die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertagesseinrichtungen Dresden, von der Aufnahme
des Standortes Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Abstand.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

