Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0243/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Finanzierung Erschließungsanlagen B-Plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Finanzierung der Erschließungsanlagen gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0750/10 vom 16. Dezember 2010
V2625/13 vom 11. Dezember 2013

Haushaltssatzung 2011/2012
Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
s. Anlage 2
2014 bis 2016
s. Anlage 2
s. Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 2
s. Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Grundstückskaufvertrag zum Vorhaben Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2 wurde dem Käufer ein erschlossenes Umfeld im angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum zugesichert.
Nach dem aktuellen Projektentwicklungsstand ist von einem Baubeginn der Wohnbebauung
bereits im Jahr 2015 auszugehen. Der Bauherr hat sich im Kaufvertrag verpflichtet, das Bauvorhaben zügig fertigzustellen. Bereits 2014 wird ein Teilbereich des südlichen Grundstückes

...

3/3
zur Aufstellung eines Interimsbauwerkes genutzt, während im nördlichen Grundstück die
archäologischen Grabungen beginnen.
Die im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr.6,
Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2 erforderlichen erstmaligen Ausbau- und Angleichungsmaßnahmen der an den Kaufgegenstand angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen
sind gemäß Kaufvertrag dabei von der Stadt auszuführen. Dies umfasst die in Anlage 1 als
„Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung Fußgängerbereiche/Verkehrsberuhigter
Bereich“ dargestellten Flächen.
Es ist daher zwingend erforderlich, bereits zum jetzigen Zeitpunkt mit der Erschließungsplanung zu beginnen, damit die Schnittpunkte der Hochbau- mit den Erschließungsmaßnahmen
untersucht und sich abzeichnende Konfliktbereiche rechtzeitig abgeglichen werden können.
Mit der abschnittsweisen Fertigstellung der Bebauung müssen auch die relevanten Abschnitte der Erschließungsanlagen hergestellt werden. Gegenstand der Erschließungsmaßnahmen
sind die erstmalige Herstellung der Verkehrsflächen im Sinne der B-Plan-Festsetzungen einschließlich Entwässerung, Beleuchtung, Baumpflanzungen, Entsorgung kontaminierten Aushubes und der Umbau vorhandener Anlagen und Zufahrtsbereiche in Anpassung an die
neuen baulichen Gegebenheiten.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurden für Planung und Realisierung einschließlich
Baunebenkosten insgesamt 1,5 Millionen Euro ermittelt. Die Bereitstellung der Mittel erfolgt
im Haushaltsjahr 2014 aus erzielten Grundstückserlösen des Liegenschaftsamtes auf das
Projekt „TI.23010 Postplatz“ des Straßen- und Tiefbauamtes. Die Finanzierung der Erschließungsanlagen ist bereits in der Haushaltssatzung 2011/2012 (V0750/10) und in der Vorlage
zum Grundstücksverkauf (V2625/13) geregelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

B-Plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
Änderung Finanzhaushalt 2014

