LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/006/2015)

Sitzung am:

29.01.2015

Beschlusszu:

A0023/15

Gegenstand:

Förderung 2015/2016
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Beachtung
des bisherigen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbeschlusses
a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und den
dazu nötigen Förderstrategien
b) mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden
Antragsverfahren (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge zur Be
schlussfassung spätestens in der Jugendhilfeausschusssitzung am 05.03.2015; dabei
sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geförderten Zustand spätestens ab
01.04.2015 wirksam werden können.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von thematischen
Förderfonds und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach dem Be
schluss des Jugendhilfeausschusses über nach Punkt 1b) noch zur Verfügung stehen
b) mit der Beratung von Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei seinem
Auftrag nach Punkt 1 Beratungsbedarf sieht.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Unterausschüssen alle dazu be
nötigten Informationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen. Die
gleichberechtigte Information aller Jugendhilfeausschussmitglieder über den Gang der
Beratungen ist durch die Verwaltung des Jugendamtes abzusichern.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der drei Jugendwerkstätten
„Profil", „Umkehrschwung" und „mc mampf" für die Monate Februar und März 2015. Dazu
werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2014 bewilligt. Durch die Trä
ger der freien Jugendhilfe ist sicher zu stellen, dass im benannten Zeitraum keine neuen
Teilnehmenden aufgenommen werden, so dass sich eine Reduzierung der personenbe
zogenen Förderanteile analog der anwesenden Jugendlichen ergibt. Darüber hinaus ist

-2-

es der sozialpädagogische Auftrag des Fachpersonals in den drei Jugendwerkstätten die
Jugendlichen auf eine Beendigung der Maßnahmen zum 31. März vorzubereiten.
Im Falle einer Finanzierung der genannten Werkstätten im Rahmen der Richtlinie des

Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von
aus dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der Förderperiode 20142020 (ESF-Richtlinie SMS), hier Punkt C - Beschäftigungschancen für benachteiligte
junge Menschen ab dem Monat April 2015, erfolgt die 10 prozentige Finanzierungsbetei
ligung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des geplanten Fonds für "Arbeitswert
bezogenen Jugendsozialarbeit".
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 28.02.2015 gemeinsam mit den Trägern bis
der Jugendwerkstätten bzw. des Motivationskurses die konzeptionellen Grundlagen der
Angebote dahingehend anzupassen, dass sowohl eine Finanzierung der Tätigkeit aus
Mitteln des Europäischen Sozialfonds im Sinne des § 13 SGB VIII, wie auch auf Grund
lage von § 27 Abs. 3 SGB VIII möglich ist. Dem Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung"
ist dazu regelmäßig ein Bericht zu erstatten.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

