Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 7. Jfä 2015

Geschäftsbereich Kultur

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0763/13 (Sitzungsnummer:K/071/2014)
Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild „Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext
setzen und Opfer der SED-Diktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Workshop zum Thema „Sanierung
und Gestaltung des Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne" mit Vertrete
rinnen und Vertretern der Fraktionen des Stadtrates, des Amtes für Kultur und Denk

malschutz, des Vereins „Erkenntnis durch Erinnern" der Gedenkstätte Bautzener Stra
ße, der Hochschule für Bildende Künste und Anderen durchzuführen."

Die Veranstaltung wird derzeit inhaltlich vorbereitet und im Verlauf des 1. Halbjahres 2015
durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Helma

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin
Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

