Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0272/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Postplatz MK 2
Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt,
1. die Grundstücke der Gemarkung Altstadt I, Flurstück 3316 mit einer Größe von
4.389 m² und Flurstück 3315 mit einer Größe von 183 m² an die in Anlage 1 benannten
Käuferin zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.
2. Die mit dem Verkauf im Zusammenhang stehenden finanziellen Auswirkungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt werden im Haushalt 2015 des Liegenschaftsamtes – wie in Anlage 2 beschrieben – umgesetzt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Grundstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
sind im Grundbuch von Altstadt I, Blatt 4433 eingetragen. Das Flurstück 3315 ist lastenfrei.
Für das Flurstück 3316 ist in Abteilung II ein Grundwassermessstellenrecht für die Landeshauptstadt Dresden durch beschränkte persönliche Dienstbarkeit dinglich gesichert. Dieses
Recht wird durch den Käufer übernommen. In Abteilung III sind beide Grundstücke lastenfrei.
Die Grundstücke sind nicht restitutionsbehaftet. Es gibt zu deren Lasten keine Eintragungen
im Baulastenverzeichnis. Das Flurstück 3315 ist eine Teilfläche des vormaligen Flurstücks
2039/4. Das Flurstück 3316 wurde aus der verbliebenen Teilfläche des Flurstücks 2039/4,
den Flurstücken 2039 g, 2039 h, 2039 i (jeweils vollständig), 2039 k, 2024 a und 2020 a (je...

3/5
weils Teilflächen) gebildet.
Der Erwerb des Eigentums dieser Flächen erfolgte wie folgt:
Die Flurstücke 2039/4, 2039 g, 2039 h, 2029 i und 2039 k sind aus dem historischen Flurstück 2039 hervorgegangen. Das Flurstück 2039 gelangte ausweislich des in Barby gelagerten Archivgrundbuches Blatt 5754 am 6. September 1921 zufolge Auflassung in das Eigentum der Stadtgemeinde Dresden. Dieses Grundbuch wurde geschlossen, sodass das
Grundstück ab 25. April 1941 als Fortschreibung im Grundbuch Blatt 9343 geführt wurde.
Das Eigentum der Stadt wurde aber bereits 1921 begründet. Im Jahre 1951 erfolgte die Eintragung als Eigentum des Volkes, im Jahre 1995 die Vermögenszuordnung auf die (heutige)
Landeshauptstadt Dresden. Nach mehreren Zergliederungen wurden 2010 u. a. die heutigen
Flurstücke 3315 und 3316 gebildet. Im Rahmen des stattgefundenen Umlegungsverfahrens
wurden die zwischenzeitlich an privat veräußert gewesenen Flurstücke 2039 g, 2039 h,
2039 i, 2039 k durch die Stadt „zurück erworben“. Das Flurstück 2024 a wurde 2010 und
2011 durch gütliche Einigung mit den Restitutanten ebenfalls im Zusammenhang mit dem
Umlegungsverfahren erworben. Der Erwerb des Flurstücks 2020 a erfolgte im Jahre 1994
von privat.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Größe der Fläche beträgt zusammen 4.572 m². Die Nutzung erfolgt derzeit als Grünfläche. Sie umfasst den im B-Plan Nr. 54 und 54.1 Postplatz/Wallstraße als Baufeld MK 2 ausgewiesenen Bereich am nordwestlichen Rand des Postplatzes, der in Rücklage des Ortsamtes durch die Schweriner Straße und Hertha-Lindner-Straße begrenzt ist.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde anlässlich der EXPO Real 2013 zum Mindestgebot in Höhe des gutachterlich festgestellten Verkehrswertes ausgeschrieben. Es gab innerhalb der Bieterfrist
keine Gebote. Mit Schreiben vom 23.04.2014 beantragte die Gesellschaft, welche die Käuferin als Projektgesellschaft hält, den Erwerb der Fläche zu den in der Anlage 1 benannten
Konditionen. Auf die nach Ziffer 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerung in einem
solchen Falle grundsätzlich durchzuführende 2. Ausschreibung wurde aus folgenden Gründen vorliegend verzichtet:
-

Das Kaufpreisgebot der Käuferin entspricht dem vormaligen Mindestgebot.

-

Eine 2. Ausschreibung wäre frühestens zur EXPO 2014 in Betracht gekommen.

-

Eine 2. Ausschreibung nur 1 Jahr nach der 1. Ausschreibung hätte das Grundstück den
Marktteilnehmern als schwer verkäuflich „bekannt gemacht“ mit der Folge, dass das Mindestgebot möglicherweise nicht mehr erreicht worden wäre.

-

Die Käuferin lässt eine den städtebaulichen und qualitativen Anforderungen der Stadt
entsprechende Bebauung erwarten.

Es besteht ein Interesse an einer zeitnahen Veräußerung und Bebauung der Fläche.

4. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, ein Wohn- und Geschäftshaus gemäß der Anlage 4 zu errichten.
Sie setzt dabei den gemeinsam mit der Stadt ausgewählten Entwurf der stattgefundenen
Mehrfachbeauftragung von 5 Architekturbüros um. In den Untergeschossen werden die erforderlichen Stellplätze untergebracht. Für die gewerbliche Nutzung ist das Erdgeschoss
vorgesehen. In den Obergeschossen sollen nach derzeitigem Stand voraussichtlich ca. 156
...

4/5
Mietwohnungen entstehen.
Vor Beginn der Bauarbeiten sind auf Teilflächen archäologische Grabungen durchzuführen.
Diese sind innerhalb von 6 Wochen nach der Beurkundung des Kaufvertrages zu beginnen.
Die Käuferin befindet sich dazu bereits in Abstimmung mit dem Landesamt für Archäologie.
Spätestens 6 Monate nach Abschluss der archäologischen Grabungen ist der Bauantrag für
das Vorhaben gem. Anlage 4 zu stellen. Die Bauarbeiten müssen spätestens 6 Monate nach
Ausreichung einer vollziehbaren Baugenehmigung beginnen. Die Bauzeit ist durch die Käuferin mit 30 Monaten veranschlagt.
Die Weiterveräußerung vor Baufertigstellung bedarf der Zustimmung der Stadt.
Sofern mit dem Bau nicht spätestens 6 Monate nach Ausreichung einer vollziehbaren Baugenehmigung begonnen wurde, ist die Käuferin verpflichtet, die aufgrund der Grabungen
entstandenen Löcher zu verfüllen.
Darüber hinaus wird die Stadt im Rahmen des Kaufvertrages ein Rücktrittsrecht für den Fall
erhalten, dass
-

gegen das Weiterveräußerungsverbot ohne Zustimmung der Stadt verstoßen wird,

-

die archäologischen Grabungen innerhalb der vereinbarten Frist nicht beginnen und die
Käuferin dies zu vertreten hat,

-

die vereinbarten Fristen für die Bauantragstellung und den Baubeginn nicht eingehalten
wurden.

Käufer und Verkäufer werden ein Rücktrittsrecht erhalten, für den Fall, dass
-

die Kaufpreisfälligkeit bis zum 31.12.2016 nicht eingetreten ist

-

die Vollziehbarkeit einer ausgereichten Baugenehmigung länger als 3 Monate ausgesetzt
oder aufgehoben ist.

Durch den Verkäufer wird in jedem Falle des Rücktritts lediglich der unverzinste Kaufpreis
rückerstattet. Die Kosten der Archäologie werden der Käuferin nur dann erstattet, wenn diese einem späteren Käufer als Verpflichtung zugunsten der heutigen Käuferin auferlegt werden können.
Nach dem Baubeginn soll es keinerlei Rücktrittsrechte mehr geben. Verstößt die Käuferin
dann gegen das Verbot der Weiterveräußerung ohne Zustimmung der Stadt, wird ihr eine
Vertragsstrafe in Höhe von 150.000 Euro auferlegt.
5. Investitionsvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen der Käuferin liegt exklusive Grundstück bei
ca. 25 Mio. Euro (brutto).
Der Kaufpreis entspricht dem gemäß des Gutachtens des Gutachterausschusses vom
12.07.2013 ermittelten Verkehrswert. Die in der Konzeption der Käuferin gegenüber dem
Gutachten um 0,54 höhere GFZ würde nach der Systematik des Gutachterausschusses
rechnerisch zu einer Werterhöhung um knapp 10 % führen. Die Beibehaltung des im Gutachten ausgewiesenen Verkehrswertes liegt damit in der zulässigen Ermessensspanne. Da sich
die Bodenrichtwerte in diesem Bereich seit dieser Bewertung nicht verändert haben, ist nicht
davon auszugehen, dass aktuell ein höherer Verkehrswert ermittelt würde.

...

5/5
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigen- und Drittmitteln.
Der Kaufpreis wird innerhalb 1 Woche ab Beurkundung auf Notaranderkonto eingezahlt, sodass die Stadt bereits zu diesem frühen Zeitpunkt die Sicherheit hat, den Kaufpreis auch
tatsächlich fristgerecht zu erhalten. Die Auszahlung vom Notaranderkonto auf das Konto der
Stadt erfolgt nach Eintragung der Auflassungsvormerkung, aller Genehmigungen und Atteste
sowie einer vollziehbaren Baugenehmigung.
7. Bilanz/Haushalt
siehe Anlage 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung der Käuferin und des Kaufpreises (vertraulich)
Anlage 2: finanzielle Auswirkungen (vertraulich)
Anlage 3: Lageplan
Anlage 4: Vorhaben

Helma Orosz

