Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin

Datum:
Fraktion DIE LINKE.

ü l FEB. 2015

.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Grüner Pfeil
AF0224/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele „Grüne Pfeile" sind gegenwärtig an Ampeln im öffentlichen Verkehrsraum
der Landeshauptstadt Dresden angebracht?"
Aktuell (Stand 31. Dezember 2014) befinden sich 252 Verkehrszeichen zur Grünpfeil-Rege
lung Z 720 Straßenverkehrsordnung an 158 Lichtsignalanlagen im öffentlichen Verkehrs
raum der Landeshauptstadt Dresden.

Nach Beantwortung Ihrer gleichlautenden Anfrage im Januar 2014 (AF2765/14) wurde im
vergangenen Jahr die Statistik zu den Grünpfeilen in der Stadt Dresden umfassend analy
siert, zwischen den Fachabteilungen abgeglichen und bereinigt. Die Differenz zwischen den
beiden mitgeteilten Zahlen sind Folge dieser Aufarbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 1 von 1

