Anfrage Nr.: AF0263/15
Datum: 03.02.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Kita/Krippe/Hort im EB Kita
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie groß war der Anteil der 2014 für den EB Kita veranschlagten Mittel, der nicht in den
Bereichen Investitionen, Betriebskosten und Sachkosten ausgegeben wurde? Ich bitte
um jeweilige Begründung.
2. Weshalb wurde vom EB Kita kein Antrag auf Nutzung der frei gewordenen Mittel aus den
Jahren 2013 und 2014 gestellt?
3. Wie viele direkt beim EB Kita angestellte Mitarbeiter und anderweitig für das wirtschaftliche Ergebnis des EB Kita relevante Angestellte sind von der Einführung des Mindestlohnes betroffen, in welchem Beschäftigungsbereich arbeiten sie und wie hoch wird der
erwartete Mehraufwand 2015 sein?
4. In welcher Höhe fehlen Finanzmittel im Betriebskosten- und Sachmittelbereich für das
Jahr 2015 (bitte getrennt nach Kita und Hort)?
5. Welche Mittel wurden auf 2015 übertragen und wofür sind sie eingeplant?
6. Wie viel wurde in den Kitas des EB Kita in den Jahren 2010 bis 2014 für die Finanzierung
externer Honorarkräfte eingestellt/ausgegeben? Ich bitte um jahresweise Darstellung der
eingestellten und der ausgegebenen Mittel.
7. Welche Mittel sind im Haushaltsplan 2015/2016 des EB Kita für 2015 für die Beschäftigung von externen Honorarkräften eingestellt?

Ulrike Caspary

