Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0253/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz
eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren
Entwicklung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden Haushalten einzustellen.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

969-44-92 vom 4. Juni 1992
2977-SB-98 vom 19 März 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsanlass
Der Wasaplatz, an der Schnittstelle von Wasastraße/Lockwitzer Straße/Kreischaer Straße/August-Bebel-Straße/Caspar-David-Friedrich-Straße gelegen, ist heute ein diffuser Verkehrsraum, der hinsichtlich seines Erscheinungsbildes, seiner Funktionalität und seiner Aufenthaltsqualität nicht den Anforderungen des angrenzenden Ortsteilzentrums gerecht wird.
Während die angrenzende Bausubstanz Stück für Stück durch private Initiative saniert, ergänzt bzw. neu errichtet wird, zeichnet sich der öffentlich wirksame Raum durch ein hohes
Gestaltungsdefizit aus. Das Ziel der Planung ist es, Leitlinien zur Herausarbeitung der stand...

3/9
ortbezogenen Qualitäten zu entwickeln und den Wasaplatz durch gestalterische und funktionale Neuordnung städtebaulich wirksam aufzuwerten. Das Gesamtkonzept soll ein in Etappen zu realisierendes Maßnahmepaket enthalten, welches mit der Umsetzung zu einer hohen Qualität des öffentlichen Raumes führt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ortsteil Altstrehlen wurde bereits in der Vergangenheit unter Schutz gestellt. In einem
Sammelbeschluss, der die wichtigsten Dorfkerne der Landeshauptstadt Dresden umfasste,
wurde eine Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch (BauGB) für den historischen
Dorfkern Altstrehlen (Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 4. Juni 1992) beschlossen. Darüber hinaus befinden sich ca. 70 Prozent des Gebäudebestandes auf der
Liste der Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen und unterliegen somit dem Einzeldenkmalschutz.
Zur Sicherung der städtebaulichen Zielvorstellungen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau in seiner Sitzung am 18. März 1998 den Rahmenplan Nr. 744, Dresden-Altstrehlen
als informelles Planungsinstrument gebilligt und als Grundlage für die Beratung Bauwilliger
bestimmt.
Teile des Platzraumes befinden sich innerhalb des Geltungsbereiches sowohl der Erhaltungssatzung als auch des Rahmenplanes.
Örtliche Situation
Der Wasaplatz ist ein Platz im Stadtteil Strehlen. Der Platz selbst wie das um ihn herum befindliche Areal wurde nach dem schwedisch-polnischen Königshaus Wasa benannt, aus deren Geschlecht die letzte Königin von Sachsen, Carola von Wasa-Holstein-Gottorp, stammte.
Seine städtebauliche Gestalt erhielt der Platz um 1880 mit dem Bau der umliegenden Häuser. Denkmalgeschützte Gebäude wie die Villa Wasa als Zeugnis des Jugendstils und der
„Königshof“ als Vertreter des Neorenaissancestils prägen seit dieser Zeit das Ortsbild wesentlich. Fünf Straßen streben auf die Mitte zu, an deren Stelle 1898 ein Baumrondell mit
mittig stehender König-Albert-Eiche angelegt wurde. Die Grünfläche ist in ihrer historischen
Form jedoch nicht mehr erhalten. Die in ihr stehende Eiche steht seit 1999 als Naturdenkmal
unter Schutz.
Wesentlicher Anlass für die am Wasaplatz vollzogenen gestalterischen Änderungen bildet
die Mobilitätsentwicklung. So wurde der Freiraum des Wasaplatzes entsprechend den jeweiligen verkehrstechnischen Anforderungen angepasst, was ihn zu Lasten der Aufenthaltsqualität zu einem innenstadtnahen stark frequentierten Verkehrsknotenpunkt werden ließ. Heute
gilt er in Verbindung mit der Bebauung entlang der Lockwitzer Straße als angenommenes
Ortteilzentrum mit vielfältigen Versorgungsfunktionen.
Ziele der Gestaltungskonzeption
Die Gestaltungskonzeption hat die Aufgabe, einen abgestimmten Vorschlag für die Neuordnung des öffentlichen Raumes und seiner sinnvollen Nutzung zu unterbreiten. Dabei sind
unterschiedliche Anforderungen der Anwohnerinnen und Anwohner, der Gewerbetreibenden
und der Benutzung durch die Allgemeinheit miteinander sinnvoll zu verknüpfen. Dies muss
vor dem Hintergrund erreicht werden, dass der vorhandene Raum allein schon die einzelnen
Vorstellungen der genannten Interessensgruppen beschränkt. Ein Kompromiss zwischen
den unterschiedlichsten Bedürfnissen ist daher geboten.
Das Ziel der Planung ist es, Leitlinien zur Herausarbeitung der standortbezogenen Qualitäten
zu entwickeln. Hierzu zählen insbesondere der Umgang mit dem den Ortsteil prägenden Naturdenkmal der Albert-Eiche und die dem Standort gerechte Gestaltung des öffentlichen
Raumes. Das in der Stadtverwaltung abgestimmte Gesamtkonzept soll ein in Etappen zu
realisierendes Freiraumgestaltungskonzept darstellen, welches mit der Umsetzung zu einer
hohen Qualität des öffentlichen Raumes führt.
...

4/9

Bestandteil der Gestaltungskonzeption ist eine Grobkostenschätzung, die einen Überblick
über die zu erwartenden Kosten einer etappenweisen Umsetzung verschafft. Ziel dieser Ermittlungen ist es, mit dem Beschluss zu den Gestaltungsgrundsätzen die zuständigen Ämter
zu beauftragen, für die entsprechenden Einzelvorhaben Mittel in den Haushalt der kommenden Jahre einzustellen.
Konzept
Das Gestaltungskonzept bindet den östlichen Platzbereich, der im Bestand in mehrere kleine
Teilflächen zergliedert ist, in ein großräumliches Konzept ein und generiert eine zusammenhängende öffentliche Platzfläche, die mit der privaten Vorfläche des historischen Dreiseithofes Kreischaer Straße 3 und 5 korrespondiert. Die Stieleiche soll in ihrer Bedeutung als Solitär, Naturdenkmal und als Identitätsträger für den Wasaplatz stärker erlebbar werden und
wird als „Kopf“ des neu zu bildenden Platzraums begriffen und steht neu in räumlicher Korrespondenz zur baulichen Kante des historischen Dreiseithofes. Durch die Verlagerung des
bestehenden ruhenden Verkehrs in den Bereich der nördlichen Anliegerstraße und den
Rückbau der Geometrie der Zufahrtsstraße kann ein neuer, zentraler Stadtplatz gestaltet
werden. Die zum Straßenraum gelegene Platzfläche steht durch ihre starke räumliche Präsenz und intensive öffentliche Nutzbarkeit (z.B. als Markt- und Festplatzfläche) als Pedant
zur kleineren, gartenartigen begrünten Platzfläche, welche dem Dreiseithof vorgelagert ist.
Beide Platzflächen werden von breiten, mittelhohe Strauchpflanzungen gefasst, die einen
ruhiger wirkenden “Binnenraum“ erzeugen und gleichzeitig durch die dezidierte Höhe Blickbezüge in den gesamten Wasaplatz erlauben. Die Höhe der Pflanzungen und der bewusste,
deutliche Abstand zum Kronenansatz der Baumreihen erlauben dennoch vielfältige Blickbezüge aus dem Horizont der zu Fuß gehenden in und aus dem gesamten Wasaplatz. Zwei
Reihen von (nichtfruchtenden) Vogelkirschen säumen die nördliche und südliche Platzkante
und stärken die Ausrichtung des Platzes auf die König-Albert-Eiche.
Die Dimensionierung der Straßen und Einmündungen verfolgt das Ziel der Minimierung der
Verkehrsanlagen. Für den Platzbereich resultieren daraus Flächenzugewinne im Einmündungsbereich der Kreischaer Straße und leichte Flächenzugewinne am westlichen Platzrand.
Durch die Einordnung des Gleisbogens in die Oskarstraße erfolgt eine Verlagerung der
Gehwegfläche in östliche Richtung. Die Grünfläche der Stieleiche wird in nördlicher, westlicher und südlicher Richtung erweitert und gewährleistet den erforderlichen Schutz des Wurzelbereiches. Leichte Eingriffe in die bestehenden Strauchpflanzungen erfolgen durch die
Verschiebung des Gehweges auf der westlichen Seite und die Einordnung der öffentlichen
Platzfläche. Die bestehende Grünfläche aus Rasen und verwilderter hoher Strauchpflanzung
wird so umgestaltet, dass die Ziele des Freistellens der Stieleiche und der dezenten räumlichen Fassung des Platzraumes im Sichthorizont der FußgängerInnen erreicht werden. Eine
niedrige Pflanzfläche aus Bodendeckern/Rasen dient dem Freistellen der Stieleiche und der
Verbesserung des Wurzelraumes. Das unerwünschte Queren der Grünfläche und der daraus
resultierenden Trittverfestigung im Wurzelbereich soll durch die Anlage eines durchgehenden Strauchsaumes, der gleichzeitig die Fassung des Platzraumes in Richtung Knotenpunkt
leistet, unterbleiben. Die Pflanzhöhe der Sträucher ist mittelhoch und soll ebenso wie die
sonstigen Strauchpflanzungen ausdrücklich Blickbezüge in den gesamten Platzraum ermöglichen. Die Arten- und Sortenauswahl der Sträucher erfolgt nach den jeweiligen Standortprämissen wie Verträglichkeit von Wurzeldruck, Stadtklimaresistenz und einem geringen
Pflegeaufwand. Die ehemalige Königsfamilie als Namensstifter für Platzraum und Eiche,
vermittelt darüber hinaus weitere Verknüpfungen zu einer eigens gezüchteten Pflanze. Carola von Wasa genoss aufgrund ihres langjährigen und intensiven Engagements im sozialen
Bereich in der Dresdner Bevölkerung ein sehr hohes Ansehen. In den Kriegsjahren 1870/71
arbeitete Carola von Wasa in den sächsischen Lazaretten und übernahm die Oberleitung für
sämtliche Pflegestellen. Ihre Pflege galt dabei französischen Soldaten. Zusätzlich übernahm
sie die Korrespondenz mit deren Angehörigen in der Heimat. Ein französischer Gärtner, den
sie als Verwundeten pflegte und betreute, benannte eine von ihm nach dem Krieg gezüchtete Rose "Reine Carola de Saxe". In Kombination mit anderen Straucharten kann diese, von
...

5/9
Juni bis Oktober blühende Rose, in den breiten Strauchpflanzungen eingeordnet werden.
Die Andienung der nördlichen Anliegerstraße erfolgt aus der Kreischaer Straße als Überfahrt
am östlichen Rand der öffentlichen Platzfläche. Überfahrt und Anliegerstraße werden als
Mischverkehrsfläche ausgebildet und als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Es werden 31 Stellplätze ausschließlich innerhalb der nördlichen Mischverkehrsfläche beidseitig der
Anliegerstraße ausgewiesen, wovon 11 Stellplätze den Nutzerinnen und Nutzern des Wohnund Geschäftsgebäudes Kreischaer Straße 3 + 5 direkt zugeordnet werden. Im Vergleich
zum Bestand (ca. 33 verkehrsrechtlich zulässige Stellplätze) besteht insgesamt ein Malus
von 2 Stellplätzen. Die Anlieferung der im Platzbereich befindlichen Wohn- und Geschäftshäuser und die Andienung für Müllabfuhr und Feuerwehr erfolgt künftig ausschließlich über
die Zufahrt Kreischaer Straße. Die Ausfahrt der Mischverkehrsfläche erfolgt als Rechtsabbiegerverkehr über die LSA-geregelte Einmündung in die Oskarstraße. Die neue öffentliche
Platzfläche soll nicht nur der Ruhe und Erholungsort fungieren, sondern auch intensiv nutzbarer Ort für Aktion und Kommunikation sein. Wichtiges belebendes Moment für das Stadtteilzentrum Wasaplatz ist die Nutzbarkeit der Platzfläche für Wochenmarkt und kleinere
Stadtteilfeste. Aufgrund der zentralen Lage, der Nähe zu den Haltestellen des ÖPNV und
einem hohen Öffentlichkeitsgrad ist die Platzfläche des Wasaplatzes in Größe und Erschließung bestens für eine Marktnutzung geeignet. Eine Konkurrenz zu anderen Platzflächen im
Gebiet (z. B. Platz Altstrehlen) sollte vermieden werden, um das Entwicklungspotenzial an
einem Ort zu bündeln und mögliche Synergieeffekte (Cafe-Markt) zu nutzen. Die Platzfläche
muss in den Oberflächen robust und multifunktional bespielbar sein. Wesentliche Versorgungsanschlüsse (Elektroenergie, Trinkwasser) werden in der Platzfläche vorgehalten, um
eine optimale Nutzbarkeit zu fördern. Die geplante Bewirtschaftung der privaten Außengastronomieflächen ist eine sehr positive Ergänzung des Nutzungsangebotes und wird erster
sichtbarer Schritt einer neuen Platznutzung sein. Wichtiger Baustein bei einer Etablierung
eines Wochenmarktes oder auch saisonal variierender Feste ist die Entwicklung einer eigenständigen, ortstypischen und niveauvollen Identität, die sich in den angebotenen Inhalten,
dem Erscheinungsbild und Werbestrategien widerspiegelt und über die Stadtteilgrenzen hinaus wirkt.
Für den Teilbereich Altstrehlen sind mehrere verkehrliche Maßnahmen vorgesehen. Die Einordnung einer Querungsinsel verbessert die Passierbarkeit der intensiv befahrenen
Kreischaer Straße und stärkt die übergeordnete Wegeverbindung Altstrehlen – Kaitzbachweg. Weitere Maßnahmen sind die Einordnung einer Haltebucht für die Anlieferung der Geschäfte der Kreischaer Straße, die Einengung der Einmündung Lannerstraße durch die Anlage einer Gehwegvorstreckung und die Einordnung von Radfahrstreifen im Straßenraum.
Der bislang durch ruhenden Verkehr belegte Straßenraum wird Teil eines kleines Quartiersplatzes, dessen nördlicher Bereich mit einem kleinkronigen Zierobsthain besetzt wird. In Abwägung mit der stärkeren Nutzung des Wasaplatzes als Markt- und Festplatz soll dieser
Platzraum als untergeordneter kleiner Quartiersplatz dienen und in gestalterische Ruhe vermitteln. Die Grünflächen der Kaitzbachaue sollen nicht zurückgebaut, sondern weitestmöglich erhalten werden. Der bestehende Gehölzbestand ist behutsam zu ordnen und bei Bedarf
partiell zu ergänzen. In Anbetracht der allgemeinen Überfrachtung der öffentlichen Räume
wird empfohlen, die Möblierung in zurückhaltender Gestaltung auszuführen und auf ein Minimum zu begrenzen. An der südlichen Platzkante bietet eine beidseitig nutzbare lange
Bankreihe sowohl Ausblick in den Wiesenraum der Kaitzbachaue und zum Baumhain des
Quartiersplatzes. Die Oberflächen sollen in reduzierter Materialvielfalt und -form ausgeführt
werden und in ihrer Art kleinteiligen, dörflichen Duktus entsprechen. Die Befestigung der angrenzenden Gehwege besteht aus Granitkrustenplatten. Der Gehweg im Bereich des Pflegehotels ist in Erwartung der hohen Frequentierung durch mobilitätseingeschränkte Bürger
als Plattenbelag („Dresdner Platte“ 60x120 cm) auszuführen und entspricht damit den Oberflächen der Kreischaer Straße. Anbindende, meist schmale Gehwege des Dorfkernes Altstrehlen sind analog des Gestaltungshandbuches öffentlicher Raum der Landeshauptstadt
Dresden mit Kleinpflaster, Granit zu befestigen. Die Platzfläche und Überfahrt bestehen aus
in Format und Oberflächenbearbeitung abgestuften Plattenbelägen. Das Karree des Baumhains ist in wassergebundener Decke auszuführen.
...

6/9

Durch die Umgestaltung des Platzes entfallen neun verkehrsrechtlich zulässige Stellplätze.
Entlang der Straße Altstrehlen zwischen Lannerstraße– Kreischaer Straße werden acht
Stellplätze eingeordnet. Es verbleibt ein Malus von einem Stellplatz.
Im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020, Teilbereich Oskarstraße werden im Straßenzug
Wasastraße/Franz-Liszt-Straße 126 neue Pkw-Stellplätze geschaffen. Abzüglich der im
Straßenzug Tiergartenstraße/Oskarstraße entfallenden 52 Plätze verbleiben 74 neu geschaffene, welche das entsprechende Defizit in der näheren Umgebung ausgleichen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Gestaltungskonzeption stellt ein informelles Planungsinstrument dar. Damit
können verbindliche geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allgemein gültige Entwurfskriterien in der Freiflächenplanung, wie die Gewährleistung der
sozialen Kontrolle durch geeignete Pflanzungen, Einordnung wohnnaher Erholungs- und
Spielflächen, Sicherung der Zugänglichkeit des öffentlichen Raumes durch entsprechend
dimensionierte Verkehrsflächen wurden jedoch bereits in diesem Planungsstadium berücksichtigt.
Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurden die Planungsabsichten in der Sitzung des
Ortsbeirates bzw. zwei Bürgerversammlungen vorgestellt und intensiv diskutiert. Die Anregungen der Bürger flossen weitestgehend in die Entwurfskonzeption ein. Insbesondere der
Ansatz, einen sparsamen gestalterischen Aufwand zu betreiben, fand rege Zustimmung.
Folgende wesentliche Anregungen wurden in der Informationsveranstaltung am 2. Juli 2014
im Ortsamt Prohlis vorgetragen:
-

Gestaltung des öffentlichen Raumes in einer Bauweise, die möbilitätseingeschränkte
Bürgerinnen Bürger nicht behindert (barrierefrei, Oberflächenwahl)
Einordnung einer öffentlichen behindertengerechten Toilettenanlage
Koordination der Umbaumaßnahmen mit den Baumaßnahmen in der Oskarstraße
Integration von Leitungen für eine Marktbetreibung auf der Platzfläche
Schutz der Grünflächen vor willkürlicher Querung
Befürwortung und Bedenken zur Umgestaltung der „Altstrehlener Spitze“
Bedenken zur Einschränkung der Fahrbeziehungen von der August-Bebel-Straße

Es wird eingeschätzt, dass diese Anregungen in der Ausführungsplanung überwiegend berücksichtigt werden können.

...

7/9

Umsetzung der Konzeption
Die zum Beschluss stehende Konzeption ist im Rahmen der Ausführungs- und Entwurfsplanung zu präzisieren. Zwar werden auch in der Phase der konzeptionellen Planung die einschlägigen Richtlinien beachtet, dennoch können sich hier noch punktuell Anpassungsbedarfe ergeben.
Der gestalterische Ansatz ist so gewählt, dass mehrere Abschnitte gebildet werden können.
Neben Maßnahmen, die im Rahmen der laufenden Unterhaltung (z. B. Leuchtentausch, Deckentausch Fußwege) umgesetzt werden können, müssen auch größere Maßnahmen (Gestaltung der zentralen Platzfläche) vorbereitet werden. Als erste Schritte sind eine freiwillige
Bodenordnung zur Vorbereitung der eigentumsrechtlichen Voraussetzungen sowie die Verlagerung der Zufahrt Kreischaer Straße im Zuge der Maßnahmen der Stadtbahntrasse 2020,
Teilbereich Oskarstraße vorgesehen.
Insgesamt ist von einem Investitionsvolumen von etwa 900.000 Euro auszugehen. Hiervon
wird ein noch nicht näher bestimmter Anteil durch die DVB AG im Rahmen der Maßnahmen
zur Planfeststellung Oskarstraße erbracht. Die übrigen Mittel sind in die kommenden städtischen Haushalte von den Fachämtern Straßen- und Tiefbauamt und Amt für Stadtgrün- und
Abfallwirtschaft einzustellen.

...

8/9

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurfskonzept
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage sowie ihre Anlagen liegen zur
Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Erläuterungsbericht mit Kostenschätzung

Anlage 3

Ermittlung der öffentlichen Belange für ein Entwidmungsverfahren
– nicht öffentlich –

Anlage 4

Vermerk zur Bürgerinformation vom 2. Juli 2014 - öffentlich

Anlage 5

Lageplan zum Flächentausch

Anlage 6

Lageplan zur Stellplatzbilanz Wasaplatz

Helma Orosz

