Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

86.36-1000/1/556#39
1554/15

01 FEB. 2fli5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnis
sen des Beteiligungsprozesses.

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss wird gegeben:
Aufgrund der zentralen Bedeutung wird besonders auf den Erfüllungsstand zum Beschluss
punkt 2.1 verwiesen.

1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen
Prüf-und Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis.
Die Beteiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den
Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollum
fänglich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Diese wurde
den Beteiligten vorgestellt und mit ihnen diskutiert.

Die Prüf- und Untersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind wie folgt erfüllt.:
1-07:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Bereitstellen von Informationen zum Was

Gemäß SR-Beschluss V2756/14 soll im
Dresdner Osten eine zusätzliche Messstelle

serstand in den Querprofilen

für den Eibwasserstand geplant und errichtet
1-08:

Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu
den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel Dres
den und den Wasserständen in Laubegast

werden. Damit stehen Informationen in aus

reichendem Maße zur Verfügung. Diese In
formationen sollen dann für die Hochwasser

abwehr zur Verfügung gestellt werden. Erste
Vorgespräche mit der Wasser- und Schiff
fahrtsverwaltung fanden statt. Voraussetzung
für die Bereitstellung geeigneter Darstellun
gen zu den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel Dresden
und den Wasserständen in Laubegast sind
die Ergebnisse der Neumodellierung der Elbe
in Dresden, die vsl. Ende des 1. Quartals

Seite 1 von 4

2015 vorliegen werden.
4-03:

Es ist in Abstimmung zwischen der Bevölke
rung und der Verwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden kontinuierlich zu prüfen, wie
geeignete Angebote zur Aufklärung und In
formation im Vorfeld von Hochwasserereig

Der Auftrag ist erfüllt.
Auf Basis der EU-Hochwasserrisikomanage
mentrichtlinie hat die Landeshauptstadt den
Internetauftritt zum Thema Hochwasser neu

gestaltet. Unter www.dresden.de/hochwasser
ist bereits eine Vielzahl von Angeboten ver

nissen zu verbessern oder auszubauen sind,

fügbar. Über aktuelle Maßnahmen/Veran

insbesondere für EinwohnerA-innen ohne

staltungen der Hochwasservorsorge wird
anlassbezogen in einem NewsLetter berich
tet. In der Praxis hat sich gezeigt, dass die
bereitgestellten Informationen intensiv von
Betroffenen zur Verbesserung der Eigenvor
sorge genutzt werden.

Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).

4-05:

Das vorgeschlagene Projekt der „Pegel
messlatten" zur Hochwassergefahr in Lau
begast ist zu präzisieren und schrittweise zu
realisieren.

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Das Hochwasser 2013 zeigte einmal mehr
die Komplexität dieser Problematik, da die
Zusammenhänge zwischen der Wasser
standsentwicklung an verschiedenen Orten
im Dresdner Osten nicht linear sind. Voraus

setzung für eine Weiterführung des Projektes
sind auch hier die Ergebnisse der Neumodel
lierung der Elbe.
1-06:

Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivitä
ten zur Unterhaltung überschwemmter Flä
chen

Der Auftrag ist erfüllt.
Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte
in tabellarischer Form (siehe
http://www.dresden.de/de/08/03/c_0045.php).

Gegenwärtig erfolgt die Anpassung an das
neue Sächsische Wassergesetz.

Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der

Der Auftrag ist noch nicht erfüllt.
Die Höherlegung der Salzburger Straße wird

Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser

seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im

öffentliche Querungen durch Aufständerung
in der Prioritätenfolge Salzburger Straße,
Verlängerung Steirische Straße und
Leubener Straße aus-/umgebaut werden

Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung
geprüft.

3-03 und 4-01:

können.

1-04:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Ermitteln der Potentiale der für Unterlieger
schadlosen Beseitigung von Auflandungen

Siehe Punkt 5

am Eibstrom
1-05:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Untersuchung langfristiger Auswirkungen

Siehe Punkt 5

infolge fehlender Beseitigung von Auflan
dungen

Seite 2 von 4

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundla
genermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebiets
schutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berch
tesgadener Straße (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürger
meisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn
kann noch nicht benannt werden. Die Klärung letzter juristischer Detailfragen und die Mittel
bereitstellung durch den Freistaat vorausgesetzt, könnten die Planungen Mitte 2015 EU-weit
ausgeschrieben und vergeben werden.
2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Ent
scheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinba
rung vom 15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur
Leistungsphase 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchfüh
rung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Pkt. 2.1).
3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtes
gadener Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vor
zugsvariante vorzuschlagen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im
Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für
den Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus
dem PSP-Element Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011

zurückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das
Budget zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen."
Der Beschlusspunkt erfüllt.

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Be

teiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnah
men Z1 und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,
Tabelle 3, an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines
Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.

Seite 3 von 4

Die Hinweise werden dem Freistaat Sachsen übergeben, sobald die Ergebnisse der neuerli
chen hydraulischen Modellierung vorliegen.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozes
ses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Ge
bietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des
Stadtrates sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind
dem Stadtrat vor der Befassung zur Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ZA*1,

Dirk Hubert

Hei na Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

Seite 4 von 4

