Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

1.52

ß2- FEB. 2ü«

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0059/2014 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2014, 2015 und 2016 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Jahresabschlüsse 2014, 2015 und 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den wird die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer be
stimmt.

Der Prüfumfang richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ord
nungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im
Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Das Angebot der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ACCO GmbH für die Prüfung der Jahres
abschlüsse des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde mit Datum 09.01.2015 durch die
Landeshauptstadt Dresden angenommen. Der Prüfungsbeginn des Jahresabschlusses 2014
erfolgt im Februar 2015.
undlichen Grüß

Kenntnisnahme:
ied Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

ImaOros

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

