Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0238/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2015 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.

Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Dresdner Nachtskaten
45. Internationales Dixieland Festival
Elbhangfest
Jubiläumsveranstaltung "700 Jahre Loschwitz"
Open-Air Kurzfilmwoche
Silvesterstadt
HechtFest

1.500,00 EUR
12.500,00 EUR
10.000,00 EUR
3.500,00 EUR
2.500,00 EUR
3.000,00 EUR
2.000,00 EUR
Summe

35.000,00 EUR

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom
Geschäftsbereich Kultur Zuwendungen ausgereicht werden.

...

3/4
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Kriterien Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit, Bereicherung der Angebote im
öffentlichen Raum und nachgewiesene Kontinuität konnten alle Antragsteller erfüllen. Bei der
stadtweiten bzw. überregionalen Bedeutung, der Förderung des Tourismus und der Förderung der regionalen Identität fallen die Wichtungen naturgemäß differenziert aus.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und
selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit
Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen, gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Für das Haushaltsjahr 2015 wurden durch den Stadtrat insgesamt 35.000 EUR zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung gestellt.
Es liegen folgende vierzehn Anträge für das Jahr 2015 vor:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Antragssumme

Neustädter Frühling
Familienfest Goldener Reiter
Dresdner Nachtskaten
45. Internationales Dixieland Festival
Ostrale '015
Elbhangfest
Prohliser Herbstfest
Dresdner Zukunftsfest 2015
Jubiläumsveranstaltung "700 Jahre Loschwitz"
Open-Air Kurzfilmwoche
Zschachwitzer Dorfmeile
Silvesterstadt
Christopher-Street-Day
HechtFest

5.000,00 EUR
5.000,00 EUR
3.725,00 EUR
38.000,00 EUR
8.500,00 EUR
10.000,00 EUR
2.500,00 EUR
5.000,00 EUR
21.729,21 EUR
15.000,00 EUR
1.000,00 EUR
14.384,54 EUR
3.190,00 EUR
2.500,00 EUR
Summe

135.528,75 EUR
...

4/4

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund dieser Gewichtung der Förderkriterien schlägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz nach Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen,
wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung (nicht öffentlich)

Helma Orosz

