Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 66

GZ:

Datum:

0 2. FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2982/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:

1.

Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung
Weißer Hirsch

Hermann-Hesse-Straße

2.

Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung
Leubnitz-Neuostra
Am Hohen Rain"

Die Hermann-Hesse-Straße befindet sich noch im Bau. Mit dem Bau der Otto-Schindler-

Straße wurde noch nicht begonnen. Die Beschilderung der Straße Am Hohen Rain ist erfolgt.

Nächste^eschlusskontrolle: Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

