Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/004/2015)
am Dienstag, 3. Februar 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Karsten Trompelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

Mitglied Liste PIRATEN
Annica Peter
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Frank Walther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Stellvertreter für Herrn Walther

3/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung vom 13. Januar 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41,
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich

V0088/14
beratend

4/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Der Vorsitzende setzte den Ortsbeirat Pieschen davon in Kenntnis, dass der TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 367 C, Dresden-Neustadt Nr. 41 von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung die Vorlage ohne erste
Lesung vertagt. Entsprechend § 4a der Geschäftsordnung des Stadtrates, sind Vorlagen und
Anträge vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in den zuständigen Ausschüssen, Beiräten nach § 47 der sächsischen Gemeindeordnung, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Wobei die erste und abschließende Beratung im federführenden Ausschuss erfolgt.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Herr Leipscher stellte folgenden Antrag:
 Aufgrund mehrerer Form- und Verfahrensfehler bei der Abstimmung über die
Neubenennung einer Straße und zweier Wegeverbindungen während der
Ortsbeiratssitzung am 13. Januar 2015 wird beantragt, das Abstimmungsergebnis
zu annullieren und in der Ortsbeiratssitzung am 10. März 2015 eine Neuabstimmung
vorzunehmen. Diese Abstimmung soll per Stimmzettel erfolgen, wie sie bereits am
13.01.2015 angedacht war.
In der Begründung des Antrages führte er aus, dass den Mitgliedern des Ortsbeirates Stimmzettel mit den 16 verbliebenen Namen für die Namensgebung ausgereicht wurden. Drei Namensvorschläge sollten angekreuzt werden, aus denen der Straßenname und die Wegenamen ermittelt werden. In einer letzten Abstimmung wäre festgelegt worden, welchen Namen
die Straße und die Wegeverbindungen tragen sollen.
Herr Devantier stellte in der Januarsitzung den Antrag, ein anderes Verfahren für die Ermittlung der Namensgebung anzuwenden. Der Vorsitzende forderte den Ortsbeirat auf, über die
Verfahren zur Namensermittlung abzustimmen. Der Ortsbeirat lehnte das vom Ortsamt Pieschen vorgeschlagene Verfahren mehrheitlich ab, so dass das im Antrag vorgeschlagene Verfahren zur Anwendung kam.
Das Verfahren, wie es zur Wahl der Namensfindung kam, wurde weder vorgetragen noch
wurde es dem Ortsbeirat erläutert. Dem Ortsbeirat Pieschen wurden stattdessen Namensvorschläge sowie eine Festlegung unterbreitet, welcher Name für die Straße bestimmt ist und
welche Namen die Planwege A und B tragen sollen. In der durchgeführten Abstimmung
stimmte der Ortsbeirat dem Vorschlag dieser Straßen- und Wegebenennung mehrheitlich zu.
Der Vorsitzende erklärte hierzu, dass hier keine Form- und Verfahrensfehler vorliegen, da der
Ortsbeirat sowohl über den Antrag als auch die Namensvorschläge abgestimmt hat.
Der Vorsitzende kann nicht den Anspruch erheben, dass nur das von ihm ausgewählte Verfahren das einzig Richtige ist. Herr Devantier hatte etwas anders vorgeschlagen und der
Ortsbeirat ist seinem Vorschlag gefolgt.
Herr Devantier führte dazu aus, dass er nur einen Antrag eingebracht habe, wonach ein anderes Verfahren angewandt und dieses mehrheitlich beschlossen wurde. Trotz der fehlenden
Erläuterung des angewandten Verfahrens, sieht er in dieser Angelegenheit keinen Form- und
Verfahrensfehler. Herr Dr. Daniels vertrat ebenfalls die Auffassung, dass mit der Abstimmung
über die festgelegte Namensvergabe im Vorschlag von Herrn Devantier keine Form- und
Verfahrensfehler vorliegen und es auch völlig unerheblich sei, welches Verfahren zu dieser
Namensfindung geführt habe.
An dieser Stelle betonte der Vorsitzende, dass alle Ortsbeiräte die Gelegenheit und ausreichend Zeit zur Verfügung hatten, über diesen Sachverhalt nachzudenken, um zeitnah ggf.
Einwände vorzubringen.
Der Vorsitzende stellte den o. g. Antrag auf Neuabstimmung am 10. März 2015 zur Abstimmung:

5/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Ablehnung
2 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmungen, 1 Enthaltung

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung vom 13. Januar 2015

Im Anschluss der Diskussion zum o. g. Antrag wurde von Herrn Dr. Hartung vorgebracht,
dass die Abstimmungsergebnisse im Textteil des TOP 2 der Niederschrift vom 13. Januar
2015 nicht vollständig sind. Aus diesem Grund wurde TOP 2 der Niederschrift vom 13. Januar 2015 neu gefasst. Der Vorsitzende bat um Abstimmung, ob der Ortsbeirat mit den genannten Änderungen und der Neufassung zum TOP 2 der Niederschrift der 3. Ortsbeiratssitzung
vom 13.01.2015 einverstanden ist.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Neufassung:
TOP 2 Vorschlag Straßenname für Planstraße zwischen Konkordienplatz und
Moritzburger Straße
Aufgrund der Veröffentlichung der Thematik in der Sächsischen Zeitung hat sich ein großes
Interesse für die Namensfindung eingestellt.
In der letzten Ortsbeiratssitzung wurde eine Fülle von Namensvorschlägen vorgebracht.
Aus den vorliegenden Anregungen wurde sich auf 16 Namensvorschläge geeinigt, über die
zur heutigen Sitzung abgestimmt werden soll.
Das Ortsamt Pieschen übergab den Ortsbeiräten einen Abstimmungszettel, wo von den
Ortsbeiräten drei Namen ausgewählt bzw. bestimmt werden sollten. Aus den drei mehrheitlich am häufigsten gewählten Namen, würden in Form einer Stichwahl der Straßenname und
die zwei
Namen für die Wegeverbindungen gewählt.
Herr Devantier stellte den Antrag, die Namensfindung nach einem anderen Verfahren durchzuführen. Der Ortsbeirat wurde aufgefordert, über die zwei unterschiedlichen Wahlverfahren
zur Namensfindung abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

mehrheitliche Ablehnung des vom Vorsitzenden
vorgeschlagenen Auswahlverfahren
7 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen.

Damit entschied sich der Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich, dem Vorschlag von Herrn Devantier zu folgen. Herr Devantier legte folgende Namesvergabe fest, worüber im Einzeln abgestimmt wurde:
Planstraße
Planweg A
Planweg B

= Rosa-Steinhart-Straße
= Hedwig-Langner-Weg
= Neudorfer Weg

16 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung

TOP 3 Informationen, Hinweise und Anregungen
 Die Beschlussvorlage V0220/14 zum Thema „Integration von Menschen mit

6/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

Migrationshintergrund“ wurde den Ortsbeiräten übergeben. Diese Beschlussvorlage
wird in der Sitzung am 10. März 2015 behandelt. Der Vorsitzende wies darauf hin,
dass diese Vorlage nichts mit Übergangswohnheimen oder der Asylpolitik zu tun hat.
 Bezüglich der Anfrage zu den geplanten Schulneubauten im Ortsamtsgebiet Pieschen
ist die Vorstellung der insgesamt vier neu zu bauenden Schuleinrichtungen im März
2015 vorgesehen.
 Bezüglich der Anfrage zur Geschwindigkeitsüberwachung auf der Kötzschenbroder
Straße wurde dem Ortsamt Pieschen mitgeteilt, dass im Jahr 2014 insgesamt 9 Geschwindigkeitsmessungen zu verschiedenen Tageszeiten durchgeführt wurden. Insgesamt durchfuhren 1.381 Fahrzeuge die Messstelle und dabei wurden 157 Verstöße
erfasst, die überwiegend im Verwarngeldbereich lagen. Im Rahmen der Möglichkeiten
der Abteilung Verkehrsüberwachung werden auch zukünftig weitere Geschwindigkeitsmessungen auf der Kötzschenbroder Straße durchgeführt.
 Bezüglich der Anfrage zur Problematik Straßenbaumpflanzung auf der Maxim-GorkiStraße teilte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit, dass es im Zuge der
Gehwegsanierungen zu keinen Baumfällungen gekommen ist. Die letzte Fällung fand
im Jahre 2011 statt und betraf eine abgestorbene Linde. Im Jahr 2014 wurden auf der
Maxim-Gorki-Straße, zwischen Rückert- und Hans-Sachs-Straße, 4 Linden (Tilia
platyphyllos Örebro) neugepflanzt. Im Frühjahr 2015 ist geplant, eine Sommerlinde
vor dem Beruflichen Schulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen und eine weitere
an der Ecke Trachenberger Straße neu zu pflanzen.
 Zur Anfrage des Rückbaus des Verkehrszeichens „Radweg“ liegt dem Ortsamt Pieschen ein sehr umfangreiches Antwortschreiben vor. Dieser Schriftsatz wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
 Bezüglich der Anfrage zur Veränderung der Verkehrszeichen in Nähe „Mokkaeck“ an
der Kopernikustraße teilte die Straßenverkehrsbehörde nach einer Besichtigung vor
Ort mit, dass kein Mangel in der Aufstellung des Verkehrsschildes festgestellt werden
konnte. Nach einer Recherche in der Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden
weist dieser Straßenzug keinen Unfallschwerpunkt auf. Die Straßenverkehrsbehörde
sieht deshalb keinen Handlungsbedarf für die Umsetzung des Verkehrszeichens.
 Ein Betreiberwechsel ist im Übergangswohnheim auf der Leipziger Straße noch nicht
erfolgt, teilte das Sozialamt mit.
 Vom SG Öffentliche Beleuchtung wurde dem Ortsamt Pieschen mitgeteilt, dass auf
der Riesaer Straße zwischen Trachenberger Straße und Barbarastraße sowie auf der
Barbarastraße zwischen Trachenberger Platz und Hubertusstraße die alte Gasbeleuchtungsanlage durch eine elektrische Straßenbeleuchtungsanlage ersetzt wird.
Die Arbeiten werden zwischen dem II. und III. Quartal 2015 durchgeführt.
 Die Einziehung eines Reitwegabschnitts in der Dresdner Heide in unmittelbarer Nähe
des Heidefriedhofs wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben. Die entsprechenden
Angaben des betreffenden Reitweges werden im Amtsblatt Nr. 6 am 05. Februar 2015
bekannt gegeben.
 Die Beantwortung der Anfrage zur Parkproblematik Bürgerstraße, Leisniger- und Oschatzer Straße liegt dem Ortsamt Pieschen noch nicht vor.
 Zur Problematik der Fußwegsanierung in der „Hans-Richter-Siedlung“ wurde das Ortsamt Pieschen informiert, dass in 2 Bauschnitten der Fußweg in der Richard-RöschStraße saniert werden soll. Ein Realisierungszeitraum wurde durch das Straßen- und
Tiefbauamt (STA) jedoch noch nicht genannt.

7/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

 Des Weiteren wird für das Ortsamtsgebiet Pieschen ein neuer Friedensrichter und
Protokollführer ab 2016 bis 2020 gesucht, da die letzte Wahlzeit mit Ablauf des Jahres
2015 endet. Wer Interesse für diese Ämter hat, kann sich bis zum 23.02.2015 beim
Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden bewerben. Die Voraussetzungen und die
Ausschlussgründe sind im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2015 sowie im Aushang
des Rathauses Pieschen aufgeführt.
 Das Ortsamt Pieschen wurde aufgefordert, ein Ortsbeiratsmitglied als ständige Vertretung im Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe zu benennen. Bisher
hatte diese Funktion Herr Naffin wahrgenommen. Mit der Berufung des neuen Ortsbeirates Pieschen ist Herr Naffin ausgeschieden und damit gibt es zurzeit keine Vertretung des Ortsbeirates im Altenhilfegremium. Frau Dr. Sawatzki erläuterte, wie sich
dieses Gremium zusammensetzt und mit welcher Aufgabenstellung es sich befasst.
Für diese Funktion und Mitarbeit in diesem Gremium erklärten sich Frau Angermann
(Liste DIE LINKE) und Herr Bergmann (Liste FDP) bereit.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
 Information über den Stand der Unterbringung von Asylsuchenden:
Der Stand im Ortsamtsgebiet Pieschen gegenüber dem Vormonat ist unverändert:





Das Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
- Großenhainer Straße 93
- Leipziger Straße 169
- Peschelstraße 26
- Trachauer Straße 9
- 4 Wohnungen mit 26 Plätzen
Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen zur Lage in der Landeshauptstadt Dresden
- 1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
- Eine Prognose für das Jahr 2015 liegt noch nicht vor;
- Die ersten 94 Asylsuchenden wurden der LH Dresden am 21. Januar und
am 28. Januar 2015 weitere 51 Personen zugewiesen;
- Die Unterbringung erfolgte in bestehenden Einrichtungen.
- Die Betreuung in den Übergangsheimen wird über die Betreiber abgesichert;
- Die Betreuung der Asylsuchenden, die in den Wohnungen untergebracht
sind, erfolgt durch Sozialarbeiter;
- Die Betreuung im Objekt Leipziger Straße 169 erfolgt weiterhin noch durch
den Interimsbetreiber „HumanCare GmbH“.

 Am 04. Februar 2015 findet um 19:00 Uhr im Kinder- und Jugendhaus „Emmers“, eine
Veranstaltung des Vereins „Pro Pieschen“ zum Thema Asyl „Pieschen für alle“ statt.
 Bezüglich der Gründung einer Arbeitsgruppe entsprechend des Antrages von Frau
Geiler „Durchführung von zwei Veranstaltungen zum Thema Asylsuchende“ verständigte sich der Ortsbeirat darauf, die Arbeitsgruppe in der März-Sitzung festzulegen.
 Herr Helms brachte vor, dass die Reiter in der jungen Heide nicht immer die vorgeschriebenen Reitwege bei ihren Ausritten benutzen. Dadurch werden die Wanderwege in unmittelbarer Nähe des Heidefriedhofs zerstört, in dem sie übermäßig durchnässt und verschlammt sind. Frau Schubarth bestätigte das Verhalten der Reiter. Ansprechpartner für Reitwege ist Herr Heinzel (E-Mail kheinzel@dresden.de; Tel.
0351/4887038) in der Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden.
Das Ortsamt Pieschen leitet das Anliegen an das Ordnungsamt weiter.

8/8
ö NS OBR Pi/004/2015 3. Februar 2015

 Herr Devantier brachte vor, dass an der Maxim-Gorki-Straße/ Ecke Trachenberger
Straße, wo vor einigen Jahren ein Haus eingestürzt ist, noch ein Parkverbotsschild
stehen würde. Dieses Areal wurde in der Zwischenzeit beräumt, so dass aus seiner
Sicht das Parkverbotsschild entfernt werden könnte.
Das Ortsamt Pieschen leitet das Anliegen an das STA weiter.
 Auf der Maxim-Gorki-Straße, Höhe Nr. 35, steht ein Bauschild, welches eine Baumaßnahme ankündigt. Wie ist der Sachstand, hinterfragte Herr Devantier.
Der Vorsitzende nahm Bezug auf die 1. Ortsbeiratssitzung, wo durch den SGL vom
Stadtplanungsamt, Herrn Teismann, dem Ortsbeirat Pieschen in einfacher und leicht
verständlicher Weise der Verwaltungsablauf von Bauvorhaben mit und ohne Bebauungsplänen ausführlich erklärt worden ist. Wenn bei einfachen Bauvorhaben ohne
Bebauungsplan gebaut wird, erfolgt keine Information. Dies dürfte hier der Fall sein,
weil der § 34 BauGB zur Anwendung kommt.
 Herr Devantier bat um Auskunft, ob es möglich sei, dass der Friedensrichter über seine geleistete Arbeit im Ortsbeirat berichten kann.
Das Ortsamt Pieschen setzt sich mit dem Friedensrichter in Verbindung.
 Frau Liu wies darauf hin, dass die Markierung einer Sperrfläche auf der Bürgerstraße
an der Liefereinfahrt durch die Witterung unkenntlich geworden sei. Dadurch werden
an dieser Stelle ständig PKW geparkt und bei Warenlieferungen kommt es zu einem
zeitaufwendigen Rangieren der LKW-Fahrer, was letztlich einen Verkehrstau verursacht. Die Markierung ist zu erneuern.
Das Ortsamt Pieschen wird das STA darüber informieren.
 Herr Winkler bat um Information vom Sozialamt, wie viel m² Wohnfläche einem Asylsuchenden zustehen.
Die Mindeststandards gibt die Verwaltungsvorschrift zur Unterbringung und sozialen
Betreuung von Asylbewerbern des Freistaates Sachsen vor. Demnach stehen jedem
Bewohner einer Unterkunft mindestens 6 m² Wohn- und Schlaffläche zur Verfügung.
Des Weiteren wies der Vorsitzende darauf hin, dass, wenn Wohnungen kurzzeitig
überbelegt sein sollten, die Ursache in der Aufhebung der Residenzpflicht zu Jahresbeginn sein könnte. Dies ist durch die Sozialarbeiter zu klären.
 Herr Helms informierte das Ortsamt Pieschen darüber, dass nach seinen ihm vorliegenden Informationen auf dem Spielplatz an der Neuländer Straße 3 Bäume gefällt
werden sollten. Tatsächlich wurden durch das beauftragte Unternehmen 8 Bäume gefällt. Herr Helms bittet um Auskunft, wann Neupflanzungen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) erfolgen, weil der Spielplatz auf der Neuländer Straße
stark frequentiert wird. Das Ortsamt Pieschen fragt im ASA nach.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

