Vorlage V0220/14
Konzept zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund
2015 - 2020
Beratung in den Gremien des Stadtrates

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Rückblick 2009
 Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009 (gemäß
Stadtratsbeschluss V3193-SR82-09 vom 28.05.2009) ->Auftrag
 jährliche Berichterstattung
 alle zwei Jahre Ziele und Maßnahmen konkretisieren
 Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung aller vier Jahre
 Handlungsplan zur verwaltungsinternen Umsetzung des
Integrationskonzeptes am 1. Juli 2009 in Kraft getreten

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Struktur des Integrationskonzeptes 2015 - 2020
ausführliche Situationsanalyse in elf kommunalen Handlungsfeldern
Ableitung von lang-, mittel- sowie kurzfristigen Zielen
Ableitung von handlungsfeldbezogenen Maßnahmen (65)
Abstimmung der Ziele und Maßnahmen mit bereits bestehenden bzw.
sich in der Entwicklung befindenden Fachplanungen
 Zielgruppen: inhaltlich - Menschen mit Migrationshintergrund; fachlich:
Beschäftigte der Stadtverwaltung, Eigenbetriebe Hierarchie
übergreifend sowie Fachkräfte der Dresdner Integrationsarbeit
 Neu: erstmals Berücksichtigung der Asylsuchenden im Konzept





Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Spracherwerb,
Sprachförderung

Kulturelle
Vielfalt

Arbeit, Wirtschaft
und
Berufsausbildung

Wohnen

Sport

Gesundheitsförderung
und
Gesundheitsversorgung

Kommunale
Handlungsfelder

Schulische
Bildung

Soziale Beratung
und Betreuung
Gesellschaftliche,
soziale Integration,
Selbstorganisation,
politische Teilhabe

Beratung

Frühkindliche
Bildung

Landeshauptstadt
Dresden

Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit
Hilfen zur Erziehung

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

lang- und mittelfristige Ziele der Dresdner Integrationspolitik
 Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur, in
der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte
Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten
können
 Bis 2020 entwickelt Dresden die Rahmenbedingungen für den
gleichberechtigten Zugang und Bildungserfolg von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund weiter.
 Bis 2020 verbessert Dresden die Einbeziehung der Menschen mit
Migrationshintergrund in das politische und gesellschaftliche Leben.

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

lang- und mittelfristige Ziele der Dresdner Integrationspolitik

 Bis 2020 baut Dresden die Strukturen für die selbstständige und nicht
selbstständige Beschäftigung von Menschen mit Migrationshintergrund
aus.
 Bis 2020 gewährleistet Dresden den gleichberechtigten Zugang von
Menschen mit Migrationshintergrund zu den kommunalen Angeboten
und Dienstleistungen.

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Maßnahmen (Auswahl)
 Entwicklung und Umsetzung Konzept für bedarfsgerechte Sprachkurse für
Personen, die keinen gesetzlichen Anspruch darauf haben
 Ausbau der Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst und
bedarfsgerechte kommunale Förderung
 Verbesserung der sozialen Einbindung von Flüchtlingen (z. B. Vermittlung
in Arbeitsgelegenheiten, freiwilliges Engagement; Entwicklung eines
stadtraumorientierten Kommunikationskonzepts für die Einrichtung von
Unterkünften; Vernetzung mit Bereichen Sport, Kultur, Bildung,
Jugendhilfe, Gesundheit…)

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Maßnahmen (Auswahl)
 Verbesserung der medizinischen Versorgung von Flüchtlingen (z. B.
verbesserte Hygienekontrollen in Heimen; Optimierung Möglichkeiten
Traumabehandlung)
 Stärkung der politischen Arbeit des Ausländerbeirates (z. B. Unterstützung
Engagement für kommunales Wahlrecht für Drittstaaten-Angehörige;
Einführung einer Krankenversicherungschipkarte für Asylsuchende)
 bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung
und Öffnung der Verwaltung (z. B. mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit;
Abbau Zugangshemmnisse; Schulungen in interkulturelle Kommunikation,
interkulturelle Öffnung; Ausbau der Vernetzung mit Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten )
Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Maßnahmen (Auswahl)
 Stärkung der politischen Bildung (z. B. Schulungen der Beschäftigten zu
und Handeln bei auftretender Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit,
Antisemitismus, Rassismus…; konsequente Berücksichtigung der
Thematik bei allen Fachplanungen und kommunalen Feldern, wie
Jugendhilfe, Sport, Stadtteilarbeit…)
 Verzahnung Fortschreibung Integrationskonzept mit Fortschreibung des
„Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz…“ -> z. B.
Verbesserung stadtteilorientierte Öffentlichkeitsarbeit zu Integration und
Migration)

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Beteiligungsverfahren
 öffentliche Beteiligung zwischen 23.09. und 24.10.2014
 öffentliche Anhörung am 10.10.2014, Beteiligung: 27 Interessierte als
Einzelpersonen oder Vertretung von Organisationen/Gruppen
 mündliche/schriftliche Stellungnahmen von 21 Einzelpersonen,
Organisationen oder Gruppen
 Diskussion und Entscheidung zu eingegangenen Hinweisen
 Ergebnisse in Entwurf des Konzeptes sowie in Anlage 2 eingeflossen
(Vorlage)
 Beantwortung der Stellungnahmen erfolgt
Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Konzeptes

 Verwaltung und Stadtrat müssen gemeinsam und kontinuierlich
Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen übernehmen
 regelmäßige öffentliche Berichterstattung und Diskussion zum
Umsetzungsprozess initiieren
 interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung befördern
 Stärkung der politischen Bildung zum Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
 ausreichende finanzielle und personelle Ressourcen in den
Fachbereichen bereitstellen
Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

„Ja, es gibt reale Befunde, die wir auch ernst nehmen
müssen. Gleichzeitig aber müssen wir darauf achten, mit
Kritik nicht ganze Gruppen zu stigmatisieren. Auch gilt
es, kulturelle und soziale Ursachen nicht einfach in
einen Topf zu werfen. Meistens sind es nämlich die
letzteren und nicht die kulturellen oder ethnischen
Prägungen, die uns Probleme machen. Und statt
darüber zu streiten, welche Probleme nun unzulässig
dramatisiert oder verharmlost werden, sollten wir unsere
Energie darauf verwenden, Probleme zu lösen –
gemeinsam, als Anliegen unserer Gesellschaft.“
Internetauftritt des Bundespräsidenten: http://www.bundespraesident.de/SharedDocs/Reden/DE/Joachim-Gauck/Reden/2014/05/-140522-EinbuergerungIntegration.html, verfügbar am 18. August 2014.

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

