Anfrage Nr.: AF0265/15
Datum: 03.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Baumfällarbeiten Bosewitzer Straße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Im Bereich der Unterquerung der Bosewitzerstraße durch die Lockwitz waren am heutigen
Tage Fällarbeiten zu beobachten. Im Gespräch mit den Arbeitern ergab sich, daß dort eine
Veränderung der Flußführung geplant sei. Die Häuser am Fluß im vorderen Teil der Bosewitzerstraße und weiter an der Bahnhofstraße seien rückwärtig von der Flut betroffen gewesen.
Fragen:
1) Welche Informationen haben Sie über die Betroffenheit der bezeichneten Häuser während der Flut 2013 bzw. 2002?
2) Welche Informationen haben Sie über den bezeichneten Umbau an dieser Stelle?
3) Gibt es eine, über Information hinausgehende, Zusammenarbeit an dieser Stelle mit dem
Land konkret also der Landestalsperrenverwaltung?
4) Ist vorgesehen die Anwohner, die Stadträte, die Ortsbeiräte über die geplanten Änderungen am Fluß zu informieren?

Hartmut Krien

