Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/006/2015)
am Donnerstag, 29. Januar 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Heike Riedel
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Fischer
Claudia Joseit
Silke Kultscher
Elina Lobko
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Anke Lietzmann
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Ekaterina Kulakova
Vertretung für Frau Ilona Winge-Paul

3/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
beratende Mitglieder
Ilona Winge-Paul
Robert Kasperan
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Lemm
Herr Matzanke
Frau Weitzmann
Frau Bühring
Frau Puschbeck
Frau Hipke-Schulz
Frau Krebs
Herr Birkner
Frau Ander
Frau Cohen
Herr Frensel

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Frau Beier
Frau Hellfach
Herr Hanke
Frau Lucas
Frau Wachsmuth
Frau Mitwalsky
Herr Schäfer
Frau Jordan
Frau Sperling
Herr Winter
Frau Hartmann
Frau Meyer-Doberenz
Herr Hinz
Frau Schäfer
Frau Binder
Frau Bartsch
Frau Engelmann
Frau Rußig
Frau Kober
Herr Mäder
Frau Ulbrich

SUFW Dresden e. V.
SUFW Dresden e. V.
SUFW Dresden e. V.
SUFW Dresden e. V.
Beratungsstelle Lehrlauf
Jugendwerkstätten Umkehrschwung gGmbH
Jugendwerkstätten Umkehrschwung gGmbH
Jugendwerkstätten Umkehrschwung gGmbH
Beratungsstelle AWO Jobladen
Beratungsstelle „Kompass Job-in-Club“
Jugendwerkstätten Neustadt CJW Sachsen
cooperatio – Soziale Arbeit & Schule e. V.
Independent Living gGmbH
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
AWO JW „Profil“
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“

4/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Frau Schwerdtfeger
Herr Richter
Herr Falland
Frau Grüneberg
Herr Wendt
Herr Merker
Frau Rößiger
Herr Engel
Herr Pleil
Frau Röder
Herr Schade
Herr Parade
Frau Parade
Herr Kirsche
Frau Schwarze
Frau Blasche
Herr Blasche
Herr Hauke
Herr Mänel
Frau Bischof
Frau Müller
Frau Starke
Frau Brandis

SPUNK
DRK Dresden
Kinder- und Jugendhaus INSEL DD
AWO Kinder- und Jugendhilfe
AWO Kinder- und Jugendhilfe
Kinderland-Sachsen e. V.
Malwina e. V.
P. I. Z. gGmbH
DNN
Mobile Jugendarbeit Pieschen (Diakonie)
Mobile Jugendarbeit Pieschen (Diakonie)
Die Interessengemeinschaft Kindertagespflege in
Dresden
Tageseltern für Dresden e. V.
SONNENAU e. V. Kinderbetreuung in Tagespflege
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt
Mc Mampf Jugendwerkstatt

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Dezember 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Sachstand zur Fortführung der Finanzierung der Jugendwerkstätten durch die SAB

4

Förderung 2015/2016

5

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

6

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

V0210/14
1. Lesung
(federführend)

7

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

V0219/14
beratend
(federführend)

8

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen

V2997/14
beratend
(federführend)

9

Berichte aus den Unterausschüssen

A0023/15
beschließend
V0191/14
beratend

Nicht öffentlich
10

Informationen

Öffentlich
11

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent

A0864/14
beschließend

6/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Anwesenden. Insbesondere begrüßt er Frau Grimm als neues stimmberechtigtes Mitglied
und Herrn Fischer als stellvertretendes Mitglied für Frau Lietzmann.
Es wurde form- und fristgerecht geladen. Die Beschlussfähigkeit ist ebenfalls gegeben.
Zur Tagesordnung schlägt Herr Stadtrat Hoffsommer vor, Tagesordnungspunkt 10 (nachfolgend: TOP) direkt hinter TOP 3 zu behandeln. Gleichzeitig beantragt er zu TOP 3 Rederecht für Frau Beier vom SUFW Dresden e. V.
Es gibt keinen Widerspruch, die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Dezember 2014

Herr Stadtrat Kießling bittet zukünftig um eine ausführlichere Darstellung seiner Aussagen
in den Niederschriften des Jugendhilfeausschusses. Angesichts des in der letzten Sitzung
diskutierten Änderungsantrages der AfD-Fraktion zum Antrag A0014/14 habe er ausführlichere Darlegungen abgegeben.
Man solle darauf hinweisen, wenn etwas ausführlicher formuliert werden müsse, legt Herr
Stadtrat Hoffsommer nahe. Dies erleichtere die Zusammenarbeit mit dem Schriftführer.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas verweist auf die ausgereichten Unterlagen zum Leitbild des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Des Weiteren berichtet sie von der ersten gemeinsamen
Dienstberatung zwischen Leiterinnen und Leitern von Grundschulen und Horten.
Herr Stadtrat Hoffsommer entschuldigt Herrn Bürgermeister Seidel für die heutige Sitzung.
Eventuelle Fragen an den Geschäftsbereich Soziales würde Frau Lemm aufnehmen. Zum
Thema der Anfertigung von Niederschriften der Unterausschüsse verliest er folgendes
Statement des Jugendamtes:
„Niederschriften der Unterausschüsse im Sinne der Jugendamtssatzung sind Protokolle, die
kurz gefasst die Ergebnisse der Fachgespräche wiedergeben. Diese Kurzprotokolle können
dann auch den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses im Ratsinformationssystem zur Verfügung gestellt werden.“
Der Jugendhilfeausschuss einigt sich auf das vorgeschlagene Verfahren.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es keinen.

7/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

3

Sachstand zur Fortführung der Finanzierung der Jugendwerkstätten durch die SAB

Herr Lippmann gibt eine kurze Rückschau zur letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses
bezüglich des Sachstandes der SAB. Er verliest folgendes Statement der SAB:
„Die 11 im Interessenbekundungsverfahren abgelehnten Projekte konnten aus fachlichen und
fiskalischen Gründen nicht zur Antragsstellung zugelassen werden. Derzeit wird im SMS
noch geprüft, ob weitere Mittel zu Verfügung stehen. Sollte dies der Fall sein, wird dies über
die Bewilligungsbehörde mitgeteilt. Danach kann eine Überarbeitung einzelner Projekte erfolgen. Das wird nicht vor Ablauf des ersten Quartals 2015 möglich sein.“
Die gemeinsame Aufgabe sei es heute, über die nahe Zukunft eine Beschlussfassung zu
erzeugen. Dazu habe man nach einer informellen Diskussion im Unterausschuss Planung
einen Vorschlag als Verwaltung eingebracht.
Zum Verfahren der Förderung durch die SAB berichtet Frau Bühring. Die Träger hätten gewusst, dass es eine neue Förderrichtlinie seitens des SMS geben würde. Diese sei sehr spät
veröffentlicht wurden. So haben die Träger nur etwa vier Wochen Zeit zur Konzeptanpassung. Nach der Ablehnung habe keine Möglichkeit der Kontaktaufnahme mit der SAB bestanden.
Frau Beier erklärt als Geschäftsführerin des SUFW Dresden e. V., dass man den Projektvorschlag am 23.10.2014 eingereicht habe. Das Ablehnungsschreiben sei am 08.12.2014 eingegangen. Es habe keine Möglichkeit des Widerspruches oder andere Reaktionen gegeben.
Auch wären vorab keinerlei Informationen ergangen. Das Jugendamt habe die Konzepte als
Fachaufsicht mit positiven Ergebnissen geprüft. Mittlerweile habe man große Kapazitäten
aufgebaut. Nach Schließung stünden 57 Jugendliche ohne Betreuung da. Der Anspruch auf
HzE werde steigen.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist auf den Änderungsantrag mit roter Schrift. Dieser stelle
den Vorschlag der Verwaltung dar.
Herr Schöne merkt an, dass es zum Tagesordnungspunkt keine Vorlagen oder Anträge gebe. Es bestehe ein großes Interesse zur Angebotsfortsetzung. Er verliest und verteilt folgenden Ergänzungsantrag von Herrn Güldemann, Herrn Herr Stadtrat Fischer, Frau Grimm und
sich:
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Jugendwerkstätten bzw. des Motivationskurses die konzeptionellen Grundlagen der Angebote dahingehend
anzupassen, dass sowohl eine Finanzierung der Tätigkeit aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds im Sinne des § 13 SGB VIII, wie auch auf Grundlage von § 27, Abs. 3 SGB VIII
möglich ist."
Eine Unklarheit bezüglich der Plätze bestünde bei Frau Stephan. Es kursierten Zahlen von
57 und 107 Plätzen.
Frau Bühring entgegnet, dass man in Dresden insgesamt 107 Plätze zur Verfügung habe.
57 Plätze hätten die Ablehnung erhalten.
Herr Schreiber kritisiert das Verfahren. Die Ergänzungsanträge hätten erneut keine Unterschriften. Auch stehe Herr Schöne mit seinem Namen unter den roten Ergänzungen, welche
ihm selbst neu wären. Die Maßnahmen wären sinnvoll und wichtig und müssten erhalten
werden. Er habe heute im Sozialministerium nachgefragt. Dort versuche man momentan die
SAB zum Gespräch zu bewegen. Förderstrategien könnten sich ändern. Trotz Aufrechterhaltung bis März könnte es passieren, dass danach Schluss sei.

8/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Herr Stadtrat Hoffsommer versucht das formale Verfahren zu erklären. Er wird TOP 10
nach dem aktuellen TOP beraten lassen. Die rote Ergänzung habe keinen Antragsstatus. Sie
sei lediglich ein Vorschlag der Verwaltung. Wenn dieser Vorschlag für sinnvoll erachtet werde, übernehme er ihn formal.
Herr Güldemann bezieht sich in seinen Ausführungen auf die letzte Jugendhilfeausschusssitzung. Man sei so verblieben, dass eine Weiterfinanzierung Sinn mache, wenn es positivere
Signale seitens der SAB gebe. Das wäre nicht der Fall. Deshalb halte er eine Zwischenfinanzierung für zwei Monate für keine Lösung. Die Entscheidungsfindung und –verfahren der
SAB wären willkürlich. Man müsste tragfähig für die Zukunft finanzieren.
Herr Schöne befinde den roten Ergänzungsantrag ebenfalls für befremdlich. Er sei nicht unterzeichnet und nicht zuordenbar.
Herr Stadtrat Kießling stellt dar, dass man im Moment darum ringe, wie man einen Weg
finde, den Bedarf sicher zu finanzieren. Ein Glücksfall wäre, dass der Stadtrat sich in der
Haushaltsdebatte 2015/2016 dazu bekannt habe, 3 Mio. Euro mehr für diesen Bereich zu
beschließen. Es lägen folgende zwei Vorschläge auf den Tischen:
a, ein Vorschlag der Verwaltung, wenn die Fremdfinanzierung nicht stehe,
würden Einrichtungen im April beendet oder
b, ein Vorschlag von Herrn Schöne und anderen Mitgliedern zur Überlegung der
Findung einer anderen Finanzierung.
Der Unterausschuss Planung habe keine geordnete Beratung zu diesem Thema durchführen
können. Es wäre zu überlegen, ob der Vorschlag der Verwaltung zu übernehmen sei oder
nicht.
Aus ihrer Sicht sei die Situation anders, weil sich das SMS bemühe eine Möglichkeit zu finden, knüpft Frau Bühring an. Diese wage Hoffnung müsse beachtet werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer übernimmt die roten Änderungen formal als Antrag. Dies tue er
allerdings im verschobenen TOP 10. Er möchte wissen, wie der Stand zur Jugendgerichtshilfe sei.
Herr Lippmann dämpft die Erwartungen und gibt einige Erklärungen zum Antrag des Herrn
Schöne und den anderen Mitgliedern ab. Die Förderbarkeit leite sich nicht in Abhängigkeit
eines Konzeptes aus § 27 Abs. 3 SGB VIII ab.
Die Jugendgerichtshilfe habe ihre Arbeit am 01.01.2015 beendet, gibt Frau Bühring bekannt.
Es sei bereits im Mai 2014 klar gewesen, dass die Förderperiode am 31.12.2014 ende, weist
Herr Schreiber hin. Man hätte dieses Thema bereits zu diesem Zeitpunkt im Jugendhilfeausschuss besprechen müssen. Er wehre sich dagegen, ein sinnvolles Angebot um zu planen,
damit es finanzierbar werde. Dem Antrag von Herrn Schöne könne er nicht zustimmen.
Frau Dahl interessiert, welche Summe man bis 31.03.2015 beschließe.
Frau Bühring antwortet mit 170 000 Euro.
Aus Sicht von Herrn Wünsche müsste der Jugendhilfeausschuss zunächst Einigkeit darüber
erzielen, ob die Maßnahme für die Landeshauptstadt notwendig und wichtig sei. Aus der
Sicht der Arbeitsagentur wäre ein solches Angebot unabdingbar. Erst dann müssten die Verfahren geklärt werden. Fall sein Sachverstand benötigt werde, unterstütze er wo er könne.
Herr Schäfer erklärt die betroffenen Personengruppen und die Zuständigkeiten. Aufgrund
dessen müsse man eine dauerhafte Lösung finden.

9/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Frau Stephan interessiert, wie das Jugendamt ohne die zusätzlich eingeplanten 3 Mio. Euro
gehandelt hätte.
Herr Lippmann erwidert, dass man nur zusammen Lösungen finde. Man sei der Hoffnung
der weiteren Förderung gefolgt. Die Bedarfslage sei mit 107 Plätzen längst nicht abgedeckt.
Herr Schöne macht anhand seines Antrages nochmals deutlich, dass man kein Projekt zurechtbiegen wolle.
Herr Stadtrat Kießling weist auf eine Änderung im ersten Absatz des roten Verwaltungsvorschlages hin. Es muss richtig heißen: „1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2014“. Gleichzeitig schlage er vor, beide Ergänzungsanträge zu beschließen.
Frau Marth möchte wissen, wie man die Projekte der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit ohne ESF-Förderung finanziert hätte und wie dies andere Kommunen tun würden.
Frau Bühring erklärt, sie sehe keine andere Möglichkeit.
Frau Stephan wünsche sich als Vorsitzende des Unterausschusses „Hilfen zur Erziehung“
eine Zwischenberichterstattung im Unterausschuss am 23.02.2015.
Frau Riedel fragt, ob es überhaupt realistisch sei, noch zwei Monate weiterzuarbeiten.
Schließlich gebe es Arbeits- und Mietverträge zu beachten.
Frau Beier stellt klar, dass das absolut kein Problem darstelle.
Frau Dahl beantragt eine Ergänzung im Änderungsantrag der freien Träger die Ergänzung
„Die Oberbürgermeisterin wird bis zum 31.03.2015 …“.
Frau Ahnert ändert diesen Termin auf 28.02.2015.
Inhaltlich gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass zum nachfolgenden TOP zur Beschlussfassung übergegangen wird.

4

Förderung 2015/2016

A0023/15
beschließend

Frau Dahl bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Herr Stadtrat Kießling bringt seinen Ersetzungsantrag ein und begründet diesen.
Der Ergänzungsantrag (Vorschlag der Verwaltung) wird durch Herrn Stadtrat Hoffsommer
eingebracht und begründet.
Der Änderungsantrag der freien Träger wurde durch Herrn Schöne eingebracht und begründet. Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Schreiber fragt, ob man jetzt für zwei Förderjahre beschließe und ob die Träger darüber
informiert wurden wären.
Herr Schöne verweist auf die Aussage im Jugendhilfeausschuss durch Frau Oberbürgermeisterin Orosz. Demnach sei eine Mehrjahresförderung möglich.
Frau Dahl erklärt, dass die Mehrjahresförderung in den Antragsunterlagen ankreuzbar wäre.

10/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Herr Fischer beantragt die Ergänzung von „spätestens“ im Absatz 1b des Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Kießling.
Frau Dahl hält eine Gegenrede. Sie würde den 01.04.2015 beantragen.
Herr Stadtrat Kießling schlägt „spätestens 01.03.2015 wirksam werden können“ vor.
Frau Dahl halte an ihrem Antrag fest.
Weitere Anträge gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer tritt in das Abstimmungsverfahren
ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Änderungsantrag „01.04.2015“ – Frau Dahl
Abstimmung
7 Ja 5 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

So geänderter Ersetzungsantrag – Herr Stadtrat Kießling
Abstimmung
10 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

Zustimmung

Ergänzungsantrag mit Änderungen: aus Jahr 2015 wird 2014, Streichung „eventuell“ – Herr
Stadtrat Hoffsommer (Vorschlag Verwaltung)
Abstimmung
8 Ja 0 Nein 6 Enthaltungen

Zustimmung

Änderungsantrag und regelmäßige Berichterstattung - Freie Träger
Abstimmung
12 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Beachtung
des bisherigen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbeschlusses
a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und den
dazu nötigen Förderstrategien
b) mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden
Antragsverfahren (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge zur
Beschlussfassung spätestens in der Jugendhilfeausschusssitzung am 05.03.2015;
dabei sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geförderten Zustand spätestens ab
01.04.2015 wirksam werden können.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung
a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von thematischen
Förderfonds und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses über nach Punkt 1b) noch zur Verfügung stehen
b) mit der Beratung von Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei seinem
Auftrag nach Punkt 1 beratungsbedarf sieht.

11/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Unterausschüssen alle dazu benötigten Informationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen. Die gleichberechtigte Information aller Jugendhilfeausschussmitglieder über den Gang der Beratungen ist durch die Verwaltung des Jugendamtes abzusichern.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der drei Jugendwerkstätten
„Profil", „Umkehrschwung" und „mc mampf" für die Monate Februar und März 2015. Dazu
werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2014 bewilligt. Durch die Träger der freien Jugendhilfe ist sicher zu stellen, dass im benannten Zeitraum keine neuen
Teilnehmenden aufgenommen werden, so dass sich eine Reduzierung der personenbezogenen Förderanteile analog der anwesenden Jugendlichen ergibt. Darüber hinaus ist
es der sozialpädagogische Auftrag des Fachpersonals in den drei Jugendwerkstätten die
Jugendlichen auf eine Beendigung der Maßnahmen zum 31. März vorzubereiten.
Im Falle einer Finanzierung der genannten Werkstätten im Rahmen der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung
von aus dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der Förderperiode
2014 – 2020 (ESF-Richtlinie SMS), hier Punkt C - Beschäftigungschancen für benachteiligte junge Menschen ab dem Monat April 2015, erfolgt die 10 prozentige Finanzierungsbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des geplanten Fonds für "Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit".
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 28.02.2015 gemeinsam mit den Trägern der
Jugendwerkstätten bzw. des Motivationskurses die konzeptionellen Grundlagen der Angebote dahingehend anzupassen, dass sowohl eine Finanzierung der Tätigkeit aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds im Sinne des § 13 SGB VIII, wie auch auf Grundlage
von § 27 Abs. 3 SGB VIII möglich ist. Dem Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ ist dazu regelmäßig ein Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

5

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung
von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch
(SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0191/14
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Frau Stephan gibt als Vorsitzende des Unterausschusses „Hilfen zur Erziehung“ dessen Bericht ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, die Tabelle der Anlage 1 in den letzten drei Zeilen
zu ergänzen und vervollständigt auszuhändigen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

12/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

6

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

V0210/14
1. Lesung
(federführend)

Frau Hipke-Schulz bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage) ein.
Herr Schöne dankt für die solide Arbeit und gibt folgende Fragen für die Beantwortung im
Unterausschuss „Planung“ mit:
-

Was unternehme der öffentliche Träger im Bereich des Beschwerdemanagements in
seinen Einrichtungen?
Finanzierung nach Ende der Bundesinitiative?

Frau Stephan beantragt die Überweisung der Vorlage in den Unterausschuss „Hilfen zur
Erziehung“. Sie gibt die Frage mit, inwieweit diese Vorlage mit dem noch nicht vorliegenden
Teilfachplan für Hilfen zur Erziehung korrespondiere.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt folgende Nachfragen mit:
-

Formulierung der Zielgruppen
Diskussion zu den Angeboten und Zielen des Kinderschutzberichtes

Herr Stadtrat Kießling bringt seine Irritation bezüglich der Beratungsfolge zum Ausdruck. Es
sei verwunderlich, dass nur noch der Ausländerbeirat zur Vorlage berate. Er gibt folgende
Frage für die Unterausschüsse mit:
-

Was sind Vorschläge zur Umsetzung der im Beschlusspunkt 4 der Vorlage genannten
Maßnahmen im Rahmen der im Haushalt zur Verfügung stehenden Mittel?

Es gibt keine weiteren Nachfragen. Deshalb bringt Herr Stadtrat Hoffsommer zuerst den
Überweisungsantrag zur Abstimmung. Der Unterausschuss „Planung“ bleibe dabei federführend.
Überweisung der Vorlage in den Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ – Frau Stephan
Abstimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Die 1. Lesung wird für abgeschlossen erklärt.

7

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der
stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

V0219/14
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Hoffsommer weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss heute lediglich
das Verfahren bestätige.

13/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Frau Eulitz erklärt das in der Vorlage dargestellte Verfahren.
Es gibt keinerlei Nachfragen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gegeben. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem in der Vorlage vorgeschlagenen Verfahren zur Besetzung der zweiten Vertreter/-innen der stimmberechtigten Mitglieder zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

8

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen

V2997/14
beratend
(federführend)

Frau Bibas führt in die Vorlage ein und begründet sie.
Den Bericht zur Vorlage aus dem Unterausschuss „Kindertagesbetreuung“ stellt Herr Schöne dar. Die nachträgliche Behandlung des Themas im Bildungsausschuss sei sehr schwierig.
Er bitte um Abstimmung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass ein regelmäßiger Abgleich der ausgehandelten Ergebnisse mit dem Rahmenvertrag stattfinden müsse. In seinen Augen übertreibe Frau Bibas hinsichtlich des Aufwandes, welcher entstehe. Dazu gibt er Erläuterungen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen). Bei kleinsten
Abweichungen würde niemand um Behandlung im Ausschuss bitten.
Dem Bericht des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) nicht zu
zustimmen, wirbt Frau Stadträtin Ahnert. Das Verfahren wäre schwierig und würde zur
Überforderung des Jugendhilfeausschusses führen.
Herr Güldemann weist darauf hin, dass es sich um eine Mustervereinbarung handele. Die
Trägerlandschaft würde die dadurch entstehende Vielfalt begrüßen und es sei ein deutlicher
Aufwand, der zu hoch für ein Ehrenamt wäre.
Frau Bibas habe die Handhabbarkeit des Verfahrens in den Vordergrund stellen wollen und
habe sich niemals dem Informationsrecht verweigert.
Durch die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) würde der Verwaltung ein starkes Misstrauen entgegengebracht, bemängelt Herr
Schreiber. Auch sei es eine Unverschämtheit gegenüber der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. Der Arbeitsaufwand sei enorm. Man könne jeden Monat eine Anfrage stellen und
sich nach Abweichungen von der Mustervereinbarung erkundigen.
Die Mitglieder des Ausschusses diskutieren kontrovers über die vorliegenden Beschlussempfehlungen.

14/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

Herr Güldemann bittet am Ende der Diskussion um eine sachliche und im Ton erträgliche
Debatte. Er beantragt die punktweise Abstimmung.
Frau Dahl beantragt das Ende der Debatte. Dieser Geschäftsordnungsantrag wird zur Abstimmung gebracht.
Geschäftsordnungsantrag „Ende der Debatte“ – Frau Dahl
Abstimmung
10 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

Zustimmung

Es finden keine weiteren Verständigung statt, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ bittet. Die punktwiese Abstimmung erübrige sich. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 innerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.
3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Die jeweiligen Vorsitzenden der Unterausschüsse berichten zu behandelten Themen den
Unterausschüssen.
Es gibt keine Rückfragen.
Herrn Stadtrat Kießling interessiert, ob der Jugendhilfeausschuss finanzielle Mittel, welche
zur Förderung freier Träger im Haushalt vorgesehen sind, anderweitig verwenden dürfe.
Die Verwaltung nimmt diese Frage mit.

15/15
ö NS JHA/006/2015 29. Januar 2015

11

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent

A0864/14
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer gibt eine Einführung in die Problematik.
Es findet keine Debatte statt.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Antrag aufgrund des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2015/2016 zurück. Der bereits gefasste Beschluss des Stadtrates im Juli 2014 wird damit
gegenstandslos.

Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Da es im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen Gesprächsbedarf gibt, beendet Herr Stadtrat Hoffsommer die 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und bedankt sich für die Aufmerksamkeit.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Jan Güldemann
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

