LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0138/14
Datum:

3. Februar 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/005/2015)

über:
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame
Werkstattgebäude wie in Anlage 1 dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort
realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk
Mitte“.
2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke
(Flurstücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1) als
Kapitaleinlage übertragen.
3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.
4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz“ am vorgesehenen Standort zu
errichten.

...

-2-

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/18 zur Verfügung zu stellen.
Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des
vorhandenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

