Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Stadtrates (SR/007/2015)
am Donnerstag, dem 26. Februar 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden; Wahlkreis 10 - Mandat Sozialdemokratische Partei
Deutschlandes (SPD)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0283/15
beschließend

4

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 7 - Mandat Alternative für Deutschland
(AfD)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0304/15
beschließend

5

Verpflichtung zweier Stadträte gemäß § 35 Absatz 1 SächsGemO
durch die Oberbürgermeisterin

6

Aktuelle Stunde: Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und
Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

7.1

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

7.2

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

7.3

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

7.4

Ausschuss für Kultur

7.5

Ausschuss für Soziales und Wohnen

7.6

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)

7.7

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

7.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

7.9

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

A0024/15
beschließend

3/4
7.10

Ausländerbeirat

8

Umbesetzung eines 1. Stellvertreters für die AfD-Fraktion im
Jugendhilfeausschuss
Fraktion AfD

A0025/15
beschließend

9

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Fraktion AfD

A0027/15
beschließend

10

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0219/14
beschließend

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

12

Abberufung eines Mitgliedes des Ausländerbeirates und Wahl eines neuen Mitgliedes im Ausländerbeirat
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

13

Vertagungen Stadtratssitzung 22.01.2015

13.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

13.2

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

13.3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3013/14
beschließend

13.4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans
Nr. 570
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3014/14
beschließend

13.5

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

V0294/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
13.6

Postplatz neu gestalten und begrünen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0847/14
beschließend

4/4
14

Vertagungen Stadtratssitzung 22. Januar 2015 - Neufassung Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

14.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2940/14
beschließend

15

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0242/14
beschließend

16

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort
Zuständig: GB Kultur

V0138/14
beschließend

17

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen
Zuständig: GB Soziales

V2997/14
beschließend

18

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2013
Zuständig: GB Soziales

V0107/14
beschließend

19

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Vertagung Stadtrat 20.11.2014 sowie 11.12.2014

V2924/14
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0030/14
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0084/14
beschließend

22

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0139/14
beschließend

Helma Orosz

