Zweiter Dresdner Kinderschutzbericht
Jugendhilfeausschuss 29. Januar 2015
1. Lesung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

Auftrag
 Konzept Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen (Aktionsplan
2010 bis 2012)
 Bericht zur Inobhutnahme
werden integriert in Dresdner Kinderschutzbericht
 Vernetzung der Säulen Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen
(BKiSchG), Intervention (§ 27 ff. SGB VIII, § 42 SGB VIII) und
Prävention (§ 11 - 16 SGB VIII)
erstmals mit dem 1. Dresdner Kinderschutzbericht 2013
 Analyse der Entwicklung, Ableitung notwendiger Erfordernisse und
Formulierung konkreter Ziele sowie Maßnahmen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

2

Redaktionsteam AG Kinderschutz
abteilungsübergreifendes Gremium zur Etablierung einer gemeinsamen
und aufeinander abgestimmten Kinderschutzarbeit mit folgenden Zielen:
Kinderschutz als Querschnittsaufgabe etablieren
Handlungsansätze abstimmen
gemeinsamen Strategien entwickeln
amtsinternen Informationsaustausch organisieren über aktuelle
Entwicklungen und Projekte im Kinderschutz
 Strategien für Öffentlichkeitsarbeit abstimmen
 Berichtswesen im Kinderschutz weiterentwickeln
 Transparenz innerhalb und außerhalb des Jugendamtes über
Verfahren und Abläufe schaffen





Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

3

Dresdner Kinderschutzbericht als Planungsbericht
Rückblick

Erarbeitung

Ziele und Maßnahmen

2012-2014

bis Ende 2014

2015 - 2016

 Analyse (Rückblick 2012 bis Mitte 2014)
 Ableitung von Zielen sowie Maßnahmen (konzeptionelle Arbeit für
2015/2016)
 Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse in Dresden in drei
Bereichen:
 Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
 Intervention
 Prävention
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

4

Inhalt – Kapitel 1:
Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
 Arbeitsstruktur
 Bestandsaufnahme über die Kinderschutzarbeit des
Jugendamtes bezogen auf Netzwerkpartner
 Ziele und Maßnahmen für 2015/2016

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

5

Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
Ziele
 Die interdisziplinäre Zusammenarbeit ist ausgebaut und optimiert.
 Fachkräfte sind zur Umsetzung des Schutzauftrages bei
Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
 Das Thema Kinderschutz wird in der Öffentlichkeit sensibel
wahrgenommen .
 Es gibt einen Fachdiskurs zur Qualität der Frühen Hilfen.
 Es gibt ein ausreichendes Angebot an Frühen Hilfen.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

6

Inhalt – Kapitel 2: Intervention
 Auswertung und Analyse der Datenbank Kindeswohlgefährdung
 Qualitätsentwicklung im Kinderschutz
 Inobhutnahme
 Ziele und Maßnahmen 2016 bis 2016

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

7

Intervention Schutz und Sicherung des Kindeswohls
Ziele

 Kriseninterventionsabläufe funktionieren zunehmend zeitnah und
flexibel, Beratungs- und Steuerungsprozesse von Hilfen verlaufen
planvoll, qualitätsgerecht und ungestört.
 Wichtige Kooperationsbeziehungen und Kooperationsabläufe sind
evaluiert und weiter ausgebaut.
 Eine reflektive Fehlerkultur im Kinderschutz ist weitgehend
aufgebaut.
 Die Qualität der Inobhutnahmen, insbesondere von Säuglingen
und Klein(st)kindern, ist verbessert .
 Für die Betreuung während der Inobhutnahme von
verhaltensauffälligen Jugendlichen ist eine geeignete Form der
Unterbringung entwickelt.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

8

Inhalt – Kapitel 3: Prävention
präventiver Kinderschutz im Bereich der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, insbesondere in den Bereichen
 Familienbildung und Elternarbeit
 Soziale Arbeit im Kontext Schule
 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
 Umsetzung der Rechte des Kindes in Verbindung mit dem Schutz
vor Gewalt
 Ziele und Maßnahmen für 2015/2016

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

9

Prävention: Ziele
 Die Arbeit mit Eltern und Familien erfolgt in den Leistungsarten der
offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bei Bedarf,
situationsbedingt und zielgruppenspezifisch.
 Der Elternkompass als flexible Datenbanklösung ist ein Werkzeug zur
besseren Vernetzung der Familienbildungs- und Familienhilfsangebote
und erleichtert die Orientierung über die vielfältigen Angebote von
Familienbildung und Hilfesystemen
 Maßnahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes erreichen
Kinder, Jugendliche und Familien in ihrem unmittelbaren
Lebensumfeld/Lebensalltag
 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit wirkt präventiv für junge
Menschen als künftige Eltern
 Die Rechte von Kindern und Jugendlichen zum Schutz vor Gewalt, ihre
Beteiligung und Möglichkeiten der Beschwerde sind ein
Qualitätsmerkmal in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

10

Fachliche Einbettung
 Netzwerk für Kinderschutz
 Aufgreifen aktueller Entwicklungen und Debatten aus den
Netzwerkgremien (u. a. Forum Kinderschutz…)
 Intervention
 Untersetzung des Teilplans „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe, angrenzende Aufgaben“
 Prävention
 Aufgreifen aktueller Entwicklungen und Auseinandersetzungen
in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Das Jugendamt.
Unterstützung, die ankommt.

11

