DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0271/15
Datum: 05.02.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzierung Kita/ Krippe/ Hort im EB Kita
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Finanzierung Kita/
Krippe/ Hort“
Fragen:
1. Welche Einsparungen sind den Einrichtungen des Eigenbetriebes in welcher Form für das
Jahr 2015 vorgegeben wurden? (getrennt nach Krippe, Kindergarten, Hort)
2. Wie viele in den Kindertagesstätten und Horten arbeitende Hilfskräfte wurden Dezember
2014 und Januar 2015 entlassen bzw. bei wievielen endet das Arbeitsverhältnis bis zum Juli
2015?
3. a) Gibt es Kindertagesstätten, bei denen der Sächsische Bildungsplan aufgrund vorgenommener Kürzungen nicht umgesetzt werden kann?
3. b) Gibt es Einrichtungen (Krippe, Kita, Hort) die ihre Arbeit aufgrund der vorliegenden Kürzungen entscheidende Einschnitte in ihrer Arbeitsfähigkeit vermeldet haben?
4. Warum sind die Mittel, welche in der Mehrbedarfsliste genannt werden, nicht in den regulären Haushalt eingeplant worden und wer hat die Streichung vorgenommen und mit welcher
Begründung.
5. Welche Haushaltsansätze für den Eigenbetrieb Kita haben sich 2015 gegenüber 2014
geändert?
6. Wie haben sich die für Sachmittel zu Verfügung stehenden Finanzen 2013/2014/2015

entwickelt? (Bitte in vergleichender Darstellung)
7. Gibt es freie Träger, welche im Bereich des Hortes einen Mehrbedarf angemeldet haben?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

