Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/006/2015)
am Montag, 26. Januar 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS AV/IT/006/2015 26. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Jens Matthis

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

abwesend ab 19:05 Uhr

abwesend ab 18:35 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Christian Bösl

abwesend ab 19:05 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Detlev Cornelius
Jens Genschmar
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Jacqueline Muth

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Lothar Klein
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:

Vertretung für Herrn Bernd Lommel
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Vertretung für Frau Annett Grundmann
abwesend ab 19 Uhr
Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
anwesend ab 18:35 Uhr

3/5
ö NS AV/IT/006/2015 26. Januar 2015

Herr Pasora
Frau Wecker
Frau Friedl
Herr Niklas
Frau Garbsch
Frau Engelbrecht
Frau Bauer

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Haupt- und Personalamt, Amtsleiterin
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Bürgeramt
Rechtsamt

Gäste:
keine

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS AV/IT/006/2015 26. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V0134/14
beschließend

3

Beförderung von Beamten

V0146/14
beschließend

4

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

V0175/14
1. Lesung
(federführend)

5

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
1. Lesung
(federführend)

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0246/14
1. Lesung
(federführend)

7

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd
der Landeshauptstadt Dresden

V0254/14
1. Lesung
(federführend)

8

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

A0008/14
beratend

9

Haushaltsdiskussion: Klärung des Umfangs der freiwilligen Aufgaben sowie der weisungsfreien und weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden

A0012/14
beratend

10

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

A0018/14
beratend

11

Informationen/Sonstiges

5/5
ö NS AV/IT/006/2015 26. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann begrüßt zusammen mit Herrn Bürgermeister Sittel die Anwesenden zur 6. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Es wurde frist- und formgerecht geladen. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Herr Bürgermeister Sittel erklärt, dass er zu TOP 11 gern schon hinter TOP 1 sprechen
möchte, um einige Ausführungen zur Arbeit der Versammlungsbehörde zu geben. Den Rest
der Sitzungsleitung übernehme Herr Bürgermeister Lehmann.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel gibt den in der letzten Sitzung des Ausschuss gefassten Beschluss zur Besetzung der Stelle Abteilungsleiterin/Abteilungsleiter Allgemeine Soziale Dienste im Jugendamt mit Herrn Enrico Birkner bekannt.
Somit ist der öffentliche Teil der Sitzung beendet.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Detlef Sittel
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Kerstin Harzendorf
Stadträtin

Christian Avenarius
Stadtrat

