SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0270/15
Datum: 05.02.2015

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Konzept medizinisches Kinderschutzzentrum
Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Kinderschutz ist eine Querschnittsaufgabe, der eine Vernetzung der Bereiche Jugend-, Gesundheits- und Sozialhilfe zugrunde liegen muss und die nur in einer Verantwortungsgemeinschaft aller in dem Kontext beteiligten Professionen verwirklicht werden kann. Diese Professionen werden im 2012 in Kraft getretenen Bundeskinderschutzgesetz konkret benannt. Um
Lücken im Kinderschutz zu schließen ist bspw. das Aktionsprogramm "Frühe Hilfen" des
BMFSFJ gestartet worden, das auf kommunaler Ebene wirksam werden soll.
Medizinische Fachkräfte spielen für den Kinderschutz eine besondere Rolle, da sie bereits
während Schwangerschaft, Geburt und im Rahmen der Früherkennungsuntersuchungen (U1U9) einen sehr zeitigen und niedrigschwelligen Zugang zu den Familien haben und so Vertrauen aufbauen können. Zur Einrichtung einer "Anlauf- und Koordinierungsstelle für den
medizinischen Bereich (Kinderschutzambulanz)" in Dresden wurde 2014 unter Federführung
des Gesundheitsamtes und unter Einbeziehung des Jugendamtes, des Städtischen Klinikums
Dresden-Neustadt, der Universitätsklinik Carl Gustav Carus Dresden sowie weiterer externer
PartnerInnen ein Konzept erarbeitet. In der Beschlusskontrolle zu A0770/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014) ist zu lesen, dass sich die in Dresden zu etablierende Kinderschutzambulanz an der bereits bestehenden Freiberger Kinderschutzambulanz orientieren soll und daher
die Ergebnisse an die dort zuständige Amtleiterin zu übermitteln sind und eine Einladung zu
einem Fachaustausch zu erfolgen hat:
Fragen:

1. Ist die Übermittlung der Ergebnisse erfolgt, hat der Fachaustausch stattgefunden und was
sind die konkreten Ergebnisse dieses Fachaustauschs hinsichtlich der Einrichtung der Kinderschutzambulanz in Dresden?

2. Welche Schritte werden seitens der Verwaltung momentan verfolgt, um das vorhandene
Konzept umzusetzen? Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?
3. Welches sind die Ergebnisse der im Beschlusstext geforderten Gespräche mit dem Freistaat
über mögliche Kooperationen und Fördermittel? Mit welchen Institutionen wurde konkret
gesprochen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

