DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0272/15
Datum: 05.02.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kita Fabrice-Straße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unsere Fraktion erreichte ein Beschwerdeschreiben der Eltern der Kita Fabrice-Straße. In
dieser Kita kam es in dieser Woche dazu, dass 32 Krippenkinder von drei Erzieherinnen betreut wurden.
Innerhalb dieser Konstellation sind sowohl Betreuungs- und Bildungsqualität unzureichend
gewährleistet, als auch die Sicherheit der Kinder und die Gesundheit der Fachkräfte gefährdet.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie konnte es zu diesem Betreuungsnotstand in der Kita Fabrice-Straße kommen,
wie kann selbiger schnellst möglich ausgeglichen werden?
2. Über welche Regulierungsmaßnahmen verfügt der Eigenbetrieb Kindertagesstätten,
um krankheitsbedingte Personal-Engpässe in zugehörigen Kindereinrichtungen
schnell und sinnführend auszugleichen?
3. Welche gesundheitsfördernden und präventiven Maßnahmen ermöglicht der Eigenbetrieb im Rahmen der Personalpolitik für Erzieher*innen? Gibt es Maßnahmen zur
Burnout-Prophylaxe der Erzieher*innen?
4. Welche Arbeitszeitmodelle bietet der Eigenbetrieb an, wie sind diese durch Erzieher*innen, die auch Familienarbeit leisten, nutzbar?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

