Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/43

Datum:

05.02.2015

Beigeordneter Stadtentwicklung
Herr Marx

Stellungnahme zu Vorlage Nr. V0313/15, EFRE-Fördergebiete 2014 -2020 Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014
Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme unter der Maßgabe zu, dass bei der Fortschreibung der Grobentwicklungskonzepte -wie im Beschlussvorschlag 3 vorgesehen- das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 -2020 Berücksichtigung findet. Ein Entwurf des Konzeptes ist durch Beteiligung des Amtes 61 im Vorfeld der Erstellung (Juni 2014) und
im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs im November 2014 bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

