Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0233/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wegfall des Aufsichtsrates und Änderung des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft
für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0373-1/09 vom
28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden.
2. Der Stadtrat stimmt den Änderungen des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft
für Immobilienwirtschaft mbH Dresden entsprechend der Anlage und damit dem künftigen Wegfall des Aufsichtsrates in der Gesellschaft zu.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, unverzüglich die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 2 vorzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0373-1/09 vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Aufsichtsrat der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden ist fakultativ.
Gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 3 Gesetz über die Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer/-innen
im Aufsichtsrat ist für eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung erst ab 500 Beschäftigten
ein Aufsichtsrat obligatorisch. Mit Ausnahme des Geschäftsführers wird bei der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden kein Personal beschäftigt. Aufgabe der DGI
Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden ist insbesondere die überschaubare beziehungsweise eingrenzbare und künftig abnehmende Vermarktung der Flächen im
Ostragehege. Ein Aufsichtsrat als Kontrollorgan ist dafür nicht erforderlich, zumal die gesamte Geschäftsbesorgung durch die STESAD GmbH erfolgt. Infolge dieser vereinfachten Unternehmensstruktur und aufgrund der Übersichtlichkeit des laufenden Geschäftes ist der
...

3/3
Aufsichtsrat als zusätzliches Kontrollorgan entbehrlich und soll unverzüglich abberufen werden. Der Zeitpunkt für die Abberufung des Aufsichtsrates der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden wurde gewählt, da in 2014 der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden neu gewählt wurde und somit eine Neubesetzung des Aufsichtsrates erforderlich
gewesen wäre.
Mit der Änderung des Gesellschaftsvertrages gemäß Anlage entfällt damit der Aufsichtsrat.
Gemäß § 53 Absatz 1 und 2 Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
kann eine Änderung des Gesellschaftsvertrages nur durch Beschluss der Gesellschafter erfolgen und bedarf einer notariellen Beurkundung.
Gemäß § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden werden die Aufsichtsratsmitglieder durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen. Alleingesellschafterin der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden ist die Technische Werke Dresden GmbH.
Gemäß § 14 Abs. 3 Punkt c) des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH bedarf die Bestellung und Abberufung von Vertretern/-innen der Gesellschaft in den
Aufsichtsrat oder sonstige Organe von Beteiligungsunternehmen der Zustimmung der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH. Alleingesellschafterin der
Technische Werke Dresden GmbH ist die Landeshauptstadt Dresden.
Die aufgrund der Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) zum 1. Januar 2014 erforderlichen Anpassungen des Gesellschaftsvertrages erfolgen gesondert (fristgemäß bis zum 31.12.2016) auf der Grundlage eines für alle Mehrheitsbeteiligungen der
Landeshauptstadt Dresden gültigen Musters.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Synopse über die Änderungen des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden

Helma Orosz

