Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0243/14
Datum: 3. Februar 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Finanzierung Erschließungsanlagen B-Plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Finanzierung der Erschließungsanlagen gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0750/10 vom 16. Dezember 2010
V2625/13 vom 11. Dezember 2013

Haushaltssatzung 2011/2012
Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
s. Anlage 2
2014 bis 2016
s. Anlage 2
s. Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 2
s. Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Grundstückskaufvertrag zum Vorhaben Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2 wurde dem Käufer ein erschlossenes Umfeld im angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum zugesichert.
Nach dem aktuellen Projektentwicklungsstand ist von einem Baubeginn der Wohnbebauung
bereits im Jahr 2015 auszugehen. Der Bauherr hat sich im Kaufvertrag verpflichtet, das Bauvorhaben zügig fertigzustellen. Bereits 2014 wird ein Teilbereich des südlichen Grundstückes

...

3/3
zur Aufstellung eines Interimsbauwerkes genutzt, während im nördlichen Grundstück die
archäologischen Grabungen beginnen.
Die im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr.6,
Postplatz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2 erforderlichen erstmaligen Ausbau- und Angleichungsmaßnahmen der an den Kaufgegenstand angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen
sind gemäß Kaufvertrag dabei von der Stadt auszuführen. Dies umfasst die in Anlage 1 als
„Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung Fußgängerbereiche/Verkehrsberuhigter
Bereich“ dargestellten Flächen.
Es ist daher zwingend erforderlich, bereits zum jetzigen Zeitpunkt mit der Erschließungsplanung zu beginnen, damit die Schnittpunkte der Hochbau- mit den Erschließungsmaßnahmen
untersucht und sich abzeichnende Konfliktbereiche rechtzeitig abgeglichen werden können.
Mit der abschnittsweisen Fertigstellung der Bebauung müssen auch die relevanten Abschnitte der Erschließungsanlagen hergestellt werden. Gegenstand der Erschließungsmaßnahmen
sind die erstmalige Herstellung der Verkehrsflächen im Sinne der B-Plan-Festsetzungen einschließlich Entwässerung, Beleuchtung, Baumpflanzungen, Entsorgung kontaminierten Aushubes und der Umbau vorhandener Anlagen und Zufahrtsbereiche in Anpassung an die
neuen baulichen Gegebenheiten.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurden für Planung und Realisierung einschließlich
Baunebenkosten insgesamt 1,5 Millionen Euro ermittelt. Die Bereitstellung der Mittel erfolgt
im Haushaltsjahr 2014 aus erzielten Grundstückserlösen des Liegenschaftsamtes auf das
Projekt „TI.23010 Postplatz“ des Straßen- und Tiefbauamtes. Die Finanzierung der Erschließungsanlagen ist bereits in der Haushaltssatzung 2011/2012 (V0750/10) und in der Vorlage
zum Grundstücksverkauf (V2625/13) geregelt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

B-Plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
Änderung Finanzhaushalt 2014

Anlage 1

3

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Anlage 2

Änderung Finanzhaushalt 2014 (Werte in Euro)

Nr.

1.1

Bezeichnung

Postplatz

Gesamt
Eigenmittel (alt)

Produkt,
TU bzw. TI-Projekt

TI.23010.A66.V
TI.23010.A66.G
TI.23010.A66.B
Summe Auszahlungen
TI.23010.E66.705

Zuordnung
Bewirtschaftungseinheit

66_I_028

Sachkonto

Einzahlungen
2014
alt

Einzahlungen
2014
apl/üpl

Einzahlungen
2014
Änderung

Einzahlungen
2014
neu

78520000
78210000
78520000
68110000
0,00
955.198,55

Eigenmittel (neu)

2.455.198,55

Eigenmittelabweichung

1.500.000,00

Seite 1 von 1

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Auszahlungen Auszahlungen Auszahlungen Auszahlungen
2014
2014
2014
2014
alt
apl/üpl
Änderung
neu

770.198,55
770.198,55

185.000,00
185.000,00

1.500.000,00
1.500.000,00

0,00
0,00
2.455.198,55
2.455.198,55

770.198,55

185.000,00

1.500.000,00

2.455.198,55

Die Deckung der benötigten Eigenmittel erfolgt aus:
Projekt: 70.230011 (Ankauf/Verkauf von Grundstücken)
PSP-Element: 70.230011.770.019 (Verkauf von Grundstücken)
Kostenart: 68210000 (Veräußerung Gst/G)

Eigenmittel
2014
neu

2.455.198,55

2.455.198,55

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.
I.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird
zugestimmt.

II.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter“ (aus dem Modellprojekt „Aktiv im Alter“)
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 9.600 EUR
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung durch kompetente Freie
Träger.
Deckungsvorschlag:

III.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbereichsleitungen

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie folgt zu ändern:
1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrechnung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Finanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

...

-22.

Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mittel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie in der Anlage 1 dargestellt zu verwenden.

3.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.

4.

Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallenbau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so
erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung
dem Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zuzuführen.

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rahmen der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prüfung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hinblick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zu erstellende Prioritätenliste
dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investitionsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsportvereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Möglichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktionalität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist zu überprüfen, ob die Bestandshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Beschlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem
Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Landes- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzervereine.

-3-

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlaufenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße „Malergässchen“ im
Umlegungsgebiet „Postplatz“ bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“ erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.

4.10 Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.
4.11 Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung“ einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober
2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ zu berücksichtigen. Das Programm ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.12 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der § 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.
4.13 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.
4.14 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

-4IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

V.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

VI.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/087/2013)

Sitzung am:

11.12.2013

Beschluss zu:

V2625/13

Gegenstand:
Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teile der Flurstücke
2618/3
2618/7
879
880
881
882/1

ca. 1800 m²
ca. 590 m²
ca. 50 m²
ca. 30 m²
ca. 15 m²
ca. 15 m²
ca. 2500 m²

Baufeld MI 1

ca. 2350 m²
ca. 935 m²
ca. 85 m²
ca. 75 m²
ca. 75 m²
ca. 3520 m²

Baufeld MI 2

und
2618/2
2618/6
882/1
885
886

jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Preis von 10.040.000 EUR zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung
in Höhe von 185 TEUR im Projekt TI.23010 „Postplatz“ für die Verlagerung von Anwohnerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken“ von 13 Mio. EUR um 185
TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

...

-2-

3. Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung
des Promenadenringes im Bereich der Marienstraße, zurückgestellt.
Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

