Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

85. FEB.20I5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0116/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)
Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden", Bautzner Straße
112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-, Begegnungs- und Bildungsstätte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme

„Bautzner Straße 112 a, Gedenkstätte" in Höhe von 430.000 EUR im Haushaltsjahr
2014.

2.

Die überplanmäßige Mittel bereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

Die überplanmäßigen Mittel in Höhe von 430.000 EUR wurden dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen am 04.12.2014 haushaltsneutral im Finanzhaushalt zur Verfü
gung gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ima

jerbürgermeisterin

