Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB 2 65

o 5. FEB. Z015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR 026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch
genutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die
im Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Landeshauptstadt Dresden errichtet wer
den, zu prüfen, ob diese entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden

können, außer bei Gebäuden, die prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künfti
gen Sanierungen von Gebäuden der Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und
Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten eingesetzt werden
können.

Für den Neubau der Kindertageseinrichtung Altfrankener Dorfstraße konnte keine Wirtschaft
lichkeit für eine Passivhausbauweise nachgewiesen werden. Die Untersuchung,ob ein Stan
dard EnEV -25% erreicht werden kann, befindet sich noch in Prüfung.

Alle weiteren neu zu planende Objekte haben einen Anschluss an das zentrale Fernwärme
netz der Drewag und wurden nicht geprüft.

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

