Anfrage Nr.: AF0273/15
Datum: 06.02.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben Ziegeleistraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann erfolgt die Baumaßnahme Ziegeleistraße?
2. Welchen Umfang umfasst die Maßnehme?
3. Ist von einem „Ursprungsbelag“ Asphalt als Deckbelag auszugehen) (Eine entsprechende Dokumentation von 1954-2014 liegt mir vor.)
4. Welcher Belag wird eventuell alternativ eingesetzt?
5. An welcher Stelle der Prioritätenliste „Straßensanierung“ der LH Dresden rangiert die
Ziegeleistraße?
Vielen Dank!

Thomas Krause

