Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

'% 5, FEfl. 2015

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2388/13 (Sitzungsnummer: KK/057/2014)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches

Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V.
(BVG)" zu."

Der Beitritt ist vollzogen. Mit Schreiben des Vorstands und der Geschäftsführung des Bun
desverbands Geriatrie e. V. vom 22. Januar 2015 wurde bestätigt, dass die Mitgliederver
sammlung der Aufnahme des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt in den Bundes
verband Geriatrie e. V. zugestimmt hat.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef SittäJ

\

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

(JMma Örorz'

6 serbürgermeistehn

