Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0210/14
Datum: 29.01.2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Dresdner Kinderschutzbericht 2014“ als Planungsbericht zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht 2014“ wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.
4. Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind innerhalb der dem Geschäftsbereich
Soziales im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0524/10
V0756/10
V1130/11
V1857/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Am 3. März 2011 stimmte der Stadtrat dem Aktionsplan „Dresdner Netzwerk Kinderschutz
(Frühe Hilfen)“ für die Jahre 2010 bis 2012 zu. Der Beschluss besagt, dass dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zu den künftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit
vorzulegen ist.

...

3/3

Darüber hinaus beschloss der Jugendhilfeausschuss bereits am 3. Februar 2011, dass der
Bericht zur Inobhutnahme zukünftig aller zwei Jahre integrativer Bestandteil des Dresdner
Kinderschutzberichtes wird.
Auf der Grundlage dieser beiden Beschlüsse wurde der „Erste Dresdner Kinderschutzbericht“ 2012 erarbeitet und am 28. März 2013 vom Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Die nun vorliegende Fortschreibung „Dresdner Kinderschutzbericht 2014“ gibt einen Überblick über alle kinderschutzrelevanten Prozesse innerhalb des Netzwerks für Kinderschutz
und Frühe Hilfen (BKiSchG), im Bereich der Intervention (§ 27 ff. SGB VIII, § 42 SGB VIII)
und der Prävention (§ 11 - 16 SGB VIII).
Mit dem Planungsbericht werden die Entwicklung der letzten beiden Jahre betrachtet und
notwendige Erfordernisse abgeleitet, die in konkrete Ziele sowie Maßnahmen für die nächsten beiden Jahre und darüber hinaus münden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Dresdner Kinderschutzbericht 2014
Finanzielle Auswirkungen

