Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Datum:

fl 5. FEB. 2015

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2662/13 {Sitzungsnummer: KK/056/2014)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie am
Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische
Chirurgie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt."

Mit der Besetzung der Chefarztposition zum 1. Januar 2015 durch Herrn Dr. med. Sönke
Eger ist die Gründung als eigenständige, chefarztgeführte Klinik für Plastische Chirurgie und
die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen am Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DeTlef Sitte}
Zweiter Bürgermeister

a Orosz
rbürgermeistehn

