Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66.21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

'f5. FE0- m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0122/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)

Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der Komplexbaumaßnahme
Schandauer Straße 2.BA

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe

rung) bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 der Vorlage und
die Rückführung der Mittel aus dem Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
in die Liquiditätsreserve im Jahr 2015.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus

2014 gemäß Anlage 2 der Vorlage."

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanzhaushalt 2014 des Straßen- und
Tiefbauamtes wurden umgesetzt. Die Rückführung der Mittel aus dem Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes in die Liquiditätsreserve erfolgt im Jahr 2015.
Die Veränderung der Verpflichtungsermächtigungen aus 2014 gemäß Anlage 2 der Vorlage

ist ebenfalls im Doppelhaushalt 2015/2016 berücksichtigt und wird mit dessen Freigabe durch

die Landesdirektion wirksam.

Nächste Beschlusskontrolle: 12/2015

Mit freundlichen Grüßen

Jörn (Marx

Kenntnisnahme:
Oc erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

