Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.5

Datum:

°5- FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Würdigung Wolfgang Schaller
AF0234/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, im Frühjahr 2015 den 75. Geburtstag
des Dresdner Kabarettisten und Herkuleskeulen-Intendanten Wolfgang Schaller sowie
dessen 30-jährige Leitungstätigkeit und das 45-jährige Dienstjubiläum an der einstigen
städtischen Kultureinrichtung zu würdigen?"

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, Frau Helma Orosz, hat für die ge
nannten Ereignisse eine Einladung von Herrn Schaller für den 9. März 2015 erhalten. Sie

wird im Rahmen dieser Veranstaltung als oberste städtische Repräsentantin sein Wirken
würdigen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

