Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.43

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

FEB. 2015

D vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2902/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 in 01239 Dresden, Gemarkung Prohlis,

Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m2, wird aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zum 1. des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss herausgelöst."

Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 ist bisher noch nicht aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst worden. Derzeit erfolgt der Abriss des
Gebäudes auf der Spreewalder Straße 50. Danach wird die Liegenschaft aus dem Sonder
vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und das Liegen

schaftsamt übernimmt die weitere Verwaltung.
2.

„Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt."

siehe Punkt 1

3.

„Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält den Verkehrswert in Höhe von
154.000 Euro erstattet."

Der Verkehrswert in Höhe von 154.000 Euro wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen erstattet.

4.

„Der Planansatz 2014 für den „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden" (PSP-

Element 70.230011.710.010) wird um 154.000 Euro erhöht. Die Deckung erfolgt aus
dem Planansatz „Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden" (PSP-Element 70.205070.740.001)."
Dies wurde entsprechend dem Beschluss so durchgeführt.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2015
Mit freundlichen Grüßen

O

MartijySeic lel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme: },//>
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

