Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

[ig

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2905/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), zu
letzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBI. S. 158), beschließt der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezial
marktsatzung der Landeshauptstadt Dresden."

Die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden wurde im Amtsblatt vom
8. Januar 2015 in der Ausgabe 1-2/2015 veröffentlicht und somit in Kraft gesetzt.
Mit freundliehen/Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hijfefert
Beigeordneter für Wirtschaft

/**
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

