Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1)

Datum:

g 0t FEß. 2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und
Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich
jeweils zum 30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termi
ne bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung)
schriftlich Bericht zu erstatten.

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom
27. November 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Antwort auf die Anfrage AF1703/12
vom 9. August 2012.
Außerdem wird auf die Beschlusskontrollen zum Antrag A0618/12 vom 19. Juni 2013, vom
23. Oktober 2013, vom 14. Februar 2014 und vom 31. Juli 2014 verwiesen.

Die LG SHB tagte folgend am 11. September 2013, am 6. November 2014 und am 18. De
zember 2014.
Aus den Sitzungen der LG SHB ist, schwerpunktmäßig ausgewählt, Folgendes aktuell zu
berichten:
Mit dem Beschluss der Oberbürgermeisterin am 9. September 2014 über einen neuen, kon
kreten gymnasialen Schulstandort (Gymnasium West/Altstadt, V3071/14) wurde die Verwal

tung beauftragt, mit den privaten Grundstückseigentümern Verhandlung aufzunehmen. Dafür
wurden in Vorbereitung in der LG SHB Lösungsansätze und Einordungsmöglichkeiten er
arbeitet und diskutiert. Ziel war es, standortbezogene Problemlagen herauszuarbeiten sowie
eine Verhandlungsstrategie und den Verhandlungsrahmen zu entwickeln. Die Gespräche

werden voraussichtlich im Februar 2015 durch das Liegenschaftsamt in Kooperation mit dem
Stadtplanungsamt geführt.

Seite 1 von 3

Mehrere Bestandsgymnasien (Gymnasium Plauen, Gymnasium Cotta, Gymnasium Drei
königschule) benötigen dringend eine Modernisierung und Sanierung. Neben den notwendi
gen Einordnungen der finanziellen Mittel ist die zweite große Herausforderung die Klärung

der Frage einer abschnittsweisen Sanierung (inkl. Umbau und räumliche Neuordnung) wäh
rend des Schulbetriebes oder eine Gesamtsanierung bei gleichzeitiger Auslagerung der ge

samten Schule.

Mangels geeigneter Auslagerungsobjekte für Schulen dieser Größenordnungen (z. B. alte
Schulgebäude oder Mietobjekte) sowie aufgrund der unwirtschaftlich hohen Kosten für ent
sprechende mobile Raumeinheiten sind Komplettauslagerungen o. a. Schulen nicht realisier
bar.

Für das Gymnasium Cotta werden aktuell bau- und umweltrechtliche Aspekte für einen Teil
auslagerungsstandort diskutiert. Hier kommt unter regelmäßiger Hinzuziehung des Straßenund Tiefbauamtes die Notwendigkeit einer Abwägung und Priorisierung zwischen kommuna
len Baumaßnahmen hinzu (Straßenausbau und Ausgleichsmaßnahmen versus Schulhaus

bau).

Mit dem Beschluss des Schulnetzplans (V1282-01/11) wurde eine weitere, zweizügige
Grundschule (148. GS, Friedensstraße) beschlossen. Die gesamte vor Planungsbeginn not
wendige Prüfungs- und Entscheidungskette ist durch umweltrechtliche Probleme in Termin
schwierigkeiten geraten. Die gewerbliche Grundstücksnutzung des Nachbargrundstücks er
forderte zusätzliche Immissionsschutzgutachten und im Ergebnis derer neue Einordnungs
möglichkeiten des Schulgebäudes und der zugehörigen Sporthalle. Diese wurden auch im
Hinblick auf die angestrebte Quartiersentwicklung kontrovers diskutiert und abgewogen. Soll
te sich der Grundstückseigentümer mit der entwickelten Lösung einverstanden erklären, sind
sowohl der B-Plan-Entwurf anzupassen, als auch separate Termin- und Planungsketten für
die Schule und den Rest des zukünftigen Quartiers aufzustellen.
Der ehemalige Schulstandort an der Ginsterstraße (Gorbitz, ehemalige 140. Grundschule
und 141. Mittelschule) wurde hinsichtlich der Sanierungsfähigkeit der vorhandenen Schulge
bäude und der stark beschädigten Sporthalle untersucht und als potentieller neuer Schul
standort diskutiert. Die Gebäude und die Sporthalle sind in einem so schlechten baulichen
Zustand, dass eine wirtschaftlich vertretbare Sanierung unter Beachtung aktueller energeti
scher und Brandschutzvorschriften und dem im Ergebnis nicht zeitgemäßen Raumprogramm
nicht vertretbar wäre. Da der Standort sowohl hinsichtlich der Schulnetzplanung als auch der

ÖPNV-Anbindungen sehr ungünstig liegt, wird das Grundstück für eventuelle, temporäre Auslagerungsbedarfe vorgehalten. Eine erneute, dauerhafte Schulnutzung ist derzeit nicht vorge
sehen.

Für eine fünfzügige Nutzung benötigt das Vitzthum-Gymnasium einen Erweiterungsbau, u. a.
weil die aktuell verfügbaren Plätze der Mensa nicht ausreichen. Ein längerer Prozess fachli
cher Diskussionen und Abwägungen verschiedener Erweiterungsalternativen (auf dem
Schulgrundstück oder im Umfeld) wurde mit einem von allen Fachämtern mitgetragenen, se
paraten Erweiterungsneubau auf dem Schulgrundstück nahe des Bestandsgebäudes abge
schlossen.

Für den neuen Standort zweier Schulen in Tolkewitz wurde im Dezember 2014 der Pla
nungswettbewerb abgeschlossen. Für den zukünftigen Schulstandort an der Gehestraße läuft
ein solches Verfahren gerade. Die beiden Projektleiter der Stesad GmbH stellten die Groß
vorhaben mit aktuellen Sachständen in der LG SHB vor. Anschließend wurden offene Pro
blemlagen diskutiert und sowohl inhaltliche als auch terminliche Festlegungen getroffen. Fra
gen und Anregungen des Straßen- und Tiefbauamts als auch des Rechnungsprüfungsamts,
welche nur projektbezogenen an den LG-Sitzungen teilnehmen, wurden explizit aufgegriffen.

Seite 2 von 3

Regelmäßiges Thema der Fachämter in den Arbeits- als auch in der LG SHB ist die gemein
same Suche nach Auslagerungsstandorten für zu sanierende Schulen. Dies betrifft ebenso
neue Schulen, die schon vor Fertigstellung des zukünftigen Schulgebäudes aus Gründen der

Schulplatzgewährleistung an Interimsstandorten vorgegründet werden müssen. Sowohl die
notwendigen Raumprogramme, die sehr limitierte Verfügbarkeit an verfügbaren Schulgebäu
den oder geeigneten kommunalen Grundstücken, die angestrebte Lage innerhalb der Dresd
ner Ortsteile und folgende Schülertransportkosten sowie die ggf. entstehenden Sanierungs
kosten oder Kosten für mobile Raumeinheiten ziehen lange und intensive Such- und Ent
scheidungsprozesse nach sich.

3.

ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen
unter der Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und ge
eignete Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses
sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die Einbindung wirt

schaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen wer
den."

Im Oktober 2014 war Bürgermeister Lehmann gemeinsam mit Vertretern des Schulverwal
tungsamtes, des Hochbauamtes, des Zentralen Vergabebüros und der Stesad GmbH zu
Gast bei der Dresdner Handwerkskammer. Mit weiteren Teilnehmern aus der Dresdner IHK
sowie der Architekten- und der Ingenieurkammer Sachsens wurden aktuelle Schulbauinvesti
tionen bezüglich der Planungs- und Ausführungsprozesse diskutiert. Im Januar 2015 verein

barte Herr Lehmann mit der Geschäftsführung der Handwerkskammer einen Wiederholungs
termin für den Herbst 2015.
Die von Unternehmen gut angenommene und mit Vertretern der Stadtverwaltung durchge
führte Winterseminarreihe der Handwerkskammer 2014 wird mit drei Veranstaltungen und
aktuellen Themen im Frühjahr 2015 fortgesetzt. Ein erster Termin war schon am 19. Januar
2015. Es geht in diesen Seminaren um Ausschreibungs- und Vergabethemen, Beteiligung an
kommunalen Ausschreibungen, die elektronische Vergabe, aktuelles Vergaberecht und ande
res mehr.

Über die diesjährigen Schulbauinvestitionen und -projekte der Stadt Dresden werden die
Handwerker und Planungsbüros als ein Schwerpunkt der Vergabekonferenz am
11. März 2015 aktuell informiert.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015.

Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:

/,
Helma Orosz

Beigeordneter für Allgmeine Verwaltung

Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

