Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

flB. FE8.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in
Langebrück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein
GenehmigungsVbzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll,

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gege
ben.

4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Über
prüfung der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Eng
stellen, Hochbord bei den breiteren Bereichen.
6.

Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen,
insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,

3. zum Straßenbeschilderungskonzept
ein bezogen."

Im Entwurf des Haushaltplanes sind 2015 und 2016 jeweils 100 000 Euro für die Planung der
Maßnahme vorgesehen. Damit leitet das Straßen- und Tiefbauamt das Genehmigungs- bzw.
Planfeststellungsverfahren ein (siehe Ziffer 2).

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtent

wicklung und Bau sowie dem Ortschaftsrat Langebrück im Verfahren zur Kenntnis gegeben
(siehe Ziffer 3). Ebenso wird der Ortschaftsrat Langebrück bei entsprechendem Planungs
stand insbesondere zum Beleuchtungskonzept, zum Begrünungskonzept und zum Straßen
beschilderungskonzept einbezogen (siehe Ziffer 6).

Seite 1 von 2

In einem ersten Realisierungsschritt sollen im Jahr 2016 ab Einmündung Bergweg bis circa
90 Meter Richtung Ortsausgang Instandsetzungsarbeiten an der Fahrbahn im Zusammen
hang mit den Kanalarbeiten der Stadtentwässerung Dresden GmbH durchgeführt werden.
Diese Maßnahme war schon 2014 geplant. Aufgrund eines Stützwandabbruches in Grün
berg mussten wir sie verschieben, denn die für die Bauzeit vorgesehene Umleitungsstrecke
musste durch das Landratsamt Bautzen voll gesperrt werden. Eine zweite Vollsperrung auf
der Hauptstraße in Langebrück war zeitgleich nicht möglich, da auch eine weitere Umlei
tungsstrecke, die Königsbrücker Landstraße zwischen Klotzsche und Weixdorf infolge einer
Maßnahme der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eingeengt ist.
Nächste Böschlusskontrolle: Juli 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

"""

