Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ;

(GB 3) 0215

Datum:

0& FEB. 2015

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0714/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dres

den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich um

fassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshaupt
stadt Dresden auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen,
der noch bis 2029 läuft, soll dieser Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der
Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen
deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt werden.
2.

in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a)

Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die

Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei
sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bil

dung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu be
trachten.

b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften
zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch afs
„Dresdnerinnen und Dresdner" bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit
zur Stadt? Wie zufrieden sind sie mit dem bisher Erreichten?
c)

Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadt
gebiet durch die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwi
schen den Ortschaften und dem Kernstadtgebiet haben sich in den vergangenen
15 Jahren ergeben?

3.

aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des Ein
gemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und

dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben."
In der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin am 24.06.2014 wurde die Verwaltungsvorlage
bestätigt und danach allen Ortschaften zugestellt mit der Bitte die Stellungnahmen der

Ortschaftsräte einzuholen. Die Beschlüsse der Ortschaftsräte Altfranken, Mobschatz,

Seite 1 von 2

Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Gompitz, Langebrück und Schönborn liegen nun vor
und werden der Informationsvorlage an den Stadtrat beigefügt.
Die Informationsvorlage wird noch im I. Quartal 2015 in den Gremiengang gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteH
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

>'u'

'W~"™~

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

