Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

^ fEB m

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Rea

lisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom
10. Januar 2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von
ausgewählten Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herr
schenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Pro
jektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftrag
nehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechen
de Entscheidungen trifft der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer
solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die
STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber."
2. „Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD
GmbH errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu fi
nanzieren."

Diese Beschlusspunkte werden bei der Umsetzung des Bauvorhabens entsprechend berück
sichtigt.

3. „Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schul
standort Tolkewitz)" ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die
komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Opti
mierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert."
Der Abschluss des Grundlagenvertrages erfolgte am 14.11.2014. Die STESAD GmbH er
arbeitet derzeit den Abruf der Projektstufe 2 und stimmt sich dazu mit den beteiligten Ämtern
der Stadtverwaltung ab.

4. „Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein inter
disziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen.
In diesen Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmit
telbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der
Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt."

Seite 1 von 2

Das interdisziplinäre VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb wurde am 13. Januar 2014
gestartet. Die Preisgerichtssitzung des integrierten Planungswettbewerbes fand am

1./2. September 2014 statt.
Im Anschluss erfolgte ein Verhandlungsverfahren bis Ende Oktober 2014. Das interdisziplinä

re VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb wurde mit Beauftragung der ARGE DresdenTolkewitz vom 17. November 2014 abgeschlossen.
5. „Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshaupt
stadt Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisie
rung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese
sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im
Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen."

Ein ausführlicher Quartalsbericht wir derzeit durch die STESAD GmbH erarbeitet und dem
SVA vorgelegt. Die Verschiebung erfolgte in Abstimmung zwischen der STESAD GmbH und
dem SVA.
Zum Zeitpunkt der Erarbeitung der Vorlage zur Haushaltsatzung 2015/2016 lagen gemäß

Projektablauf noch keine detaillierten Kenntnisse zum Investitionsbedarf und den Folgekos
ten vor. In die Haushaltplanung sind daher Kostenannahmen eingeflossen. Ggfs. wird des
halb zu einem späteren Termin eine Anpassung der Haushaltsatzung 2015/2016 bzw.
2017/2018 erforderlich.

nächste Beschiusskontrolle: 26. Juni 2015

Mit freundlichen Grüß

■tofc

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

