Anfrage Nr.: AF0280/15
Datum: 10.02.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geschwindigkeitsverstöße Peschelstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
von Anwohnern der Peschelstraße in Dresden Kaditz / Mickten, einer Verbindungsstraße
zwischen Leipziger Straße und Elbepark, wurde ich mehrfach auf übermäßige Geräuschbelästigungen und Gefährdungen für Anwohner und Nutzer eines in diesem Bereich befindlichen Spielplatzes durch überhöhte Geschwindigkeiten in einer Tempo 30-Zone hingewiesen.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden in diesem Bereich im letzten Jahr Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt?
2. Wenn ja, wie häufig, an welchen Tagen und zu welchen Zeiten?
3. Wie viele Durchfahrten und Verstöße wurden dabei registriert?
4. Sollte dabei eine übermäßige Anzahl von Verstößen festgestellt worden sein, welche
Maßnahmen schlägt die Verwaltung zur Abhilfe vor?

Veit Böhm

