Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

0 6. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion.DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Ausgewiesene und benötigte Flächen für Wohnungsbau in Dresden
AF0228/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Gesamtmenge an Fläche für Wohnraum sind im Flächennutzungsplan der
Stadt Dresden festgehalten?"

Der Flächennutzungsplan-Entwurf mit Stand vom 16. Juni 2014 (Beschluss des Ausschus
ses für Stadtentwicklung und Bau) weist 6.156 ha Wohnbauflächen nach. Weitere Nutzungs
flächen für Wohnraum befinden sich auf den 889 ha gemischten Bauflächen mit 50 prozentigem Wohnanteil sowie auf den 283 ha gemischten Bauflächen mit Kerngebietsfunktion
(20 Prozent Wohnanteil).
2. „Wie hoch ist der Bedarf an neu zu schaffendem Wohnraum in den kommenden
Jahren?"

Entsprechend der aktuellen Studie für den Wohnungsmarktbericht 2014 wird bis zum Jahr
2025 ein Gesamtbedarf an neu zu schaffendem Wohnraum von 7.680 Wohnungseinheiten
(WE) angenommen.
3. „Ist dieser bereits im Flächennutzungplan berücksichtigt?"

Im Flächennutzungsplan-Entwurf werden Flächenpotenziale für rund 33.000 WE nachgewie
sen. Dies übersteigt den geschätzten Bedarf um ein Mehrfaches.
4. „Aus welchen Daten oder Fakten leitet sich dieser (Mehr)Bedarf ab?"
Ausgehend von der Bestandssituation im Jahr 2014 (293.000 WE bei 277.000 Haushalten),
eines Zuschlags von 2 Prozent für die Fluktuationsreserve und einem Zuwachs bei den
Haushalten um 16.300, bei gleichzeitigem Schwund des Wohnungsbestands in Höhe von
7.700 WE (ohne Neubau), ergibt sich für das Jahr 2025 ein rechnerischer Nachfrageüber
hang von 7.680 WE.

Seite 1 von 2

5. „Wie hoch ist der Bedarf an neuem Wohnraum (Bauflächen) gemessen an bereits
ausgewiesenen Bauflächen für Wohnraum-Bau (anteilig/ in Prozent und m2)?"
Die nachgewiesenen Entwicklungspotenziale übersteigen den rechnerischen Bedarf um ein
Mehrfaches, allerdings ist nicht bei allen Flächen von einer problemlosen Mobilisierung bis
2025 auszugehen. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wurde gegenüber der in Frage 2 ge
nannten aktuellen Bedarfszahl ein mit 12.600 WE deutlich höherer Bedarf bis 2025 errech

net, weil in diesem Ansatz nicht die vollständige Wiedernutzung des Wohnungsleerstands
angenommen wurde. Stellt man diese höhere Bedarfszahl den Entwicklungspotenzialen
gegenüber, ergibt sich für Flächen des Eigenheimbaus ein Bedarfsdeckungsgrad von
213 Prozent mit einem Potenzial von etwa 4.000.000 m2. Der Bedarfsdeckungsgrad bei den
Flächen für Mehrfamilienhäuser beträgt 330 Prozent mit einem Flächenpotenzial von et
wa 2.800.000 m2.

6. „Fürwie hoch wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Notwendigkeit eingeschätzt,
für Wohnungsbau in Dresden auf Risikogebiete oder gefährdete Gebiete zurückzu

greifen (zB. Überschwemmungsgebiet, hochwassergefährdete Bereiche, Natur
schutzgebiete, hohe Lärmbelästigung oderandere einschränkende Faktoren)?"
Angesichts der insgesamt hohen Potenzialreservenfür Wohnungsbau in der Flächennut

zungsplanung gibt es keine rechnerische Notwendigkeit zur Inanspruchnahme ausgespro
chener Risikogebiete. Allerdings sind bei der Findung von Wohnungsbaustandorten in Ab

wägung mit den übergeordneten Planungsprinzipien derflächensparenden Stadtentwicklung
und des Vorrangs der Innenentwicklung in begründeten Einzelfällen auch Einschränkungen
der Standortqualität zu akzeptieren, sofern diese sich im Rahmen des Zumutbaren bewegen.
Ziel ist, die überwiegend noch kriegsbedingten Lücken im inneren Stadtgefüge zu schließen.
Verschiedentlich gelingt dies nur unter Inkaufnahme beispielsweise erhöhter Lärmbelastun
gen, da auch das problematische und kostenintensive Stadtwachstum auf den Höhenlagen

am Stadtrand begrenzt werden soll. Während Überschwemmungsgebiete im Außenbereich
nach Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts für die Entwicklung neuer Bebau
ungspläne aufgrund vorhandener Gebietsreserven in Dresden rechtlich nicht zu entwickeln

sind, können die durch technische Anlagen geschützten Bereiche („hochwassergefährdete
Gebiete", beispielsweise Friedrichstadt oder Mickten) unter Beachtung der örtlichen Gege
benheiten einer baulichen Entwicklung zugeführt werden. Für Innenbereichsflachen (§ 34
BauGB) sind unter Beachtung der Hochwasservorsorge Entwicklungsperspektiven baurecht
licherArt gegeben. Für Naturschutzgebiete gilt ebenfalls ein völliges Verbot der Inanspruch
nahme für Wohnungsbauprojekte.
Mit freundlichen Grüßen

//

I ' ^l

/X / <

\0ftiA

Dirk Hubert
u,rK
H,,bert

Ers,0r Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

