Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50

Datum:

«9. FEH. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Versand über Leipzig - Datenschutz
AF0246/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Bereits mehrmals berichten mir Bürger daß sie Schreiben von Behörden der Stadt
Dresden in einem Briefumschlag erhielten, der darauf hindeutet das die Schreiben
wohl in der Stadtverwaltung Leipzig eingetütet und verschickt wurden.

1) Wo werden die Schreiben von der digitalen Form zu Papier - anders gefragt wo
werden sie gedruckt?"

LECOS GmbH, Rechenzentrum der Stadtverwaltung Leipzig, Prager Str. 8, 04103 Leipzig.
2) „Wie wird bei einer solchen Auslagerung von Arbeitsgängen auf eine andere Kom
mune - oder über externe Dienstleister- der Datenschutz sichergestellt?"

Das Dialogisierte Wohngeldverfahren zur Umsetzung des Wohngeldrechts inklusive der
Funktionalität des zentralen Drucks sämtlicher mit dieser Software erstellten Schreiben wurde

im Jahr 2004 landesweit und verbindlich für alle Wohngeldbehörden vom Sächsischen
Staatsministerium des Inneren eingeführt. Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus,
dass alle datenschutzrelevanten Fragen durch das SMI geklärt wurden.
3) „Für Daten von welcher Brisanz nutzen Sie den Versand über eine fremde Behörde
- oder über externe Dienstleister?"

Für alle Schreiben, welche über das Dialogisierte Wohngeldverfahren erstellt werden, wird

dieserVersand genutzt. Dies betrifft insbesondere Bescheide, Anforderung fehlender Unter
lagen und Anhörungen.

4) „Werden die Arbeitsgänge ausdrucken und eintüten von Behördenmitarbeiter aus
geführt oder sind externe Firmen damit beauftragt?"

Die Arbeitsgänge werden durch die Mitarbeiter der LECOS GmbH durchgeführt.

Seite 1 von 2

5) „Haben Datenschutzbeauftragte - der Stadt Dresden, der Stadt Leipzig bzw. Sach
sens - diese Praxis angezeigt bekommen und gibt es gegebenenfalls Meinungsäu
ßerungen dazu?"
Da das IT-Fachverfahren durch das Sächsische Staatsministerium des Innern selbst verbind

lich für alle Wohngeldbehörden landesweit zur Verfügung gestelltwurde, geht die Landes
hauptstadt Dresden davon aus, dass alle datenschutzrelevanten Positionen geprüft wurden.
Einzelne Meinungsäußerungen liegen der Landeshauptstadt Dresden nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Helma«S£

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

