Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

;'{0 9. F£8.2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vollzug der Haushaltssperre
AF0244/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitteich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Am Mittwoch dem 14. Januar 2010 sprach im Ortsbeirat Leuben eine junge Frau vorund
stellte das Konzept ihres Jugendvereines MOLE vor. Erklärtermaßen handelt es sich um

ein von der Stadt finanziertes Projekt. Die junge Dame führte dabei aus:
Wir waren froh als wir am 7. Dezember 2014 von der Stadt das Geld überwiesen beka
men um ein neues Auto zu kaufen."

Später erklärte sie noch:

„Wir bekamen jetzt auch die Zusage daß wir ab dem 1. Februar einen neuen Kollegen
beschäftigen können so daß wir mit ihm jetzt den Arbeitsvertrag unterzeichnen konn
ten."

1. Wieso bekommt der Verein MOLE in Zeiten der Haushaltssperre Geld überwiesen um
ein neues Auto zu kaufen?"

Das Angebot des Vereins MOLE geht auf den Beschluss des Jugendhilfeausschusses
A0595/12 „Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben" aus dem
Jahr 2012 zurück (siehe Anlage 1). In Umsetzung dieses Beschlusses wurden die für die

Grundausstattung dieses Angebotes in den Vorjahren zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 25.000 Euro im Rahmen des Jahresabschlusses in das Jahr 2014 zweckgebunden über
tragen.

Im Schreiben zur Haushaltssperre vom 10. Oktober 2014 wird erklärt, dass Ausgaben, die für
gesetzliche oder vertragliche Verpflichtungen unaufschiebbar sind, zur Freigabe beantragt
werden können. Die Träger der freien Jugendhilfe erfüllen gesetzliche Aufgaben im Rahmen
des SGB VIII. Zur Sicherung der zu erbringenden Leistungen hat der Jugendhilfeausschuss
beiliegende Beschlüsse (V2579/13, siehe Anlage 2) zur Förderung der Träger der freien Ju
gendhilfe gefasst. Auf dieser Grundlage wurde die Freigabe der Mittel zur Finanzierung des
Angebotes beantragt und am 6. November 2014 durch die Stadtkämmerei bestätigt.
Der Verein Mole unterbreitet in Leuben ein Angebot der mobilen Jugendarbeit. Zur Grundaus
stattung eines derartigen Angebotes gehört ein Auto.

Seite 1 von 2

2. „Wieso bekommt der Verein MOLE in Zeiten der Haushaltssperre eine Zusage der
Stadt jetzt einen neuen Kollegen einstellen zu können?"

Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nichtzu
gefährden, wurden gemäß Jugendhilfeausschussbeschluss V0081/14 (siehe Anlage 3) bis zur
endgültigen Beschlussfassung hinsichtlich der Förderung 2015 für die einzelnen Angebote
vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der Beschlusssumme 2014 erlassen.
Dabei gelten die Regelungen des § 78 Sächsische Gemeindeordnung zur vorläufigen Haus
haltsführung. Die monatliche Vorauszahlung wird für unaufschiebbare, d. h. zur Aufrechterhal
tung des Angebotes unbedingt notwendige Ausgaben zur Erfüllung von Aufgaben der Jugend
hilfe gewährt, worunter Personalausgaben zählen.
Der Träger Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. erhält die Personalförderung für eine Voll
zeitkraft seit 1. Dezember 2014. Da die Konzeption des Angebots eine paritätische Besetzung
vorsieht, wurde die Vollzeitstelle auf zwei Personen aufgeteilt. Die Besetzung der einen Teil
zeitstelle mit einem männlichen Kollegen erfolgt demnach nicht zusätzlich, sondern im Rah
men der zur Verfügung gestellten Mittel der Landeshauptstadt Dresden.

3. „Warum hat das Ortsamt Leuben die ppt-Präsentation der jungen Frau immer noch
nicht in Ortsbeiräten zur Verfügung gestellt, obwohl das auf Nachfrage zugesagt

wurde. Üblicherweise erfolgt die Übersendung der im Ortsbeirat vorgestellten und
angeforderten Präsentationen innerhalb von 48 h."

Die Präsentation haben alle Ortsbeiräte am 22. Januar 2015 per E-Mail erhalten. Aufgrund der
geringen Eilbedürftigkeit hat die Ortsamtsverwaltung auf einen umgehenden Versand verzich
tet.

Mit freundlichen Grüßen

U'Sjfcfa
Helma Orosz

D/rk Hubert

Erster Bürgemieister

Anlagen

Seite 2 von 2

/\Ja^e 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/030/2012)

Sitzung am:

19.04.2012

Beschlusszu:

A0595/12

Gegenstand:

Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breit
scheidstraße 117)

Beschluss:

Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird folgender
Maßnahmeplan beschlossen:

1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederherstellung
der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sanitäre Anlagen und
Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013 in Abhängigkeit des
neuen Jugendhilfeplanes.
2) Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und des
Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mobilen Charakter
für die ehemaligen NutzerAinnen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewilligungszeitraum:
01.05.-31.12.2012).

3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der Ange
bote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Jugendliche,
insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des Standortes und an die
ehemaligen NutzerAinnen des Kreativhauses, richten.
4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breit
scheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.

5) Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei ist
sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grundausstattung des
neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung gestellt werden.

Mitteleinsatz 2012:

0,5 VK (n. n. 8 Monate) - Jugendtreff „check out"
1,0 VK (n. n. 8 Monate) - Kindertreff Mosaik
Sachkosten - Jugendtreff „check out"
Sachkosten - Kindertreff Mosaik
Grundausstattung neues Angebot
Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

13.600,00
27.088,00
2.200,00
4.400,00
25.000,00
61.867.00

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

134.155,00 EUR

Die Personalkosten können sich nach oben korrigieren, wenn keine Neueinstellung erfolgt.
Demzufolge wird sich die Summe Ausgleich- und Konkretisierungsfonds verringern.

Helma Orosz
Vorsitzende

/Wi?e l

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

\

•

Sitzung am:

16.01.2014

Beschlusszu:

V2579/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:

•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350,825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtliniedes Sächsischen Staatsministeri
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.

5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er-

-2-

folgen kann. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden
Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.

6. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird zweck

gebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Eu
ro aufgestockt (nicht Förderetat).

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe
und des Sports einenVorschlag zurlangfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren
Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.

8. In der Anlage 1 ist mitBezug aufdie Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichs
und Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:

a) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 wer
den im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zurVerfügung gestellt.
9. In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganistationen) eingefügt:

Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhil
fe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „JugendinitiaMonds/Domino" und „Sport bewegt Jugend" folgende Regelungen: Der Zuwendungs
empfängerdarf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die
Gewährder Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfän
ger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der
Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem

Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtli
chen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten.
Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfän
ger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in

geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten
Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwal
tungsvorschrift zurUmsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der
derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen
dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
Dresden,

JchsH

versitzend

/M<y<2 •&. 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/049/2013)

Sitzung am:

28.11.2013

Beschluss zu:

V2579/13 Teil 1

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Ange
bote, welche 2013 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die mo
natliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2013. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2013
festgesetzt.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

/1a/a,»e O

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/004/2014)

Sitzung am:

18.12.2014

Beschluss zu:

V0081/14

Gegenstand:

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015 - Vorläufige Zuwendun
gen
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2014 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für
2015 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung orientiert sich an der Zuwendungssumme des Monats
Dezember 2014, sofern die Maßnahme weitergeführt wird. Diese kann für zwei Monate
im Voraus abgerufen werden.

3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2014
festgesetzt.

4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung der drei Jugendwerkstät
ten „Back to nature", „Umkehrschwung0 und „mc mampf" im Rahmen der BV Vorläufige
Zuwendungen bis 31. Januar 2015.

5. Zur Finanzierung der Jugendwerkstätten werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben
für das Jahr 2015 ausgezahlt.
6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die AWO gGmbH, die Umkehr
schwung gGmbH und den SUFW e. V. für die Fortführung der Jugendwerkstätten in den
Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz zu
unterstützen.

7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung des Motivationskurses im
Rahmen der BVVorläufige Zuwendungen bis 31. Januar 2015.
8. Für die Finanzierung wird monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2015 aus
gezahlt.

9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die IGS gGmbH für die Fortführung
des Motivationskurses in den Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium für Soziales
und Verbraucherschutz zu unterstützen.

Die Thematik befindet sich zurWidervorlage auf derTagesordnung der 5. Sitzung des Jugendhilfeäusschusses am 29. Januar 2014.

JönsHoff
>rsitze

