Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

0 8. FE8.2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Demonstrationsverbote in der Landeshauptstadt Dresden durch polizeiliche Allge
meinverfügung und Erarbeitung eines Sicherheits- und Kooperationskonzepts
AF0239/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie sichert die zuständige Versammlungsbehörde zukünftig das Versammlungs
geschehen (Veranstaltung, Teilnahme) im Zusammenhang mit Demonstrationen
von PEGIDA, Gegendemonstrationen oder Alternativ-Veranstaltungen sowie die
hinreichende Information der Veranstalter und der Öffentlichkeit ab? Wird ein Si

cherheits- und Kooperationskonzept erarbeitet? (Ich bitte um die Darstellung des
aktuellen Bearbeitungsstandes.)"

Wie auch in den vorangegangenen Jahren wird die Versammlungsbehörde in enger Ab
stimmung mit den anderen Sicherheitsbehörden alle erforderlichen Maßnahmen treffen, da

mit das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit innerhalb der gesetzlichen Rahmenbedingun
gen gewährleistet wird. Dabei spielt selbstverständlich der durch den Landesgesetzgeber im
§ 14 Abs. 5 VersG verankerte Sicherheits- und Kooperationsgedanke eine wesentliche Rolle.
Dieser schließt auch eine intensive Kommunikation mit den Veranstaltern - z. B. in den Ko

operationsgesprächen - sowie eine zeitnahe Öffentlichkeitsarbeit ein.

„2. Hält die Landeshauptstadt die „Regel-"Zuständigkeit der Versammlungsbehörde
für die Verfügung von Auflagen und Verboten (§32 Abs. 1 des Sächsischen Ver
sammlungsgesetzes) und die „Ausnahme"zuständigkeit der Polizei in Eilfällen für
ein wichtiges rechtsstaatliches Gebot, welches auch (ggf. unter welchen Bedin
gungen) zum Tragen kommt, wenn eine konkrete Gefahrenlage durch die Polizei
angenommen wird? (Ich bitte um Begründung der Antwort.)"

Wie bereits in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 26. Januar 2015 durch Herrn Zweiten Bür

germeister Sittel dargelegt, ist im Versammlungsrecht die Frage der Zuständigkeit in den
Bundesländern unterschiedlich ausgestaltet.

Der Landesgesetzgeber hat sich in Sachsen dafür entschieden, dass in den Fällen, wo eine

Entscheidung der primär zuständigen Behörde aus objektiven Gründen nicht abgewartet
werden kann, die Polizei im Rahmen der ihr zugewiesenen Eilzuständigkeit alle erforderli
chen Maßnahmen treffen kann.

Dem Gedanken der Primärzuständigkeit folgend, werden aber regelmäßig Vorkehrungen
(Rufbereitschaft, Anwesenheit bei angezeigten Versammlungen auch an Wochenenden und
Seite 1 von 2

Feiertagen) getroffen, damit bei sich abzeichnenden besonderen Situationen (konkrete Be
drohungslage, wiederkehrende Ereignisse, Hinweise auf Durchführung nicht angezeigter
Demonstrationen) die Versammlungsbehörde auch außerhalb der regulären Dienstzeit hand
lungsfähig ist.

Voraussetzung ist natürlich, dass die Versammlungsbehörde rechtzeitig über belastbare In
formationen bzw. Gefährdungsprognosen verfügt.
„3. Ist in Dresden mit einer Umkehr des oben beschriebenen „Regel-Ausnahme-Ver

hältnisses" (aufgrund anhaltender Bedrohungslage, Überlastung der Versamm
lungsbehörde o.a.) zu rechnen und werden Maßnahmen seitens der Versamm

lungsbehörde ergriffen, um zukünftig das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit
weitestmöglich zu sichern? Wenn ja, welche?"

Unter Verweis auf die Ausführungen unter Ziffer 2 ist nicht mit einer Umkehr des „RegelAusnahme-Verhältnisses" zu rechnen.

Vordem Hintergrund, dass es sich bei der von der Polizeidirektion Dresden am Sonntag,
den 18. Januar 2015, erlassenen Allgemeinverfügung, mitder für Montag, den 19. Januar
2015, sämtliche Versammlungen im Dresdner Stadtgebiet untersagt wurden, um einen bis
lang einmaligen Fall ohne jegliche vorherige Anzeichen handelte, für den die klassische Eil
zuständigkeit des Polizeivollzugsdienstes an Wochenenden einschlägig war, wird derzeit
keine Veranlassung von Maßnahmen im Sinne der Fragestellung gesehen.

Wegen der gestiegenen Fallzahlen bei Versammlungen, aber auch wegen des erhöhten Ko
ordinierungsbedarfs anderer Veranstaltungen, wird gegenwärtig eine personelle Aufstockung
in dem betreffenden Sachgebiet vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

