Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(51)51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

®6- FEB. 2075

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0014/14 (Sitzungsnummer: JHA/004/2014)
Bildung temporär arbeitender Unterausschuss „Förderung"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode die Bildung eines Unter
ausschusses „Förderung".

Er beschäftigt sich mit den Fördervorlagen und dem Verfahren zur Förderung (ohne
Kindertageseinrichtungen)."

Der Unterausschuss „Förderung" wurde in der 4. Sitzung des Jugendhilfeausschusses am

18. Dezember 2014 gebildet. Er befasst sich mit den Fördervorlagen und dem Verfahren zur
Förderung.
Mit freundlichen Gfüßen

Kenntnisnahme:
Martin.Seidel

Beigeordneter für Soziales

h ft 104afa
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

