Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50

Datum:

ß 9. TED. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Versand über Leipzig
AF0245/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Gründlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Bereits mehrmals berichten mir Bürger daß sie Schreiben von Behörden der Stadt
Dresden in einem Briefumschlag erhielten, der darauf hindeutet das die Schreiben
wohl in der Stadtverwaltung Leipzig eingetütet und verschickt wurden.

1) Ist es zutreffend das Schreiben der LHD über die Stadt Leipzig versandt werden?"
Ja, das ist zutreffend. Der Versand erfolgt über das Rechenzentrum der Stadtverwaltung
Leipzig; bereitgestellt von der LECOS GmbH.

2) „Welche Behörden der LHD nutzen diese Auslagerung?"

Die Abteilung Wohngeld/Bildung und Teilhabe des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dres
den nutzt diese Auslagerung.
3) „Seit wann gibt es diese Praxis?"

Diese Praxis gibt es seit der landesweiten Einführung des Dialogisierten Wohngeldverfahrens
2004.

4) „Wurde diese Praxis einer Aufsichtsbehörde angezeigt und gab es gegebenenfalls
Hinweise über die Rechtmäßigkeit und über zu beachtende Besonderheiten?"

Diese Praxis läuft in Kenntnis des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren (SMI) ab. Die
Einführung des Dialogisierten Wohngeldverfahrens war ein Prozess, welcher vom SMI initiali

siert wurde. Dieses landesweite Gesamtpaket funktioniert nur unter Einbeziehung eines Re
chenzentrums.

5) „Wie wird zwischen der Stadt Dresden und der Stadt Leipzig diese übertragene
Dienstleistung verrechnet?"

Da das IT-Verfahren verbindlich durch das Sächsische Staatsministerium des Innern landes

weit eingeführt wurde, erfolgt zwischen den Städten Dresden und Leipzig keine Abrechnung.

Seite 1 von 2

6) „Welche Begründung gibt es für so eine Praxis?"

'

Da die Einführung des Dialogisierten Wohngeldverfahrens ein landesweites Projekt war, ge
hörte die Versendung der Wohngeldbescheide zum Gesamtverfahren und war somit Be
standteil des Prozesses.
Mit freundliche^ Grüßen

w. f]lulU E's^ßÄ9/stor
Helma Orosz

Seite 2 von 2

