Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2579/13_Teil 2 (Sitzungsnummer: JHA/050/2014)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltsplan 2014 in Höhe
von 13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR
Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR."

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend des vorliegenden Beschlusses
unter Beachtung des Verfahrens zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr
2014 verteilt.

2. „Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom
16. Januar 2014) festgelegte Verfahren angewandt."

Für die Förderung 2014 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
Die Maßnahmen, welche entsprechend der vorgegebenen Priorisierung und bei ausreichend
zur Verfügung stehenden Mitteln aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds finanziert
werden sollten, konnten mit Ausnahme des letzten Punktes (h) - Erhöhung der wöchentlichen
Arbeitszeit - im Laufe des Jahres 2014 realisiert werden.

Seite 1 von 3

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen
für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher

Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnah
me der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverban
des erging am 3. Februar 2014.

4. „DieVerwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dar
gestellt, geändert."

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde entspre
chend modifiziert und angewandt.

5. „DerJugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats
dergestalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent erfolgen kann. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die
entsprechenden Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu
benennen."

Der Antrag A0864/14 wurde in der Stadtratssitzung am 10. Juli 2014 abgelehnt. Aufgrund des
Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes sind alle in dieser Sitzung gefassten Be
schlüsse nicht rechtmäßig und bedürfen einer erneuten Beschlussfassung. Der Antrag wurde
am 22. Januar 2015 vom Stadtrat dem Jugendhilfeausschuss am 29. Januar 2015 zur ab
schließenden Entscheidung zugestellt. In dieser Sitzung wurde der Antrag als erledigt abge
stimmt, da der Antrag nicht mehr umgesetzt werden kann.

6. „Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird
zweckgebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um
15.000 EUR aufgestockt (nicht Förderetat)."
Die Sportjugend Dresden erhielt im Rahmen der Zuwendung für 201415.000 EUR zweckge
bunden für die Skatehalle Dresden.

7. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Ju
gendhilfe und des Sports einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganz
jährig nutzbaren Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus
zu unterbreiten."

Im Jahr 2014 fanden verschiedene Gespräche im Arbeitskreis "Sportliche Kinder- und Ju
gendarbeit", interne ämterübergreifende Beratungen und Gespräche mit den beiden Trägern
des Kooperationsprojektes „Skatehalle Dresden ein Angebot der Treberhilfe Dresden e. V. in
Kooperation mit 248 wheels e. V." statt.

Bisher wurde noch keine tragfähige Lösung für eine langfristige Sicherung eines ganzjährig
nutzbaren Skateangebotes gefunden.

Seite 2 von 3

8. „In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Aus
gleichs- und Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:

a) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21
werden im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt."
Diese Position wurde in die Prioritätenliste aufgenommen. Das Diakonische Werk Stadtmissi
on Dresden e. V. erhielt für Werterhaltungsmaßnahmen am Objekt mit Bescheid vom 26. Juni
2014 Fördermittel in Höhe von 29.449,46 EUR gemäß Antrag.

9. „In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganisationen) eingefügt:
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Ju

gendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds
„Jugendinitiativfonds/Domino" und „Sport bewegt Jugend" folgende Regelungen:
Der Zuwendungsempfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den
Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Ju

gendliche), muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der Zu
wendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine zweckentspre
chende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert
erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen
einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten
die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zu
wendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in geeig
neter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergelei
teten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2
der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.
April 2005 in der derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen
Zuwendungshöhen dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzel
fall davon abweichen."

Das Verfahren wurde entsprechend modifiziert. Die Bestimmungen wurden bei der Bescheid
erstellung berücksichtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Mit

Kenntnisnahme:
»rösz"

r^ordneter für Soziales

Oberbürgermeistern

Seite 3 von 3

