Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/007/2015)
am Donnerstag, 15. Januar 2015,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/3
ö NS OSR OW/007/2015 15. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.12.2014

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

4

Informationen und Anfragen

V0120/14
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.12.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
11.12.2014 werden einstimmig bestätigt.

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Den Räten lieget eine CD mit der zweiten Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzepts vor
sowie ein Auszug speziell für die Ortschaft Oberwartha in Papierform. Die gute Zuarbeit vom
Fachamt wird hierbei lobend hervor gehoben.
In der Ortschaft deckt der Bedarf das Angebot, teilweise besteht sogar ein Überangebot.
Das kaputte Volleyballnetzt wurde vom Fachamt entfernt und soll im Frühjahr gegen ein neues ausgetauscht werden.
Bezüglich der defekten Stufen bei der Zuwegung zum Spielplatz aus Richtung Dorotheenstraße wird zur Zeit geprüft, ob diese mit wenig Mitteln durch die Mitarbeiter des Bauhofes
Cossebaude repariert werden können.
Von den Ortschaftsräten wird noch darauf hingewiesen, dass das Ballfangnetzt rund um den
Platz teilweise erheblich defekt ist und ausgebessert werden muss.
Diese Meldung wird an das zuständige Fachamt - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiter gegeben.
Ebenfalls soll dort nach einer Baumpflege der auf dem Gelände befindlichen Bäume und
Sträucher gefragt werden.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha befürwortet die zweite Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes.
Für den Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in Oberwartha gibt es folgende Anregungen/Ergänzungen:
- Sandreinigung bzw. -austausch ist notwendig

3/3
ö NS OSR OW/007/2015 15. Januar 2015

-

Bänke fehlen (defekte Bänke wurden entfernt jedoch nicht wieder erneuert)
Stufen auf Zuwegung zum Spielplatz müssen repariert bzw. erneuert werden

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet von der Aktion „Sauber ist Schöner“ welche in der gesamten
Stadt Dresden vom 21.-28.März 2015 statt findet. Er wurde angesprochen, ob die Möglichkeit
besteht, dass sich die Ortschaft Oberwartha ebenfalls daran beteiligt. Seitens der Räte und
auch der anwesenden Einwohner gab es dafür Zustimmung.
Als Termin wurde der 21.März 2015 fest gelegt. Treffpunkt ist um 9.00 Uhr an der alten Schule, Max-Schwan-Straße 4. Dort werden dann die Arbeitsgeräte usw. ausgegeben.
Vorgeschlagene Straßenzüge sind: Friedensplatz, Fritz-Arndt-Platz, Fünf-Brüder, Spielplatz,
Linde usw.
Ein Aufruf zu dieser Aktion im Infoblatt wird angeregt.
Desweiteren kommt der Hinweis, dass im Umweltamt der Stadt Dresden angefragt werden
soll, wer die Holfällungen im Tännichtgrund veranlasst hat.
Die abgesägten Holzstämme liegen teilweise im Bachlauf und stellen bei Hochwasser eine
Gefahr bzw. eine Abflussbehinderung dar.
Zum Haushalt 2015/2016 informiert Herr Kleinschmidt, dass von allen Ortsvorstehern der
eingemeindeten Ortschaften eine Beschwerde an die Landesdirektion gemacht wurde. Da
auch in der Stadtverwaltung noch die vorläufige Haushaltsführung gilt, können noch keine
Zuwendungen an Freundeskreise oder Vereine beschlossen und ausgereicht werden.
Desweiteren wird bekannt gegeben, dass im März eine erste Bürgerversammlung zur 750
Jahr Feier 2016 vorgesehen ist.
Der überarbeitete Entwurf des Flächennutzungsplanes und des Landesplanes soll am 1.April
2015 in einer Bürgerversammlung in Oberwartha vom Fachamt vorgestellt werden.
Anfragen:
Vom Verein „Alte Feuerwehr Oberwartha“ wird bekannt gegeben, dass zur diesjährigen
Sommersonnenwendfeier eine ganztägige Veranstaltung - mit Kinderprogramm - geplant ist,
anstatt der beiden Veranstaltungen Freitag- und Sonnabendabend. Dazu soll das Puppentheater Wintermann angefragt werden. Geplant ist die Veranstaltung am Sonnabend, den 20.
Juni 2015.
Weiterhin kommt die Anfrage, ob zum 750 jährigen Jubiläum von Oberwartha ein Gedenkstein aufgestellt werden könnte. Darüber wollen die Räte nochmal beraten.
Ebenfalls wird angefragt, ob eine Umwidmung des Weges von Oberwartha zur Lochmühle als
Wanderweg möglich ist. Dazu soll beim zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung Dresden
angefragt werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

