Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(51) 51 4.3

Datum:

0 6. FEB. 2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0081/14 (Sitzungsnummer: JHA004/2014)

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015 - Vorläufige Zuwendun
gen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2014
auf Grundlage des § 74 SGB Vlll durch das Jugendamt gefördert wurden und für
die für 2015 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung orientiert sich an der Zuwendungssumme des Mo
nats Dezember 2014, sofern die Maßnahme weitergeführt wird. Diese kann für zwei
Monate im Voraus abgerufen werden.
3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung
2014 festgesetzt."

Die Träger erhielten für alle Angebote, welche im Jahr 2014 auf Grundlage des § 74 SGB Vlll
durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden gefördert wurden und für die für 2015
ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid bis spätestens 16. Januar 2015.
Die monatliche Vorauszahlung wurde dem Beschluss entsprechend ermittelt. Die wöchentli
che Arbeitszeit wurde gemäß dem Beschluss zur Förderung 2014 festgesetzt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung der drei Jugend
werkstätten „Back to nature", „Umkehrschwung" und „mc mampf" im Rahmen der
BV Vorläufige Zuwendungen bis 31. Januar 2015.

5. Zur Finanzierung der Jugendwerkstätten werden monatlich 1/12 der Gesamtausga
ben für das Jahr 2015 ausgezahlt."

Für die genannten Werkstätten erhielten die entsprechenden Träger einen Bescheid für den
Monat Januar. Die Zuwendungssumme wurde in Höhe eines Zwölftels der Gesamtausgaben
2015 festgesetzt.

Seite 1 von 2

6. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die AWO gGmbH, die Umkehr
schwung gGmbH und den SUFW e. V. für die Fortführung der Jugendwerkstätten in
den Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium für Soziales und Verbraucher
schutz zu unterstützen."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat die Träger zu den weiteren Abstimmungen mit der
Sächsischen Aufbaubank (SAB) und dem Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz
(SMS) beraten. Darüber hinaus erfolgten direkte Rücksprachen mit SAB und SMS seitens
der Verwaltung. Eine Vereinbarung zur Mittelbereitstellung für eine Fortführung der Jugend
werkstätten in Kofinanzierung aus ESF- oder Landesmitteln konnte bisher nicht erzielt wer
den.

7. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die vorläufige Förderung des Motivations
kurses im Rahmen der BV Vorläufige Zuwendungen bis 31. Januar 2015.
8. Für die Finanzierung wird monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2015
ausgezahlt."

Die Integrationsgesellschaft Sachsen als Träger des Motivationskurses Dresden hat auf
grund zu großer Unsicherheiten die Umsetzung des Angebotes bis auf Weiteres eingestellt.
Aus diesem Grund erhält der Träger für Januar 2015 auch keine Fördermittel.
9. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt die IGS gGmbH für die Fortfüh
rung des Motivationskurses in den Gesprächen mit der SAB und dem Ministerium
für Soziales und Verbraucherschutz zu unterstützen."
Antwort siehe Punkt 6.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015

Mit freurLdli£hejx.Grüßen,

SÜLHtk

Kenntnisnahme:

&*+£**
-*****-*
/< 1/' ' //%-( C'-U^
Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

