Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(51)514.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 & FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0080/14 (Sitzungsnummer: JHA/004/2014)

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Beratungsangebote
für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9),
Leuben (10) und Prohlis (11)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der zusätzlichen Beratungs
angebote für werdende Eltern der Träger der freien Jugendhilfe ab 1. Januar 2015."

Die ausgewählten Träger erhielten einen vorläufigen Zuwendungsbescheid für das Jahr 2015
auf der Grundlage des Fördervorschlages für Dezember 2014.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2015

rr

Mit freundlichen Grüßen

ür9orrn •
Kenntnisnahme:

Ma'rtjirlJeidel

Beigeordneter für Soziales

'

/a

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

