Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

06. FEB. 2015

D vertraulich

Herrn Stadträt
Hartmut Krien

DVB stellt Fahrgäste in den Regen
AF0251/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich frage zum Bus Nr. 65 Fahrtrichtung Heidenau Haltestelle Am Brüchigt um 7:05 Uhr
am 27.1.2015. Der benannte Bus hatte an dieser Haltestelle eine Panne und konnte sei

ne Fahrt nicht fortsetzen. Der Busfahrer forderte daraufhin die Fahrgäste zum Ausstei
gen auf. Es handelte sich wohl um neun Erwachsene und drei Schulkinder. Der Fahrer

selbst blieb im Bus sitzen. Die Fahrgäste hatten bis zum Eintreffen des Nachfolgebus
ses 20 min in Freien und im strömenden Regen zu warten. Ein Regenunterstand exis
tiert an dieser Haltestelle nicht. Der defekte Bus stand die gesamte Zeit über an der
besagten Stelle und wartete wohl auf ein Reparaturfahrzeug. Ein Grund dafür die Fahr
gäste diese 20 min außerhalb im Regen warten zu lassen war nicht erkennbar.

1. Haben Sie eine von der oben genannten Schilderung abweichende Darstellung des
Sachverhalts?

2. Gibt es für solche Fälle eine Anweisung der DVB an die Fahrer und hat der Fahrer
sich an diese Anweisung gehalten?
3. Falls Nein - hat der Fahrer den Ermessensspielraum die Fahrgäste angesichts der
Wetterverhältnisse im Bus warten zu lassen und welche Motivation hatte der Fahrer

diesen warmen und regengeschützten Platz nur für sich selbst in Anspruch zu
nehmen?

4. Können Sie nachvollziehen daß ein derartiger Vorfall vielfache Werbung der DVB
zunichte macht und daß er Personen die zwischen dem MIV und dem ÖPNV wählen

können wohl eher dazu bringen wird mit dem eigenen Auto zu fahren?"

Die Fahrpersonale der DVB sind angewiesen, bei technischen Störungen stets Kontakt mit
der Betriebsstelle aufzunehmen. Auf der Grundlage der Einschätzung des Fahrpersonals
werden alle weiteren Entscheidungen von der Betriebsleitstelle getroffen.

Der betreffende Fahrer der Linie 65 stellte eine Rauchentwicklung am Fahrzeugheck fest.
Den Ursprung konnte er zu dem Zeitpunkt noch nicht erkennen. Aus Sicherheitsgründen
wurde die Entscheidung getroffen, die Fahrt zu beenden und auf das Eintreffen des Service
personals zu warten.

Seite 1 von 2

Zu dem Zeitpunkt war weder dem Fahrer noch den Leitstellenmitarbeitern bekannt, dass es
sich um einen beschädigten Wasserschlauch handelte. Ein Ersatz wurde ab der Haltestelle
Altleuben in der Gegenrichtung organisiert. Dadurch ergab sich leider die lange Wartezeit von
20 Minuten auf den planmäßigen, nachfolgenden Wagen in Richtung Heidenau.

Für die Information der Fahrgäste trägt in diesen Fällen der Fahrer die Verantwortung. Als die
Fahrgäste das defekte Fahrzeug verließen, war der Fahrer jedoch noch nicht aussagekräftig.
Die DVB schätzt eine mangelhafte kundenfreundliche Kommunikation durch ihren Mitarbeiter

als gerechtfertigten Kritikpunkt ein. Der Fahrer wurde durch seinen disziplinarischen Vorge
setzten belehrt.

Die DVB versucht stets auf Störungen unterschiedlichster Art zeitnah zu reagieren und somit
die entstehenden Abweichungen vom planmäßigen Betriebsablauf für ihre Kunden verträglich
zu halten; leider gelingt dies nicht immer.

Die DVB vermittelt ihren Fahrern in regelmäßigen Seminaren, dass man mit wenigen Worten
Situationen wie diese den Fahrgästen gegenüber verständlich machen kann,- und das erwar
tet die DVB auch von ihren Fahrern.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

*-*»—*

Seite 2 von 2

