Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/004/2015)
am Mittwoch, dem 25. Februar 2015,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

1.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
17:30 Uhr

V0220/14
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt Quartier VIII
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:15 Uhr

V0192/14
beratend

1.3

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz, Wallstraße
(Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung (Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung)
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:30 Uhr

V0212/14
beratend

1.4

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 19:00 Uhr

V0229/14
beratend

1.5

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach
§ 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD
ca. 19:30 Uhr

A0022/15
beratend

2

Informationen durch die Fachämter

2.1

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße Oskarstraße
ca. 20:00 Uhr

2.2

Soziale Stadt Nördliche Johannstadt
hier: Vorstellung des Grobkonzeptes sowie der Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse
ca. 20:30 Uhr

3/3
3

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 21.01.2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstiges

André Barth
Ortsamtsleiter

