Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20

Datum:

H. Fft,

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0117/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)

Überplanmäßige Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Sanierung des Schlosses Schön
feld, Am Schloß 2, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme „Am
Schloß 2, Schloss Schönfeld" in Höhe von 630.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

2.

Die überplanmäßige Mittelbereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

Die überplanmäßigen Mittel in Höhe von 630.000 EUR wurden dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen am 04,12,2014 haushaltsneutral im Finanzhaushalt zur Verfü
gung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

(I
Kenntnisnahme:

\'V-

Vorjoha n

Helma Orosz

Beigeare neter

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster BürgsrmQister

