Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Datum:

0 6. FEB. 2D15

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 (Sitzungsnummer: FL/077/2013)

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozzi platz 22 in 01127 Dresden"."

Der Neubau der Ausgabeküche einschließlich neuem Speiseraum wurde bis zum 31.12.2014
fertiggestellt.
Seit dem 5. Januar 2015 wird der Neubau von den Schülerinnen und Schülern genutzt.
Seit Nutzungsbeginn ist ein Anstieg der Speiseteilnehmer zu verzeichnen.
Mit dem Rückbau des alten Imbissbereichs wurde planmäßig am 5. Januar 2015 begonnen.
Danach erfolgt der Umbau der alten Ausgabeküche in eine Cafeteria. Der Umbau soll plan
mäßig bis zum 31. März 2015 abgeschlossen sein. Auch alle noch offenen Mängelbeseiti
gungen und Restarbeiten, wie z. B. die Instandsetzung der durch die Bauarbeiten beschädig
ten Freifläche sollen bis Ende März ausgeführt sein.
Nach derzeitigem Stand der Vergabe- und Kostenübersicht ist die Abwicklung des Bauvorha
bens mit dem vorhandenen Budget gesichert.

nächste Beschlusskontroll^ 15. April 2015

Mit/reundHohen Grüß

Kenntnisnahme:
/infried Lehmann

Seigeordneter für Allgemeine Verwaltung

;,//■
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

