Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/006/2015)
am Montag, 9. Februar 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/006/2015 9. Februar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske
entschuldigt
York Walter
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Castillo
Frau Pochert

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Sachbearbeiterin bei der Integrations- und Ausländerbeauftragten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilungsleiterin Planung/Entwurf/Neubau

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/006/2015 9. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

3

Sonstiges

3.1

Fassadengestaltung der Kita Altfranken

3.2

Information zum Bau einer kathodischen Korrosionsschutzanlage
für Trinkwasserleitung DN 600

3.3

Aktion Sauberes Altfranken

3.4

Information zum Nutzungsentgelt Ortschaftszentrum Altfranken

3.5

Information zur Auslegung des Flächennutzungsplanes

4/6
ö NS OSR AF/006/2015 9. Februar 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Bevor Frau Castillo vom Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten die Vorlage vorstellt, erläutert der Ortsvorsteher die Begriffe Asylsuchende und Migrantinnen oder Migranten.
Seit 2004 gibt es in der Landeshauptstadt Dresden bereits Integrationskonzepte. Das letzte
vom Stadtrat beschlossene Konzept ist aus dem Jahre 2009. 2014 wurde eine vollständige
Neufassung des Integrationskonzeptes erarbeitet, was sich dem Zeitraum 2015 bis 2020
widmet.
In 11 kommunalen Bereichen wurden notwendige Handlungsbedarfe analysiert und daraus
lang-, mittel- und kurzfristige Ziele entwickelt und mit handlungsbezogenen Maßnahmen untersetzt. Ein langfristiges Ziel dieses Konzeptes ist die „Weiterentwicklung der Willkommensund Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können“. Kommunalpolitik
und Verwaltung sind gleichermaßen aufgerufen, das vorliegende Konzept umzusetzen.
Da alle im Konzept aufgeführten Maßnahmen innerhalb der in den Geschäftsbereichen der
Stadtverwaltung im jeweiligen Haushaltplan zur Verfügung gestellten Mittel umzusetzen sind,
kann keine Aussage zur konkreten Verankerung im Haushaltsplan getroffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage vor. Grundlage des
Konzeptes ist die Bestandserfassung. In der Stadt Dresden wurden 839 Spielplätze ermittelt.
Dabei wurden Spielplatze mit unterschiedlichen Eigentumsverhältnissen erfasst. Für die Altersgruppe 6 – 11 Jahre sind 72 % und für die 12 – 17 Jahre alten Kinder 82 % im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Die restlichen Spielflächen sind im Privat- oder Genossenschaftseigentum. Insgesamt ist der Spielflächenbedarf in der Altersgruppe 6 – 11 Jahre zu 53
% und in der Altersgruppe 12 – 17 Jahre zu 38 % gedeckt. Es wurde der Flächenbedarf pro
Kind und die Entfernung des Spielplatzes für die verschiedenen Altersgruppen ermittelt. Auch
die Prognosen zur Entwicklung der Einwohnerzahl wurden berücksichtigt.
Eine Aufteilung auf die einzelnen Stadtgebiete zeigt in welchen Bereichen der Bedarf gedeckt
und wo Defizite vorhanden sind. Die Unterscheidung der Defizitgebiete erfolgt nach Prioritäten, die aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen Kriterien und zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden.

5/6
ö NS OSR AF/006/2015 9. Februar 2015

Als Entwicklungsziel steht die bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten. Angestrebt
wird der Abbau der Defizite in Abhängigkeit von der Priorität sowie die Sicherung und Verbesserung der Spielplatzqualität einschließlich eines guten Pflegezustandes. Dies soll durch
die Sicherung des Bestandes, Erschließung neuer Flächen und die Weiterarbeit am Thema
Öffnung von Schulhöfen erreicht werden. Spielplatzpatenschaften sollen gefördert und mit
den Wohnungsgenossenschaften zusammengearbeitet werden.
In die Haushaltsplanung 2015/16 sind nur die finanziellen Mittel für Reparaturen und zur
Pflege eingestellt. Das Spielflächendefizit kann somit nur durch Fördermittel, Spenden oder
Sponsoren abgebaut werden.
In der Ortschaft Altfranken ist die Versorgung mit Spielflächen gut. Nur für Jugendliche besteht ein Defizit. Aus diesem Grund schlägt der Ortschaftsrat vor, im Wohngebiet Altfrankener
Höhe einen weiteren Spielplatz anzulegen.
Ergänzung zur Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat schlägt vor, das Defizit an Spielflächen in der Ortschaft Altfranken für Kindern von 12 - 17 Jahre mit dem Anlegen eines Spielplatzes im Gebiet Altfrankener Höhe auszugleichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Fassadengestaltung der Kita Altfranken

In einem Gespräch mit dem Stadtplanungsamt wurde noch einmal über die Fassadengestaltung gesprochen. Es wurde erkannt, dass eine Holzverkleidung im Laufe der Jahre unansehnlich wird. Deshalb einigte man sich auf eine Verkleidung mit Eternitplatten. Diese gibt es
in verschiedenen Farbnuancen und durch eine unterschiedliche Anbringung wird ein Fugenbild erzeugt. Durch Herrn Dr. Doltze und Frau Lehmann wurden die gewünschten Farbtöne
ausgewählt. Das Stadtplanungsamt leitet diese Änderungswünsche an das Architekturbüro
weiter. Danach erfolgt noch einmal eine Vorstellung des entwickelten Fugenplanes.
3.2

Information zum Bau einer kathodischen Korrosionsschutzanlage für Trinkwasserleitung DN 600

Noch bis zum 14.02.2015 ist die Otto-Harzer-Straße zum Teil gesperrt. Grund dafür ist der
Bau einer kathodischen Korrosionsschutzanlage für eine Trinkwasserleitung im Auftrag der
DREWAG Netz GmbH. Es wird dabei ein Anodenkabel verlegt und ein Anodenfeld erstellt
und ein Schaltschrank gesetzt. Ein entsprechender Übersichtsplan wurde vorgestellt.
3.3

Aktion Sauberes Altfranken

Die Aktion ist für ca. Ende April geplant. Der vorbereitete Aushang muss noch einmal überarbeitet und mit einem Treffpunkt ergänzt werden. Die Bekanntmachung soll über Aushänge
und einer Veröffentlichung in den Ortsnachrichten erfolgen. Es ist noch zu klären, ob ein Flyer
als Postwurfsendung an alle Altfrankener verteilt wird. Von einem Bürger wurde darauf hingewiesen, dass in der Nähe des Regenrückhaltebeckens eine wilde Müllablagerung besteht
welche gleich mit beseitigt werden kann.

6/6
ö NS OSR AF/006/2015 9. Februar 2015

3.4

Information zum Nutzungsentgelt Ortschaftszentrum Altfranken

Auf Grund der Regelung zur stunden- und tageweisen Raumüberlassung muss für die Nutzung des Ortschaftszentrums Altfranken von der Seniorengruppe eine Miete an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Abteilung Immobilienverwaltung gezahlt werden.
Der Ortschaftsrat wird für die Kosten, die der Seniorengruppe dadurch entstehen, aufkommen. Aus diesem Grund müssen die jährlich zur Verfügung gestellten Mittel für die Seniorengruppe angepasst werden.
3.5

Information zur Auslegung des Flächennutzungsplanes

Die Öffentliche Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwufes in der Fassung vom 16. Juni
2014 erfolgt
vom 26. Februar 2015 bis einschließlich 10. April 2015
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19 während der Sprechzeiten Montag und
Freitag 9 bis 12 Uhr sowie Dienstag und Donnerstag 9 bis 18 Uhr und in der Verwaltungsstelle Gompitz, Altnossener Straße 46a während der Sprechzeiten Montag und Freitag 8 bis 12
Uhr sowie Dienstag und Donnerstag 8 bis 18 Uhr.
Außerdem bietet eine Bürgerversammlung die Möglichkeit der Information und Beteiligung. In
der Ortschaft Gompitz und Altfranken findet diese
am 30. März 2015, 18 Uhr
im Sitzungssaal der Verwaltungsstelle, Altnossener Straße 46a statt.
Die Abgabe einer Stellungnahme ist wie folgt möglich:
-

schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Stadtentwicklungsplanung, PF 120020, 01001 Dresden
per E-Mail an flaechennutzungsplan@dresden.de
persönlich zur Niederschrift im Stadtplanungsamt im World Trade Center, Freiberger
Straße 39, 6. Etage, Zimmer 6304.

In diesem Zusammenhang sollte noch einmal darüber gesprochen werden, ob die Fläche
Altfrankener Dorfstraße gegenüber des neuen Kindergartens als Wohngebiet für Eigenheime
ausgewiesen werden sollte, damit kein Gewerbegebiet auf dieser Fläche entstehen kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

