Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.55-1000/1/6664
5601/15

Datum:

J.DRfc 20)5

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Geruchsbelästigungen und Sicherheit in der Biologisch-Mechanischen Abfallbehand
lungsanlage der DAV GmbH in Dresden/Hammerweg
AF0248/15

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit längerer Zeit erreichen mich Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern aus
dem Dresdner Ortsamt Pieschen (insbesondere Trachenberge und Pieschen Nord)
über erhebliche Geruchsbelästigungen. Olfaktorische Notizen Betroffener - die mir
ebenfalls vorliegen - gehen von Geruchsbelästigungen aus, die zu bestimmten Zeiten

wie dem Sommer 2014 sowie zu bestimmten Tageszeiten (nach 20 Uhr; Wochenende)
in starkem Maße vorkommen, dann wieder aber Monate oder jahrelang schwächer
werden.

Neben typischen Rottegerüchen der biologisch-mechanischen Anlage wurden auch
brandartige Gerüche bemerkt.

Vor diesem Hintergrund sowie dem am 17.12.2014 laut Presseberichten stattgefunde
nen Brand innerhalb der Anlage bitte ich die Beantwortung folgender Fragen:

1. Sind die in der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung der Anlage
vorgesehenen Maßnahmen des Betriebs, insbesondere die dabei vorgesehene
Filteranlage, sowie das eigene Betreiberregime des Anlagenbetreibers generell
ausreichend zur Abwehr der o. g. Belästigungen im Anlagenumfeld und zur
Abwehr von Gefahren?"

Zu dieser Frage kann die zuständige Behörde, die Landesdirektion Sachsen, Auskunft
geben.
2.

„Seit wann und in welchem Umfang sind den zuständigen Behörden Beschwerden
über Geruchsbelästigungen durch die BMA der DAVG in Dresden bekannt?"

In den letzten fünf Jahren sind beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden folgende
Beschwerden eingegangen, die der zuständigen Behörde, der Landesdirektion Sachsen,
übergeben wurden:

2014: eine Beschwerde am 1. April 2014
2013: eine Beschwerde am 30. August 2013
2012: eine Beschwerde am 23. Oktober 2012
2011: zwei Beschwerden am 10. Januar 2011 und 7. März 2011
2010: keine

Seite 1 von 2

3. „Welche weiteren Brände oder Schwelbrände in der Anlage oder ihrem Umfeld
außer dem bekannten Ereignis am 17.12.2014 sind den Behörden in den letzten
5 Jahren bekannt geworden?"
Im Umfeld der MBA war am 4. März 2012 im Zeitraum zwischen 15 und 20 Uhr ein Brand in

der Anlage der Nordmineral Recycling GmbH &Co. KG, Hammerweg 35, 01127 Dresden.
Gebrannt haben Baumischabfall/AW-Nr. 170904und Sperrmüll/AW-Nr. 200301/020307 in
einem Boxenlager in Freilagerbereich.

Die Anlage liegt im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.

4. „Welche Kontrollen wurden in den letzten 5 Jahren zum Betrieb der Anlage durch
welche Umweltbehörden mit welchen Ergebnissen durchgeführt (Auflistung der
Art der Kontrolle, der zuständigen Behörden, der Termine sowie der festgestellten
Situation und etwaiger Auflagen und Maßnahmen)?"
Zu dieser Frage kann die zuständige Behörde, die Landesdirektion Sachsen, Auskunft
geben.

5.

„Welche Maßnahmen sind nach Auffassung der Umweltbehörden des Freistaates

derzeit notwendig, um die erheblichen Geruchsbelästigungen sowie etwaige
Brand- und Sicherheitsrisiken durch die Anlage abzustellen?"

Zu dieser Frage kann die zuständige Behörde, die Landesdirektion Sachsen, Auskunft
geben.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

