Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

,

Ifi. FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0035/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/001/2014)
Veränderung der Planwerte 2014 des Sanierungsgebietes Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von
konsumtiven Budgetansätzen in den Finanzhaushalt innerhalb des Profit Centers
„Sanierungsgebiet Pieschen" gemäß Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßigen

Mehreinzahlungen aus den Grundstücksverkäufen Bürgerstraße 65 (Flurstück 1010)
und Mohnstraße 1 (Flurstück 188/a) vollständig in den Haushalt des Stadtplanungs
amtes einzustellen und die Ein- und Auszahlungsansätze im Haushaltsjahr 2014 ge
mäß Anlage 1 anzupassen."
Die Umverteilung der Planansätze vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt gemäß Anlage
Punkt 1 der Vorlage wurden vorgenommen. Die außerplanmäßigen Mehreinzahlungen aus

Grundstücksverkäufen wurden vollständig in den Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt
und die Ein- und Auszahlungsansätze im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1 der Vorlage an-

gepasst. B^fde Beschlusspunkte wurden damit umgesetzt.

Dl
£>s

Mit freur/dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

*L'

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

