Anlage 2 zu V3001/14

Bespielungskonzept
Konzertsaal des Kulturpalasts Dresden

I

Bespielungskonzept der Hauptnutzer

II Umsetzung des Spielplans
III Kosten der Bespielung
Anhang
Erläuterungen zum Personalkonzept der Dresdner Philharmonie in der Interimszeit

Visualisierung GMP Architekten

1

Inhaltsverzeichnis

Prolog

I

A

4

Bespielungskonzept der Hauptnutzer
Veranstaltungen im Konzertsaal des Kulturpalasts
Tabellarische Übersicht

5

Grundbestandteile
der Bespielung des Konzertsaals im Kulturpalasts

6

1. Dresdner Philharmonie
Fortsetzung der bisherigen Konzertreihen
2. MESSE DRESDEN
U-Veranstaltungen
3. Städtische Zentralbibliothek
Veranstaltungen im Konzertsaal des Kulturpalasts

B

C

Profilschwerpunkte
Klassik, Jazz, Weltmusik
unter Einbeziehung der Dresdner Musikfestspiele

9

1. Dresdner Philharmonie
Gastspiele, Fremdveranstaltungen und Kooperationen
Klassik, Jazz, Weltmusik
Musikvermittlung

9

2. Dresdner Musikfestspiele
Ganzjährige Konzertreihen im Kulturpalast

12

Weitere Veranstalter

13

angestrebt: Sächsische Staatskapelle Dresden
andere Dresdner Chöre und Ensembles

2

II

Umsetzung des Spielplans

14

Zentrales Künstlerisches Betriebsbüro
Technische Betreuung der Veranstaltungen
Mietkostenstaffelung
Ticketing

III

Kosten der Bespielung

15

Tabellen und Erläuterungen
1. Kostenübersicht (Kurzfassung)
2. Kostenübersicht (detaillierte Fassung)
3. Personalkonzept
mit Darstellung der
Umwandlung der Personalstruktur der Dresdner Philharmonie ab 2015

Anhang
Erläuterungen zum Personalkonzept der Dresdner Philharmonie
in der Interimszeit
1. Organigramm Dresdner Philharmonie 2015/2016
2. Erläuterungen zur Personalstruktur ab 2015

3

Prolog

Auf der Basis der Beschlusslage des Stadtrats und im Hinblick auf den Anspruch, den die Landeshauptstadt Dresden mit der Neugestaltung des Kulturpalasts verbunden hat, wird hier ein Bespielungskonzept für den Konzertsaal
des Kulturpalasts vorgelegt, das die Fortsetzung der bisherigen Konzertreihen
der Dresdner Philharmonie mit der Etablierung von Profilschwerpunkten unter
Einbeziehung der Dresdner Musikfestspiele verbindet, wobei die E-Veranstaltungen zusammen mit dem U-Veranstaltungsangebot der MESSE DRESDEN
GmbH im „Haus für alle“ einen vielfältigen Gesamtspielplan für die Dresdnerinnen
und Dresdner und ihre internationalen Gäste bilden.
Unter den gesetzten Prämissen des Haushaltsplanentwurfes 2015/16 wird vorgeschlagen:
•

jährlich 80 Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie als Fortsetzung und
Weiterentwicklung der bisherigen Konzertreihen (Bereich „Dresdner Philharmonie A“),

•

jährlich bis zu 70 Veranstaltungen der Unterhaltungskunst im Verantwortungsbereich der MESSE Dresden GmbH (Bereich „Messe Dresden UVeranstaltungen“)

•

Veranstaltungen Dritter in eigenwirtschaftlicher Verantwortung (Bereich C
„Weitere Veranstalter“)

durchzuführen. Um den Gesamtspielplan des Konzertsaales mittelfristig auf das
quantitative Niveau internationaler Konzerthäuser zu entwickeln, schlägt das
Konzept weiterhin den Aufbau von Profilschwerpunkten in den Bereichen Klassik,
Jazz, Literatur und Weltmusik innerhalb eines Programmbereiches „B“ vor. Mit
diesen Aktivitäten kann der Konzertsaal bis an die Grenze seiner Kapazitätsauslastung geführt werden. Hierfür müssten die im Haushaltsplanentwurf 2015/16
veranschlagten Ressourcen für den laufenden Betrieb (Personal und finanzieller
Zuschuss) jedoch entsprechend erhöht werden.

4

