Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Datum:

\ ). F£ß. 20)5

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jaqueline Muth

Gestaltung Scheune-Vorplatz mit Mitteln der Gebietssanierung Äußere Neustadt
AF0253/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„DerScheune-Vorplatz (in Richtung Alaunstraße) soll mit Fördermitteln der Gebiets
sanierung umgestaltet werden. Im Planungszeitraum wurden die Betreiber der Kultur

einrichtung Scheune, die Initiative „Schwafelrunde" und weitere Aktive beteiligt und
sie brachten zahlreiche Ideen ein, um den identitätsstiftenden Charakter des stark fre
quentierten Platzes zu erhalten und womöglich zu verbessern.

Nun muss festgestellt werden, dass die der Öffentlichkeit zugänglichen Pläne diese
Vorschläge und Einbringungen offensichtlich nicht aufgreifen.
Der zu beplanende Ort wird von unterschiedlichen NutzeMnnen-Gruppen stark fre
quentiert (Scheune-Gäste, AnwohneMnnen, Laufpublikum, Rad- und Pkw-Verkehr)
und ist gleichzeitig ein kulturell-vitaler Szenetreffpunkt. Gerade unter der Maßgabe der

Sanierungziele für die Äußere Neustadt ist es überlegenswert, die entstandene identitäts-stiftende Ausstrahlungskraft des Platzes nicht zu gefährden.
Ebenso steht zu befürchten, dass durch die Umwidmung eines Teils des ScheuneVorplatzes in „öffentlichen Straßenraum" eine entstandene gemeinwohl-orientierte

Bespielung durch die „Scheune" verunmöglicht und damit ein sensibles Gleichge
wicht zerstört wird aus öffentlich zugänglichem Gelände und kultureller Nutzung
(Weihnachtsmärktchen, kleiner Wochenmarkt).
Es wäre wünschenswert, hier den Stadtrat respektive den Bauausschuss zu beteili
gen.

1. Unter welchen Gesichtspunkten der Sanierungssatzung wurde die Umgestaltung
des benannten Ortes in Auftrag gegeben?"

Die Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt enthält keine Vorgaben
für die städtebauliche Entwicklung des Gebietes. Diese Vorgaben sind im sogenannten Er
neuerungskonzept für das Sanierungsgebiet zusammengefasst, welches vom Stadtrat be
schlossen und mehrfach, letztmalig im Jahr 2010 (mit Beschluss-Nr. V0179/09 vom 6. Mai

2010), fortgeschrieben wurde. Seit Beginn des Sanierungsverfahrens ist die Umgestaltung
des Umfeldes derScheune ein wichtiges Ziel der Stadterneuerung, zu dem im Erneuerungs
konzept Vorgaben und Ziele enthalten sind.

Seite 1 von 4

Zur Umsetzung der Entwicklungsziele beschloss der Stadtrat am 30. November 2005 zudem

die Aufstellung eines Bebauungsplanes (V0898-SB23-05, B-Plan Nr. 318), welcher den ge
samten Bereich des Umfeldes der Scheune bis zur Rothenburger Straße umfasste.
2. „Inwelchem Stadium befinden sich die Planungen?"

Das Projekt ist in mehrere Teilbauabschnitte gegliedert, die im Zusammenhang zu betrach
ten sind (vgl. Anlagen 1 und 3). Die Bauabschnitte 1 (Erschließung) und 4 (Turnhalle) befin
den sich in der Fertigstellung und sind auf den Bau des neuen öffentlichen Platzes (Bauab
schnitt 3) ausgerichtet. Die Planung des öffentlichen Platzes (Bauabschnitt 3) befindet sich in
der Genehmigungsphase. Die Ausschreibung der Bauleistungen wird derzeit vorbereitet und
soll spätestens zum Beginn des Monats März 2015 erfolgen.

3. „Gibt es finanzielle oder planerische Abhängigkeiten, die die Umgestaltung in der
bestehenden Form zwingend erforderlich machen? Wenn ja, welche (besonders in
Bezug auf Fördermittel)?"

Folgende wichtige Planungsziele werden mit dem Projekt (vgl. Anlage 1) verfolgt:
•

Neubau eines barrierefreien Zuganges für mobilitätseingeschränkte Menschen zur
Scheune-Mietfläche,

•
•

Neubau eines öffentlichen Platzes im Umfeld der Scheune,
Neubau einer Turnhalle für das Dreikönigsgymnasium mit einem, dem öffentlichen

Platz angepassten Eingangsbereich, einschließlich der (Wieder-) Herstellung öffentlicher
Pkw-Stellplätze im Tiefgeschoss der Turnhalle (vgl. Stadtratsbeschluss Nr. V0602/10
vom 28. Oktober 2010),

• Verlagerung, Neubau und Optimierung des Erschließungsweges zum Betriebshof
Scheune auf der Scheune-Mietfläche überdas Grundstück Louisenstraße 32,
• Sanierung und Anpassung der Scheune-Mietfläche entsprechend der funktionalen und
gestalterischen Anforderungen aus der Realisierung der Bauabschnitte öffentlicher Platz,
•

Turnhalle und Erschließung,
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage.

Die Vorbereitung und bauliche Umsetzung der Planungsziele in den genannten Bauabschnit
ten kann nur unter Beachtung ihrer funktionellen und gestalterischen Wechselbeziehungen
erfolgen. Die Entwurfsplanung aller Bauabschnitte, ausgenommen die Planung derTurnhalle
(Baukörper und Sportplatz), lag aus diesem Grund in derHand eines Planungsbüros und
wurde durch das Stadtplanungsamt koordiniert. Ein Herauslösen einzelner Bauabschnitte ist

deshalb und wegen der bereits laufenden Bauarbeiten nicht möglich.
Sollte der laufende Umgestaltungsprozess gestoppt werden, würde dies mehreren Stadt
ratsbeschlüssen und Abstimmungsergebnissen mit lokalen Akteuren, u. a. den Abstimmun
gen mit dem Scheune e. V., widersprechen.

Die Umsetzung des Projektes soll im Jahr 2016 abgeschlossen werden. Bis zur Aufhebung
der Sanierungssatzung sollen die restlichen verfügbaren finanziellen Mittel für die Sanierung
des Dreikönigsgymnasiums und der 15. Grundschule eingesetztwerden.

4. „Gibt es zeitliche oder anderweitig zwingende Rahmenbedingungen (z.B. Auslau
fen der Fördermittel), die die Umsetzung bis zu einem bestimmten Zeitpunkt erfor
derlich machen? Wenn ja, welche?"

Die Bauarbeiten im Umfeld der Scheune beeinflussen die finanzielle Situation des Scheune
e. V. erheblich.

Seite 2 von 4

Durch die Baumaßnahmen musste und muss der Verein reduzierte Besucherzahlen und

daraus folgend Einnahmeverluste hinnehmen. Um die Beeinträchtigungen für den Verein zu
minimieren, wurde beschlossen, die Bauarbeiten an den verschiedenen Bauabschnitten zeit

lich zu straffen und möglichst parallel durchzuführen. Der vorgesehene zeitliche Ablauf der
Arbeiten in allen Bauabschnitten ist mit dem Verein abgestimmt.

Sollten die Umbauarbeiten nicht innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes Äußere
Neustadt durchgeführt werden, sind diese nicht förderfähig und müssen in vollem Umfang
durch die Stadt finanziert werden. Dies ist bisher im aktuellen Finanzplanentwurf der Stadt
nicht vorgesehen. Das Sanierungsgebiet wird voraussichtlich zum Ende des Jahres 2017
aufgehoben.

Alternative Finanzierungsmöglichkeiten zur Durchführung der Baumaßnahmen in Folgejah
ren sind nicht vorhanden. Sollte die Umsetzung des Projektes mit dem Ziel zur Neuausrich

tung der Planung des öffentlichen Platzes gestoppt werden, wären erhebliche Planungs
arbeiten neu zu leisten. Bisherige Planungsergebnisse wären entwertet, Planungsaufwen
dungen in einem sechsstelligen Bereich wären vergeudet.

5. „In welcher Form wurden die Einwendungen, Wünsche und Ideen der beteiligten
Bürgerinnen aufgegriffen, bewertet und in die Planungen integriert?"

Die Gestaltung des Scheune-Umfeldes istein von Bürgern des Stadtteils gefordertes Projekt.
Diese Forderung wurde im Verlauf der schrittweisen Vorbereitung und Konkretisierung des
Projektes stets aufrechterhalten. Zur Umsetzung des Projektes mussten Grundstücke er
worben (Alaunstraße 32/34) und erhebliche finanzielle Mittel bereitgestellt werden.

Seit Beginn erster Überlegungen zur Umgestaltung des Scheune-Umfeldes in den
1990er-Jahren wurden viele verschiedene Formen der Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern durchgeführt. Die Anlage 2 beinhaltet eine Übersicht der wichtigsten Formen und
Termine der Beteiligung. Alle vorgebrachten Vorschläge und Einwendungen wurden umfas
send diskutiert und bewertet. Besonders eng war und ist die Zusammenarbeit der Stadtver
waltung mit dem Scheune e. V.

Das Projekt(aktueller Planungsstand vgl. Anlage 3) wurde zweimal im Ortsbeirat Neustadt
und einmal im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt. Die Gremien nahmen
das Projektzustimmend zur Kenntnis. Der Jugendhilfeausschuss des Stadtrates hat dem
Projekt im Jahr 2009 seine Zustimmung erteilt.

Folgende grundsätzliche Planungsziele wurden von Bürgern vorgeschlagen und im Planungsprozess berücksichtigt:

•

Bau eines barrierefreien Zugangs zur Scheune-Mietfläche für mobilitätseingeschränkte
Menschen,

• weitgehender Erhalt der vorhandenen Bäume bzw. Neupflanzung von Bäumen als Ersatz
von Baumfällungen, insbesondere im Zusammenhang mit der Errichtung der Turnhalle,
Bau von zusätzlichen Fahrradabstellmöglichkeiten,

Sitzmöglichkeiten für die Bewohnerschaft und Besucher auf dem öffentlichen Platz,
Schaffen der baulichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Denkmals, welches die
BRN thematisiert (Vorschlag der „Schwafelrunde"),
Bau eines öffentlichen WC im Umfeld der Scheune,

Vielfältige und nicht eingeschränkte Nutzungsmöglichkeiten des öffentlichen Platzes,
Bau von Wasser-, Abwasser- und Elt-Anschlüssen zur möglichen Versorgung zeitlich
begrenzter Aktivitäten auf dem öffentlichen Platz.

Seite 3 von 4

6. „Welche Überlegungen liegen der Entscheidung zugrunde, einen Teil des Grund
stücks, auf dem die „Scheune" eingemietet ist, dem öffentlichen Straßenraum zu
zuschlagen?"

Wie bereits in den Antworten auf die Fragen 1 und 5 ausgeführt, beruht der Bau des öffentli
chen Platzes auf den Wünschen von Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils. Ohne die Aus
weitung des öffentlichen Raumes parallel zur Alaunstraße in Richtung der Scheune-Miet

fläche ist dieses Projekt nicht umsetzbar. Dergeplante öffentliche Platz zählt künftig nicht
zum Straßenraum.

7. „Unterwelchen Bedingungen ist es möglich, im vorliegenden Fall den Stadtrat
und/oder Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau an der noch nicht umgesetzten
Planung zu beteiligen?"

Der Stadtrat kann die Stadtverwaltung beauftragen, Informationen zum Projekt vorzutragen
und das Projekt vorzustellen. Wie in Punkt 5 dargestellt, ist dies bereits mehrfach gesche
hen.

Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

Anlage 1 Scheune-Umfeld - die Bauabschnitte
Anlage 2 Beteiligungsübersicht
Anlage 3 aktueller Planungsstand

Seite 4 von 4

