Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

J l F£ß. 2Ö15

Die Oberbürgermeisterin

G vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
84. Grundschule
AF0237/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wird der Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche
an der Travemünder Straße in Klotzsche abgeschlossen sein?"

Der Neubau soll planmäßig im Herbst 2016 in Betrieb genommen werden.
2. „Gibt es einen Bedarfsplan zur Sanierung der 84. Grundschule bzw. wann wird
dieser erstellt sein?"

Ja. Der Bedarfsplan V3010/14 wurde am 8. August 2014 in der Dienstberatung der Oberbür
germeisterin bestätigt.

3. „Wann wird die Sanierung der 84. Grundschule beginnen?"

Der Rahmenterminplan der Bedarfsplanung sieht einen Baubeginn im Sommer 2017 vor.
Aufgrund von Verzögerungen im Planungsprozess istdieserTermin nicht mehr realistisch.
Der Baubeginn istaktuell für Januar2018 vorgesehen. Die Nutzungsübergabe ist im Oktober

2019 möglich.

4. „Ist es geplant, das derzeitige Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche nach
deren Auszug für den Hort zu nutzen?"
Ja.

5. „Was ist für das andere Gebäude neben der freiwilligen Feuerwehr Klotzsche
geplant?"

Für das ehemalige Hausmeisterhaus konnte keine schulische Nutzungsperspektive entwi

ckelt werden. Das ebenfalls denkmalgeschützte Gebäude befindet sich nicht in Verwaltung

des Schulverwaltungsamtes und ist nicht Bestandteil dergeplanten Baumaßnahmen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

