Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H FB. «

D vertraulich

Fraktiog Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Veranstaltungen anlässlich des Jubiläums „500Jahre Reformation"
AF0240/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für das Jahr 2017 planen viele Städte besondere Veranstaltungen anlässlich des Jubi
läums „500 Jahre Reformation".

1. Welche konkrete Veranstaltung(en) plant die Landeshauptstadt Dresden zu diesem
bzw. für dieses Jubiläum?"

Die globalen Feierlichkeiten anlässlich des 500-jährigen Reformationsjubiläums beginnen
bereits im Jahre 2016 mit dem Deutschen Evangelischen Posaunentag vom 3. bis 5.Juni In
Dresden. Für dieses weltgrößte Posaunenchortreffen hat Margot Käßmann, EKD-Botschaftenn für das Reformationsjubiläum 2017, die Schirmherrschaft übernommen. Der Evangeli
sche Posaunendienst Deutschland e. V. ist Träger dieser Veranstaltung, die von der Landes
hauptstadt Dresden unterstützt wird.

Darüber hinaus wird das Jahr 2016, als vorletztes Jahr der seit 2007 begangenen LutherDekade, in der Landeshauptstadt Dresden ganz im Zeichen des Jubiläums „800 Jahre
Kreuzchor" stehen.'

Für den Höhepunkt und Abschluss der Luther-Dekade im Jahr 2017 planen weder die Lan
deshauptstadt Dresden noch die Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens eigenständige Veranstal

tungen, da die gesamtdeutsche zentrale Gedenkfeier zur Erinnerung an die 500. Wiederkehr

des Reformationsjubiläums am 31. Oktober 2017 am Ort von Luthers Thesenanschlag in Wit
tenberg stattfinden wird. Wie in diesem Zusammenhang bekanntwurde, wird dieser Tag nicht
nur in Sachsen, wie sonst üblich, sondern in allen deutschen Bundesländern offizieller Feier

tag sein.

2. „Welche konkrete Zusammenarbeit bzw. Kooperation ist mit der EvangelischLutherischen Landeskirche Sachsen vorgesehen?"

Die thematisch-konzeptionelle Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden

und der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens findet im Rahmen der Luther-Dekade bereits seit

einer Reihe von Jahren statt und wird auf der Ebene des Informations- und Meinungsaus-

tauschs auch bis zum Reformationsjubiläum im Oktober 2017 weitergeführt werden. Die Lan
deshauptstadt Dresden bringt sich dabei vor allem in Fragen der Öffentlichkeitsarbeit und des
touristischen Marketings ein.

Seite 1 von 2

3. »Wann beginnen die Vorbereitungen der Landeshauptstadt Dresden für das Jubilä
um?

Da, wie bereits unter 1. ausgeführt, die Landeshauptstadt Dresden keine eigene Jubiläums
veranstaltung für das Jahr 2017 vorbereitet, geht es hierbei um eine kommunale Beteiligung
bzw. Unterstützung der möglicherweise von den beiden Dresdner evangelischen Kirchenbe
zirken für 2017 geplanten kirchlichen Veranstaltungen. Eine hierfür zuständige kirchliche
Arbeitsgruppe konstituiert sich erst und wird zu gegebener Zeit an die betreffenden kommu

nalen Amter und Gremien herantreten. Dass die dann notwendige inhaltlich-organisatorische
Vernetzung problemlos funktioniert, zeigte sich bereits bei der Vorbereitung anderer Gedenk
veranstaltungen im Rahmen der Luther-Dekade, wie beispielsweise beim Deutschen Evange

lischen Kirchentag in Dresden oderden Homilius-Feierlichkeiten im Zusammenwirken mit
dem Dresdner Kreuzchor und der Kreuzkirchgemeinde.

4. „Welche Kosten in welcher Höhe werden für das Jubiläum bereitgestellt?"

Für 800 Jahre Kreuzchor stehen im aktuellen Doppelhaushalt insgesamt 400 TEUR zur Ver
fügung. Hinsichtlich derim Kontext des Reformationsjubiläums von der Landeshauptstadt
Dresden möglicherweise weiterhin einzuplanenden Kosten kann erst in der Vorbereitungs
phase für den kommunalen Doppelhaushaltder Jahre 2017/2018 entschieden werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

