Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Datum:

J L KB. 2BJ5

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Umgang mit Treuhandvermögen des „Treuhänderischen Sanierungsträgers" PSG
mbH

AF0236/15

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die PSG mbH verwaltet das Treuhandvermögen nach § 160 BauGB für das Sanie
rungsgebiet Dresden-Pieschen (S2). Das Treuhandvermögen umfasst unbebaute und

bebaute Liegenschaften. Im Rahmen der bebauten Liegenschaften sind zur Zeit ca.
350 Wohn- und Gewerbeeinheiten imTreuhandvermögen. Die Vergabe derWohnein
heiten erfolgt über den Wohnberechtigungsschein. Auf Grund der teilweise prekären
sozialen Situation der Mieter werden einige Wohnungen bei Auszugdes Mieters in
einem sehr schlechten Zustand zurückgegeben. Die Kosten für die Beräumung und

Instandsetzung belaufen sich je nach Größe der Wohnung aufbis zu 30.000,00 €, hin
zu kommen noch Mietrückstände, die nicht über die Kaution gedeckt sind.
Im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 13 "Markuspassage" wird aus dem Einwurf
von unbebauten Liegenschaften aus dem Treuhandvermögen diesem Treuhandver
mögen eine Auszahlung von Geldleistungen in Höhe von 36.353,00 € zugeführt.
1. Wie werden die Geldleistungen von 36.353,00 € bei der Landeshauptstadt Dresden
verbucht?"

Die Geldleistungen werden als Einnahmen beim Sanierungsgebiet Pieschen verbucht.
2. „Werden diese dem Treuhandvermögen zugeordnet, bzw. können diese Geldleis

tungen von der PSG mbH zur dringend nötigen Instandsetzung / Instandhaltung
der Wohnungen eingesetzt werden?"

Bei den Geldleistungen handelt es sich um sanierungsbedingte Einnahmen, Punkt 4.5.4

VwVStBauE. Sanierungsbedingte Einnahmen sind zur Finanzierung von zuwendungsfähigen

Ausgaben im Sanierungsgebiet einzusetzen, Punkte 4.1.5,4.1.6 VwVStBauE und Punkt 1.2

NBest-Städtebau. Bei der Instandsetzung/Instandhaltung der Wohnungen handelt es sich
um nicht zuwendungsfähige Ausgaben. Ein Einsatz der Geldleistungen ist rechtlich ausge
schlossen. Die o. g. Problematik ist mir bekannt. Aus diesem Grund wurde der Sanierungs
träger aufgefordert, die Vermietbarkeit der Wohnungen aus Bewirtschaftungsüberschüssen
der Hausverwaltung wieder herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

ima Orosz

Seite 1 von 1

