Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

11. FEB. 731

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0090/14 {Sitzungsnummer: FUSE/003/2014))
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
erhält in 2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind
zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.

2.

Der

Eigenbetrieb Städtisches

Krankenhaus

Dresden-Neustadt erhält

in 2014

eine Kapitaleinlage in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden
für Investitionen zu verwenden.

3.

Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischen
berichtes 2014 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshaupt
stadt Dresden.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der
EU-beihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betrauung in Form einer Be
wirtschaftungsbefugnis vorzunehmen.

Für die Zuführungen zu den Kapitaleinlagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-

Friedhchstadt, Städtisches Klinikum in Höhe von 1.200.000 EUR und Städtisches Kranken
haus Dresden-Neustadt in Höhe von 800.000 EUR wurden im Finanzhaushalt 2014 Mittel
veranschlagt. Diese sind zweckgebunden für Investitionen einzusetzen und werden nach
Bedarf ausgezahlt. Da eine Verwendung im Jahr 2014 nicht mehr möglich war. erfolgt eine
Übertragung dieser Mittel in das Jahr 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2015
Mit freundlichen Grüßen

Vorjof

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeistern

