Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB5 Bb.

' U1 fHB. 2015

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

2. Dresdner Bildungsbericht 2014
AF0259/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ich habe in den letzten Monaten immer wieder im 2. Dresdner Bildungsbericht 2014
gelesen. Als ich nun am heutigen Tage herausfinden wollte wann dieser zur Behand

lung ansteht stellte ich fest, daß ersich überhaupt nicht im Geschäftsgang befindet.
Das ist verwunderlich, da der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 in vielen Ausschüsse

in Ortschaftsräten und Ortsbeiräten und zum Schluß im Stadtrat vorgestellt und be
sprochen wurde.

1) Ist meine Wahrnehmung richtig das 2.Bildungsbereich nichtin den Geschäftsum
lauf kommt oder ist das noch vorgesehen?"

Der 1. Dresdner Bildungsbericht war ein Novum und wurde als Bestandteil der Beschlussvor

lage Nr. V1718/12 am 22. November 2012 durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen. Im

Zuge dessen fand eine entsprechende Behandlung des Berichtes in diversen Gremien statt.
Die Oberbürgermeisterin wurde mit Entscheidung des Stadtrates vom 22. November 2012

gleichfalls beauftragt, bis 1. Juni 2014 den 2. Bildungsbericht vorzulegen. Diesen Auftrag er
ledigte die Verwaltung. Im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu V1718/12 (Schreiben vom
2. Oktober 2014) wurde dem Stadtrat der 2. Dresdner Bildungsbericht vorgelegt.
2) „Welche Motivation gibt es für eine derartige (Nicht-) behandlung?"
Die Vorlage des 2. Bildungsberichtes erfolgte, wie vom Stadtrat am 22. November 2012 be

schlossen, im Rahmen einer sogenannten Beschlusserfüllung. Gleichwohl war es der Verwal
tung wichtig, die Ergebnisse des Berichtes einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Eine ausführliche Vorstellung und Diskussion erfolgte deshalb im Rahmen einer öffentlichen

Seite 1 von 2

Fachveranstaltung am 10. November 2014 im Lichthof des Rathauses. Auf diese Veranstal
tung wurde auch im Rahmen der Beschlusskontrolle zu V1718/12 hingewiesen. Darüber hi
naus erhielten alle Fraktionen und fraktionslosen Stadträte eine Einladung zu dieser Veran

staltung.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

