Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

.'1 l KB. 2D15

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion-Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Kosten der Kundgebung „Für Dresden, für Sachsen - für Weltoffenheit, Mitmensch
lichkeit und Dialog im Miteinander"
AF0242/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Sind dem Veranstalter - dem Freistaat Sachen sowie insbesondere der Landes

hauptstadt Dresden - durch die Veranstaltung Kosten entstanden, und wenn ja welche
(aufgeschlüsselt nach Art/Verwendungszweck, wie z.B. Bühne inklusive Auf- und Ab
bau, Tontechnik, Musiker-Gagen, Verpfiegung/Catering, Sanitäranlagen und Höhe der
Kosten)?"

Für die Kundgebung „Für Dresden, für Sachsen - für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und
Dialog im Miteinander" am 10. Januar 2015 sind dem Freistaat Sachsen Gesamtkosten in

Höhe von 105.496,68 Euro brutto entstanden. Von diesen Kosten hat die Landeshauptstadt
Dresden pauschal 30.000 Euro übernommen.

2. "Falls Kosten entstanden sind: welche Haushaltsposition wird mit diesen Kosten
belastet?"

DerBetrag wurde aus dem Budget des Büros der Oberbürgermeisterin gezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

