Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

'11 m. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Umsetzung der Neuregelung des Vormundschaftsrechts
AF0247/15

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Um Missbrauch undVernachlässigung zu verhindern, wurde vordrei Jahren das

Vormundschaftsrecht neu geregelt, durch die Neuregelung soll der Kinderschutz
erhöht werden. Seit Sommer 2011 hat der Vormund „die Pflege und Erziehung des
Mündels persönlich zu fördern und zu gewährleisten".

Darüber hinaus gibt das Gesetz regelmäßige Kontakte zwischen Vormündern bzw.

Pflegerinnen und Pflegern mit den Kindern und Jugendlichen vor. Die gesetzliche
Formulierung geht dabei von monatlichen Kontakten aus, lässt aber Spielraum dafür,

die Häufigkeit der Besuche im Einzelfall den Erfordernissen der Situation der Kin

der/Jugendlichen anzupassen.

Mit Wirkung vom 05.07.2012 wurde -als grundlegende Bedingung für die persönlich

geführte AmtsvormundschahV-pflegschaft im Jugendamt - eine maximale Fallzahl von
50 Vormundschaften/Pflegschaften pro Vollzeitstelle verankert (§ 55 Abs. 2 S. 4 SGB
Villi«

1. Wie viele Minderjährige stehen in Dresden derzeit unter Amtsvormundschaft/
-Pflegschaft? Wie vielewaren es jeweils 2010,2Ö11,2012,2013 und 2014?"

In Jahresschreiben betrachtet stellt sich die Fallzahlentwicklung wie folgt dar:
laufende Vorgänge zum 31.12.

2. „Wie hat sich die Zahl der Amtsvormünder seit 2011 verändert und wie hat sich die
Stellenzahl entwickelt?"

In der nachfolgenden Tabelle sind Personal und Stellen für die Jahre 2013 und 2014 darge

stellt. Die Zahlen für die Jahre 2011 bis 2013 müssen nachgereicht werden.

Seite 1 von 10

Amtsvormunde

Stellen

2011

2012

2013

2014

2015

4

61

6

72

83

3,5

5,5

5,5

6,5

7,5

4

6

6

8

9

3,5

5,5

5.5

7,3

8,3

It. Stellenplan

VzÄ4
Personal

Beschäftigte

zum

Jahresende

VzÄ

Die Abweichungen zwischen Stellen und VzÄ bzw. Beschäftigte und VzÄ ergeben sich aus
der Minderung des Arbeitszeitvolumens aufgrund von Sachgebietsleitung und Teilzeitbe
schäftigung.

3. „Wie viele Mündel werden derzeit pro Amtsvormund betreut?"
Ende Oktober 2014 lag die Fallzahl noch bei durchschnittlich 62 Mündeln. Ende Januar 2015
betreute jeder Amtsvormund durchschnittlich 48 Mündel5,6.

Die durchschnittliche Fallzahlbelastung konnte innerhalb der letzten drei Monate deutlich

gesenkt werden, weil der Bereich Amtsvormundschaften mit zwei Beschäftigten verstärkt
wurde.

Die tatsächliche Fallverteilung weicht jedoch derzeit aufgrund der erforderlichen Einarbeitung
der zwei neuen Amtsvormunde von dem rechnerisch ermittelten Durchschnittswert ab, weil
mit der Einarbeitung abgesichert werden soll, dass neue Beschäftigte tatsächlich auch ihrem
gesetzlichen Auftrag7 nachkommen können.

Mit der Einarbeitung soll gewährleistet werden, dass die neuen Vormünder sich ein eigenes
Bild von der Situation der Kinder verschaffen, indem sie persönlichen Kontakt aufnehmen,

Rücksprache mit anderen Beteiligten halten, etc. Außerdem muss auch durch regelmäßige
und umfangreiche Fortbildung deren umfassende Einarbeitung sichergestellt werden. Aus
vorgenannten Gründen sollten dem Vormund innerhalb der ersten sechs Monate der Ein

arbeitung nicht mehr als 25 Vormundschaften übertragen werden. Ziel ist, dass bis zum En
de des ersten Jahres die Aufgaben vollumfänglich wahrgenommen werden können.

davon zwei Splittingstellen
davon eine Stelle aus Zeitanteilen, kw 31.12.2014/Mehrbedarfsstelle ab 01.01.2015
davon eine Stelle aus Zeitanteilen, kw 31.12.2015/Mehrbedarfsstelle ab 01.01.2016

Vollzeitäquivaltent = Arbeitszeitvolumen gemessen an einer Vollzeitkraft
396 Amtsvormundschaften, -Pflegschaften: 8,3 VzÄ

Eine durchschnittliche Fallzahlbelastung von 50 bedeutet durch wechselnde Zu- und Abgangszah
len außerdem eine tatsächlich höhere Belastung von etwa 60 bis 65 Fällen. (Beinkinstadt, Stel
lungnahme zur Anhörung im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages am 23.01.2011, zu
finden unter www.bundestag.de.
§1800 BGB

Seite 2 von 10

4. „Wird für die Jahre 2015 und 2016 mit steigenden Fallzahlen gerechnet? Wenn ja,
welche Vorkehrungen hat die Verwaltung im Stellenplan getroffen, um die gesetzli
che Fallzahlobergrenze von 1:50 absichern?"
a) Prognose

Mit einer Steigerung von mehr als 150 Amtsvormundschaften ist zu rechnen, wenn der Bund
die Umverteilung minderjähriger Flüchtlinge neu regelt.
Soroerechtsentzüae

Aufgrund der demographischen Entwicklung und der steigenden Fallzahlen im Bereich der
erzieherischen Hilfen wird für die Jahre 2015 und 2016 mit weiter steigenden Fallzahlen um
mindestens 50 Fälle gerechnet. Belastbare Voraussagen von Sorgerechtsentzügen durch
das Familiengericht sind aber nichtmöglich.
unbealeitete minderjährige Flüchtlinge (umF)

Vorbehaltich der geplanten Gesetzesänderüng wird eine deutliche Zunahme der Amtsvor
mundschaften prognostiziert.

Gegenwärtig wird vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ) ein Gesetzesentwurf vorbereitet, der eine bundesweite Umverteilung von umF
nach dem Königsteiner Schlüssel ermöglichen soll.

Im Jahr 2013 wurden bundesweit 6.600 umF in Obhut genommen. Die Aufnahmequote nach
dem Königsteiner Schlüssel liegt für Sachsen im Jahr 2015 bei 5,10067 Prozent. Wird für
das Jahr 2015 eine gleichbleibende Zahl an Inobhutnahmen unterstellt, würden im Falle der
Gesetzesänderung ca. 330 umF Sachsen zugeteilt. Insoweit muss für Dresden eine Zunah
me von mehr als 100 Amtsvormundschaften für umF angenommen werden.
b) Stellenplan 2015/2016

Die tatsächlichen Fallzahlen und die prognostizierten Entwicklungen sind derzeit nicht im
Stellenplan 2015/2016 verankert.

Der Arbeitsbereich Amtsvormundschaften wurde für den Doppelhaushalt 2015/2016 mit acht
Stellen und einem Arbeitszeitvolumen von 7,5 VzÄ ausgestattet, das entspricht 375 Amts-.
Vormundschaften, -Pflegschaften.

Tatsächlich eingesetzt sjnd seitJanuar2015 aber neun Amtsvormunde mit einem Arbeits
zeitvolumen von 8,3 VzÄ, damit sind bis zu 415 Amtsvormundschaften, d. h. 19weitere
Fälle, personell abgesichert.

Die zur Person erforderliche Stelle wurde als Mehrbedarf für den Haushalt 2015/2016 ange
meldet, aber mit dem aktuellen Haushaltsbeschluss nicht bestätigt. Der Einsatz der Amtsvormundin soll nun zunächst über freie Zeitanteile (Splittingstelle) gesichert werden. Perspek
tivisch ist die Stellenschaffung als Mehrbedarfsstelle zu realisieren.

Wird die Splittingstelle geschaffen, sind biszu 415 Amtsvormundschaften, d. h. 19 weitere
Fälle, auch stellentechnisch abgesichert.

Seite 3 von 10

5. „Wieoft hatte ein Amtsvormund im Jahr 2014 jeweils durchschnittlich Kontakt zu
seinen Mündeln und wo finden diese Kontakte statt? Gibtes Kriterien, wie z. B.
Alter, aktuelle Situation, Adoptionspflege, nach denen der Kontakt erfolgt?"
Der Vormund hat mitdem Mündel persönlichen Kontakt zu halten. Er soll den Mündel in der

Regel einmal im Monat8 in dessen üblicher Umgebung aufsuchen, es sei denn, im Einzelfall
sind kürzere oder längere Besuchsabstände oderein andererOrt geboten (§ 1783Abs. 1 a
BGB).

„Umfang und Häufigkeit des Kontakts richten sich nach den Erfordernissen des Einzelfalls

zum jeweiligen Zeitpunkt9.

Dementsprechendwerden Kontaktgestaltung und -häufigkeit einzelfallbezogen beurteilt. Im
Sinne einheitlicher Qualitätsstandards wird die Häufigkeit der gem. § 1793 BGB erforder
lichen Besuchskontakte mit dem Formblatt „Einschätzung der erforderlichen Besuchskon
takte gem. § 1793 BGB"10 beurteilt.

Danach sind häufigere oder zeitnahe Kontakte ggf. angezeigt, wenn es beim Wechsel von
der Herkunftsfamiliezur Pflegefamilie/Einrichtung zu erheblichen Konflikten oder einem
Kontaktabbruch der Eltern gekommen ist. Seltenere als monatliche Kontakte sind ggf. an
gezeigt, wenn eine Adoptionsvormundschaft besteht und keine Anzeichen dafür vorliegen,
dass es Gründe geben könnte, die Einwilligung zur Adoption als Vormund nicht zu erteilen.
Letztendlich entscheidet aber die Fachkraftentsprechend ihrer individuellen Verantwortung
für das Wohl des ihr anvertrauten Kindes/Jugendlichen11. Insoweit ist auch bspw. eine
Dienstanweisung, die nach bestimmten Kriterien, etwa nach dem Alter, schematisch eine

bestimmte Häufigkeit des Kontakts vorschreibt, rechtlich nicht zulässig12.
Als Standard gilt, dass Mündelkontakte rechtskonform und gleichzeitig praxistauglich sowie
kindgerecht zu gestalten sind.

6. „Wieviele Ausnahmen von der monatlichen Besuchsregel und deren Örtlichkeit
gab es 2014? Was waren die Gründe dafür?"

Im Jahr 2014 konnten die Fachkräfte ihren gesetzlichen Auftrag nur eingeschränkt erfüllen.
Aufgrund der Fallzahlentwicklung, krankeitsbedingter Ausfälle und Elternzeit kam es zu einer
erheblichen Arbeitsverdichtung in einem Umfang von bis zu 1 :68 Fällen. Kontakthäufig und
auch die Art des Kontaktes mussten der Arbeitsbelastung angepasst werden. Vorrang hatte
die Bewältigung von Krisen und die Vermeidung von Kindeswohlgefährdung.
7. „Nach welchen Kriterien erfolgt die Berichterstattung der Amtsvormünder an das
Familiengericht? Wie überprüft das Familiengericht die Einhaltung der Berichts
pflichten und der erforderlichen persönlichen Kontakte? Welche Folgen hat die
Nichteinhaltung?"

Bei 50 Fällen und konsequenter Befolgungder Regelpflicht zum monatlichen Mündelkontaktwürden sich 600
jährliche Kontakte bei 220 Arbeitstagen ergeben
9
10
11

12

Begründung zu § 1793 Abs. 1a BGB nF, BT-Drucks. 17/3617,7
© überregionaler Arbeitskreises Vormundschaften des Landes Nordrhein-Westfalen
vgl ausf. Hoffmann 2KJ 2007,389

vgl DIJuF-Rechtsgutachten 15.06.2011, JAmt 2011, H. 10

Seite 4 von 10

a.

Kriterien

Der Vormund hat überdie persönlichen Verhältnisse des Mündels dem Familiengericht
mindestens einmal jährlich zu berichten. Der Bericht hat auch Angaben zu den persönlichen
Kontakten des Vormunds zu dem Mündel zu enthalten (§ 1840 BGB).
b.

Kontrolle

Die Einhaltung der Berichtspflicht überwacht das Familiengericht.
Im Sinne einheitlicher Qualitätsstandards werden formalisierte Berichte verwendet. Die
Einhaltung der persönlichen Kontakte kontrolliert die Fachaufsicht anhand des Formblatts

„Einschätzung der erforderlichen Besuchskontakte gem. § 1793 BGB".
c.

Sanktionen

Die Fachaufsicht schreitet ein, wenn Fachkräfte sich pflichtwidrig verhalten.

Das kann der Fall sein, wenn die Fachkraft der gesetzlichen Vorgabe zum persönlichen
Kontakt nach § 1793 Abs. 1 a BGB, also der Verpflichtung zur gewissenhaften Prüfung der
erforderlichen Kontakthäufigkeit im Interesse des Kindes/Jugendlichen, nicht nachkommt.

Handelt ein Vormund/eine Pflegerin pflichtwidrig, indem er/sie bspw. die Kontaktpflichten
vernachlässigt und setzt er/sie diesesVerhalten auch nach Belehrung durch das Familien
gerichtfort, hat das Familiengericht mit geeigneten Ge- und Verboten einzuschreiten (§ 1837
Abs. 2 BGB).

Zur Durchsetzung von Ge- und Verboten hat die Fachaufsicht die Möglichkeit, Gegenvor
stellungen und Dienstaufsichtsbeschwerden bei derdas Jugendamt tragenden Gebietskör
perschaft zu erheben oder auf die Schadensersatzpflicht gemäß § 1833 BGB hinzuweisen.
Die Festsetzung eines Zwangsgelds gegen das Jugendamt ist gesetzlich ausgeschlossen
(§ 1837 Abs. 3 S. 2 BGB). Ebenso wenig sinnvoll sei eine Zwangsgeldfestsetzung gegen
den einzelnen Amtsvormund, da dieser häufig Probleme in seiner Anstellungskörperschaft
nicht selbstständig abstellen kann (BT-Drucks. 17/367, 8).

8. „Wie wird in Dresden sichergestellt, dass der Vormund die „Pflege und Erziehung
des Mündels persönlich fördert und gewährleistet" (§ 1800 BGB)?"

„Durch das Gesetz zur Änderung des Vormundschafts- und Betreuungsrechts wurde die

persönlich geführte Vormundschaft, in Abkehr von derüber viele Jahrzehnte praktizierten
„Schreibtischvormundschaft" explizit als gesetzliches Leitbild verankert: § 1800 BGB gibt
dem Vormund verbindlich vor, „die Riege und Erziehung des Mündels persönlich zufördern
und zu gewährleisten".

In der Formulierung kommt zum Ausdruck, dass Vormund bzw. PflegerAin die Pflege und

Erziehung nicht (wie meist die Eltern) selbst übernehmen, jedoch eine persönliche Verant

wortung für die Lebenssituation, Riege und Erziehung des Kindes/Jugendlichen tragen.
Vormund und RlegerAin haben zum einen sicher zu stellen, dass das Kind/der/die Jugend
liche versorgt und erzogen wird. Zum anderen ist es ihre Aufgabe, Erziehung und Riege zu
fördern. Ziel sind förderliche Entwicklungsbedingungen für die Kinder/Jugendlichen, jeweils
abgestimmt auf deren Entwicklungsstand, Ressourcen und (belastenden) Vorerfahrungen.

«13

13

https://wvw.dljuf.de/tLfiles/downloads/2011/DIJuF-inweise_zur_Umsetzung_des_VormG_vom_14.10.2011 .pdf

Seite 5 von 10

Der sich aus § 1800 BGB ergebende gesetzliche Auftrag kann nur sichergestellt werden,
wenn die vom Gesetzgeber als Mindeststandard festgeschriebene Fallzahlbegrenzung von
1 : 5014 eingehalten wird.

9. „Der Jugendhilfeausschuss hatte am 22. November 1993 beschlossen (Beschluss
vorlage Nr. 44/93), dass Amtsmündel, die ineinem Kinderheim leben, jährlich eine
Zuwendung von insgesamt 100,- DM für persönliche Ereignisse (Geburtstage, Kon
firmation, Eintritt der Volljährigkeit, Weihnachten,...) erhalten. Wie hoch ist die ak
tuelle Zuwendung für Amtsmündel?"

Im Jahr 2014 wurden durchschnittlich 34 EUR pro Amtsmündel an Zuwendung gem. Stadtratsbeschluss ausgezahlt. Der Berechnung liegen folgende Daten zugrunde:
Planansatz Mündelgelder:
ausgezahlte Mündelgelder:
Anzahl der dem Grunde nach berechtigten Amtsmündel15:

7500 EUR
7738 EUR
230

Bedingt durch die laufenden Zu- und Abgänge lag der tatsächliche Zahlbetrag bei durch
schnittlich 40 EUR p. a..

10. „Für Mündelkontakte und zur Finanzierung der Zuwendung für persönliche Ereig
nisse werden für 2015/2016 für ca. 350 Amtsmündel fachspezifische Aufwendun
gen geplant (vgl. Entwurf für den Haushaltplan 2015/2016, Band II, Seite 279).
a) Welche Ausgaben für Mündelkontakte fallen an? Wie hoch sind diese?"

Für Mündelkontakte fallen Dienstreisen und sonstige Aufwendungen für die Kontaktpflege16
an.

Für die Dienstreisen17 nutzen die Amtsvormunde ihre privaten Kraftfahrzeuge. Sieerhalten
hierfür eine Entschädigung nach dem Sächsischen Reisekostengesetz.
Im Jahr 2014 wurden für Dienstreisen der Amtsvormunde insgesamt 12.900 EUR ausgege
ben. Der Planansatz lag bei 3.000 EUR. Der Mehrbedarf wurde innerhalb des Jugendamtes
ausgeglichen.

Für Kontaktpflege gibt es keinen Planansatz und damit keine Kostenerstattung. Diesbezügfiche Aufwendungen zahlen die Amtsvormunde aus eigener Tasche.
b) „Welche Vorkehrungen hat die Verwaltung getroffen, um die Aufwendungen für
Mündelkontakte sowie die Zuwendung für persönliche Ereignisse der Höhe
nach auch bei steigenden Fallzahlen abzusichern?"

Für den Doppelhaushalt 2015/2016 wurden folgende Mehrbedarfe angemeldet:
•

für Mündelgelder/Dienstreisekosten 10.500 EUR

•

für Kontaktpflege 4500 EUR.

16

§ 55 Abs. 2 SQB VIII
Nicht anspruchsberechtigt sind die Kinder aus der gesetzlichen Amtsvormundschaft und die Kinder, für die
eine Amtspflegschaft besteilt worden ist.
kindgerechte Aktivitäten
Dienstreisen insgesamt, nicht nur für Mündelkontakte, sondern für alle im Zusammenhang mit der
Wahrnehmung der elterlichen Sorge anfallenden Fahrten.

Seite 6 von 10

Die Mehrbedarfe wurden nicht bestätigt. Damit stehen im Jahr 2015 und im Jahr 2016 je
weils 7.500 EUR für Mündelgelder und 3.000 EUR für Dienstreisen zur Verfügung.
11. „Gibt es aus Sicht der Verwaltung notwendige Veränderungswünsche zur Unter
stützung bedürftiger Amtsmündel? Sollte eine häufigere thematische Beschäfti
gung im Jugendhilfeausschuss erfolgen?"
a) Veränderungswünsche

Aus Sicht des Jugendamtes als Amtsvormund sollte Folgendes verändert werden:

1. Arbeitsplatzgestaltung: Fallzahl 1 :50 absichern und perspektivisch absenken.

Das Gesetz schreibt vor, dass eine vollzeitbeschäftigte Fachkraft im Jugendamt höchstens
50 Vormundschaften/Pflegschaften führen soll.

Diese Vorgabe stellt eine Obergrenze dar, die in keinem Fall zu überschreiten ist, jedoch
gegebenfalls unterschritten werden sollte18. Die Zahl 50 geht auf die Dresdner Erklärung aus
dem Jahr 2000 zurück. Zum damaligen Zeitpunkt gab es noch keine Regelung zu den
monatlichen Mündelkontakten, diese wurden erst im Jahr 2012 eingeführt.
2.

Mündelgeld dem Grunde und der Höhe nach erhöhen.

Differenzierte anlassbezogene Zuwendung, auch bei Eintritt der Volljährigkeit.
40 EUR für Geburtstag, Weihnachten und gegebenenfalls weitere Anlässe sind nicht
angemessen.

3.

Kontaktgestaltung finanziell ordnen

Bei den Mündelkontakten geht es in erster Linie darum, dass Vertrauen der Kinder zu
gewinnen, sie angemessen zu beteiligen, wenn es um ihre momentane Situation und die
Gestaltung ihrer Zukunft geht.

Dabei haben die Amtsvormunde den Auftrag, Mündelkontakte nicht nur rechtskonform und
praxistauglich, sondern auch kindgerecht zu gestalten.

Kindgerechte Aktivitäten werden derzeit von den Amtsvormunden privat finanziert, da hierfür

bisher keine finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt worden sind.

Beispiel für zwei Amtsvormundschaften: Geschwister, zwei und fünf Jahre. Das Familien

gericht entzieht beiden Eltern das Sorgerecht wegen „mangelnder Erziehungsressourcen".
Es handelt sich um sozial verwahrloste Eltern, die ihre Kinder in jeder Hinsicht vernachlässigt
haben; ein Haushalt ohne Strom, physische und psychische Schädigungen aufgrund
fehlender Gesundheitsfürsorge und sozialer Vernachlässigung.
Der Vormund wird diese Kinder bis zu ihrem 18. Lebensjahr begleiten.

1fi

DIJuF-Hinweise vom 15.10.2010 zum Referentenentwurf zum Gesetz der Änderung des Vormundschafts

rechts vom 04.12.2009,8, zu finden unter www.dijuf.de

Seite 7 von 10

b) Rolle des Jugendamtes und des Jugendhilfeausschusses
Seit jeher stehen Kinder ohne Eltern unter besonderem Schutz. Zunächst war es eine fami

liäre Angelegenheit, Sippe bzw. Geschlecht waren zuständig für vaterlose Kinder. Ab dem
Mittelalter wurde die Vormundschaft zu einer öffentlichen Aufgabe und seit 1875 steht sie
unter staatlicher Aufsicht.

Heute obliegt den Familiengerichten die staatliche Aufsicht über das Sorge- und Umgangs
recht der Eltern. Die gesetzlich beauftragten Gerichte greifen dann ein, wenn das elterliche
Fehlverhalten ein solches Ausmaß erreicht, dass das Kind bei einem Verbleib in der Familie

in seinem körperlichen, geistigen oder seelischen Wohl nachhaltig gefährdet ist." (1 BvR
374/09).

Wird den Eltern das Sorgerecht entzogen, wird ein Vormund bestellt, der sich - gemeinsam
mit dem Sozialen Diensten - um die vernachlässigten, missbrauchten, traumatisierten, ver
ängstigten Kinder kümmert.

Diese Kinder bedürfen unserer besonderen Unterstützung, insbesondere dann, wenn das
Jugendamt Dresden zum Amtsvormund bestellt worden ist.

Vor diesem Hintergrund wird dem Jugendhilfeausschuss empfohlen, sich regelmäßig mit der
Entwicklung der Vormundschaften und insbesondere mit Maßnahmen zur Qualitätssicherung
der Amtsvormundschaft und Maßnahmen zur Unterstützung bedürftiger Amtsmündel zu be
fassen.

12. „Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, die stärkere Inanspruchnahme von
Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde, Berufsvormunde) sowie von Ver
einen zu fördern?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann die Inanspruchnahme von ehrenamtlichen Einzelvor
munden und Vereinsvormundschaften fördern.

Hierfür bedarf es einer grundsätzlichen Entscheidung, denn für Akquise, Beratung, Unter
stützung und Vergütung von Vormundschaftsvereinen und ehrenamtlichen Vormunden wer
den finanzielle und personelle Ressourcen benötigt.
Die Inanspruchnahme von Berufsvormunden kann nur vom Familiengericht gesteuert wer
den.

a) Gesetzlicher Rahmen

Im BGB (§§ 1773 ff.) und im SGB VIII (§§ 53 ff.) sind drei Formen der Vormundschaft vorge
sehen:

• Einzelvormundschaft (Bestellung einer natürlichen Person, ehrenamtlicher Vormund oder
Berufsyormund)
• Vereinsvormundschaft (Bestellung eines rechtsfähigen Vereins).
• Amtsvormundschaft (Bestellung des Jugendamtes)

Die Einzelvormundschaft hat per Gesetz Vorrang vor den beiden anderen Vormundschafts
formen. Die Auswahl eines Vormunds/Pflegers obliegt dem zuständigen Familiengericht.

Seite 8 von 10

b) Bestellpraxis des Familiengerichtes Dresden

Trotz des gesetzlichen Vorrangs der Einzelvormundschaft bestellt auch das Familiengericht
Dresden überwiegend das Jugendamt Dresden zum Amtsvormund, weil es an geeigneten
ehrenamtliche Einzelvormunden, aber auch an Berufsvormündern fehlt. Ebenso gibt es in
Dresden keine bestellten Vormundschaftsvereine.

c) Welcher Vormund passt zu welchem Mündel und was kann Ehrenamt leisten?

Vorrang hat aber immer die Eignung des Vormunds für das Mündel, zum Schutz der Kinder
und des Kindeswohls. Aufgrund der Schwere der ihnen zugefügten physischen und psychi
schen Verletzungen ist für viele Kinder/Jugendliche eine professionelle Betreuung angezeigt.

d) Finanzierung und Vergütung der Vormunde

Berufsvormunde und Vormundschaftsvereine werden vom Land finanziert und vergütet. Das
ist offensichtlich eine Erklärung für das Fehlen von Berufsvormunden und Vormundschafts
vereinen.

Im Zuge der Prüfung der Bestellung von zwei Vormundschaftsvereinen durch das Landesju
gendamt hat das Familiengericht im Jahr 2012wie folgt Stellung genommen:

„Danach wurde die Frage der Vereinsvormundschaft auf der Ebene der Rechtspfleger
besprochen und grundsätzlich die Bildung eines Vereins, der Vormundschaften und
Pflegschaften führt, begrüßt. Insbesondere wird darin eine Entlastung der Berufsvormünder
und des Jugendamtes gesehen.

Darüber hinaus seien jedoch aus Sicht der Rechtspfleger keine wesentlichen Vorteile
gegenüber der Amtsvormundschaft erkennbar. Für die Rechtspfleger wäre mit der Vereins
vormundschaft ein erheblicher Mehraufwand verbunden; in erster Linie hinsichtlich der

Bearbeitung von Vergütungsanträgen."
1. ehrenamtliche Einzelvormunde

Ehrenamtlich tätige Vormünder haben grundsätzlich keinen Anspruch auf Vergütung, son
dern einen Anspruch auf Ersatz ihrer Aufwendungen. Stattdessen können sie auch eine
pauschale Aufwandsentschädigung geltend machen. Ausnahmsweise kann ihnen eine Ver

gütung bewilligt werden, wenn Umfang und Schwierigkeit der vormundschaftlichen Geschäf
te dies bei einem vermögenden Mündel rechtfertigen.
2.

Berufsvormünder

Berufsvormünder haben einen Anspruch auf Vergütung nach dem Vormünder- und Betreu
ervergütungsgesetz. Das Familiengericht ist für die Gewinnung und Bestellung der Berufs
vormunde zuständig. Beim Familiengericht waren im letzten Jahr ca. 46 „Bewerber" als Ver
fahrensbeistände bzw. Umgangspfleger gelistet, aber nur ca. 15 „Bewerber" für eine Berufs
vormundschaft.

3.

Vormundschaftsvereine

Auch für die Vormundschaftsvereine gilt das Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz.
Jedoch ist die gesetzliche Entschädigungsregelung für Vereine weder praxistauglich noch in
Bezug auf die Höhe der Entschädigung auskömmlich.

Seite 9 von 10

In Sachsen gibt es nur einen bestellten Vormundschaftsverein. Der Verein fairbund'm Leip
zig betreut derzeit 330 Vereinsvormundschaften. Die Stadt Leipzig finanziert diese Vormund
schaften zu 100 Prozent19.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz
Dirk Hubert
Erster Burgermeister

19 99 EUR/Mündel, telefonische Auskunft deszuständigen Mitarbeiters der Stadt Leipzig

Seite 10 von 10

