Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/004/2015)
am Montag, 2. Februar 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Bösnecker
Dr. Hannelore Franck

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch

Vertretung für Herrn Peter Munkelt
Vertretung für Frau Julia Günther

3/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Verwaltung:
Yrma Castillo
Martina Müller

Büro Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 6/61

Gäste:
Herr Ackermann
Peter Weckbrodt
Karlheinz Hentzschel
Veronika Gottmann
Nicole Kreißl
Martin Pätzug

privat
DNN
privat
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben
FDP Dresden Südost

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 03. Ortsbeiratssitzung am 12.01.2015

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

3

Vorstellung des Netzwerkes "Prohlis ist bunt" durch das Quartiersmanagement Prohlis

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters

V0220/14
beratend

5/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
03. Ortsbeiratssitzung am 12.01.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte und stellt bei 17
Anwesenden die Beschlussfähigkeit für die heutige Sitzung fest.
Frau Dr. Franck vertritt Frau Günther, Herr Bösnecker vertritt Herrn Munkelt. Herr Ludwig wird
entschuldigt später zur Sitzung erscheinen. Es fehlt Herr Kubsch (ohne Vertretung).
Die Einladung erging form- und fristgerecht, Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine.
Die Niederschrift der 03. Sitzung vom 12.01.2015 wird einstimmig bestätigt.
Die Unterschriften unter die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Gilke und Herr
Hilbig leisten.

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Herr Lämmerhirt betont zu Beginn, dass es in der Konzeption um Inhalte einer gelingenden
Migration gehe, nicht vorrangig um das Thema Asylbewerber. Es sehe die dringende Aufgabe, Menschen aus anderen Ländern, die bereits seit längerem bei uns wohnen, besser zu
integrieren. Der Umfang der Konzeption zeige, wie vielschichtig diese Aufgabe sei. Er begrüßt Frau Castillo aus dem Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten.
Frau Castillo stellt sich kurz vor, sie (gebürtige Peruanerin) fühle sich als Dresdnerin mit Migrationshintergrund.
Zunächst geht Frau Castillo auf den Ursprung der Vorlage ein, bereits 2009 sei ein erstes
Konzept erarbeitet worden, welches aller zwei Jahre konkretisiert werden sollte. Auch sollte
es eine jährliche Berichterstattung zur Umsetzung geben. Aus personellen Gründen (Langzeiterkrankung) habe man diese Ziele aber nicht umsetzten können.
Frau Castillo erläutert die Struktur des Konzeptes (Situationsanalyse, Ziele, handlungsbezogene Maßnahmen, Abstimmung mit Fachplanungen, Zielgruppen, Berücksichtigung Asylsuchende).
Zielgruppe des Konzeptes seien Menschen mit Migrationshintergrund, wobei sich der fachliche Aspekt an die Beschäftigten der Stadtverwaltung bzw. die Dresdner Integrationsarbeit
allgemein richte. Ziele seien die Weiterentwicklung einer Willkommens- und Anerkennungskultur, damit Migranten sich als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft
verstehen und entwickeln können.
Bei Menschen mit Migrationshintergrund handle es sich um aus dem Ausland zugewanderte
Personen. Diese können Ausländer der 1. Generation sein (zugereist), der 2. und 3. Generation (in Deutschland geboren), Aussiedler, Spätaussiedler, Personen mit einem zugewanderten Elternteil oder Personen mit einem ausländischen Pass. Wichtig sei, immer wieder die
Bereicherung durch den kulturellen Austausch mit Zuwanderern zu betonen.
Es werden kommunale Handlungsfelder vorgestellt (z. B. Wohnen, Bildung, Sport, Kultur,
Sprachförderung, soz. Beratung, Gesundheitsförderung/-versorgung), aus denen sich kon-

6/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

krete Maßnahmen ergeben würden (z. B. Sprachkurse für alle, bessere Zusammenarbeit mit
Gemeindedolmetscherdienst, Verbesserung der sozialen Einbindung und medizinischen Versorgung von Flüchtlingen, Stärkung der Arbeit des Ausländerrates). Vieles davon geschehe
bereits ehrenamtlich (z. B. Deutschkurse von DAMF), bereits vorhandene Strukturen sollten
noch besser vernetzt werden. Auch müsse man alle Bemühungen immer im Kontext sehen,
die Stadt sei nicht der einzige Akteur auf dem Gebiet der Migration (EU-Recht, Bundesrecht,
Landesrecht).
17.27 Uhr Herr Ludwig erscheint zur Sitzung.
Abschließend geht Frau Castillo auf das Beteiligungsverfahren zur Konzeption ein. Die öffentliche Beteiligung habe man Ende Oktober 2014 abgeschlossen. Alle mündlichen und schriftlichen Stellungnahmen seien geprüft und beantwortet worden. Ergebnisse seien in das Konzept eingeflossen. Deutlich geworden sei, dass die Verwaltung und der Stadtrat die Verantwortung für die Ziele und Maßnahmen gemeinsam und kontinuierlich übernehmen müsse.
Nunmehr solle eine regelmäßige öffentliche Berichterstattung und Diskussion erfolgen. Die
Wirksamkeit des Konzeptes setzte aber auch finanzielle und personelle Ressourcen in den
Fachbereichen voraus.
Frau Castillo schließt ihre Vorstellung mit einem Zitat des Bundespräsidenten Joachim Gauck
vom 18. August 2014:
„Ja, es gibt reale Befunde, die wir auch ernst nehmen müssen. Gleichzeitig aber müssen wir
darauf achten, mit Kritik nicht ganze Gruppen zu stigmatisieren. Auch gilt es, kulturelle und
soziale Ursachen nicht einfach in einen Topf zu werfen. Meistens sind es nämlich die letzteren und nicht die kulturellen oder ethnischen Prägungen, die uns Probleme machen. Und
statt darüber zu streiten, welche Probleme nun unzulässig dramatisiert oder verharmlost werden, sollten wir unsere Energie darauf verwenden, Probleme zu lösen – gemeinsam, als Anliegen unserer Gesellschaft.“
Herr Lämmerhirt bittet die Ortbeiräte um ihre Fragen bzw. Stellungnahmen zur Vorlage:
Herr Hilbig: Bei vielen Sportvereinen sei die Abbuchung der Mitgliedsbeiträge eine Hürde für
Migranten, wie kann man den Zugang verbessern?
Frau Castillo: Dazu müssten die Sportförderrichtlinien überarbeitet werden, es gäbe bereits
konkrete Vorschläge (z. B. sollen Faninitiativen sich mit Migrantenvereinen vernetzen). Letztlich finde sich, wo ein Wille ist, immer ein Weg.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es Gespräche mit dem Kreissportbund gäbe, um Asylbewerber besser in Sportvereinen zu integrieren, dabei müsse das Versicherungsthema geklärt
werden.
Herr Petersen zum gleichen Thema: Lt. Konzeption sollen Stützpunktvereine ausgebaut
werden, er schlägt vor, durch Optimierungen mehr Sportangebote zu schaffen?
Herr Hilbig: Bei Gesundheit werde in der Konzeption nur von einer Verbesserung für Geduldete gesprochen, was ist bei Menschen mit unsicherem Aufenthaltsstatus, gibt es Pläne, für
diese eine menschenwürdige gesundheitliche Versorgung sicherzustellen?
Frau Castillo: Die Frage der Gesundheitsversorgung werde breit diskutiert, eine Vereinfachung werde angestrebt.
Herr Hilbig: Gibt es seitens der Stadt die Möglichkeit, auf die Gesetzgebung des Bundestages
einzuwirken, damit Menschen aus Drittländern ein kommunales Wahlrecht erhalten?
Frau Castillo: Kommunales Wahlrecht sei immer davon abhängig, wer wahlberechtigt ist, dies
werde letztlich durch EU-Recht bzw. das Grundgesetz geregelt.
Frau Dr. Frank stellt einen Ergänzungsantrag:
Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme der

7/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.
Begründung: Die Einführung von Krankenversicherungskarten für Asylsuchende brächte für
alle beteiligten Akteure (Asylsuchende, Mediziner, Verwaltungsmitarbeiter) Vorteile. Die medizinische und zahnmedizinische Versorgung der Asylsuchenden, die nach § 4 AsylbLG einen Anspruch auf eine Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände (einschließlich Arznei- und Verbandsmittel) sowie Leistungen im Zusammenhang mit Schwangerschaft
und Geburt haben, werde in der gegenwärtigen Praxis durch umfangreiche bürokratische
Hürden verzögert und erschwert. Die Asylsuchenden müssten vor jedem Arztbesuch das
zuständige Sozialamt kontaktieren und einen Behandlungsschein beantragen. Dies gelte
auch für etwaige Weiterbehandlungen durch Fachärzte. Ein dafür fachlich nicht ausgebildeter
Mitarbeiter des Sozialamts entscheide demnach, ob ein Arztbesuch notwendig sei oder nicht.
Dies könne nicht nur dazu führen, dass bei den Betroffenen durch Behandlungsverzögerungen oder Nichtbehandlung Krankheiten chronifiziert würden. Die aus Verzögerungen resultierende Inanspruchnahme medizinischer Notfalldienste bringe auch zusätzliche Kosten mit
sich. Zudem werde auch den Medizinern bei der Behandlung von Asylsuchenden ein zusätzlicher unnötiger Verwaltungsaufwand zugemutet, da die Abrechnungspraxis der Ärzte mittlerweile flächendeckend elektronisch funktioniere. Unter anderem in Bremen, Hamburg oder
Rostock erhielten Asylsuchende mit Anspruch auf Leistungen nach § 4 AsylbLG (oder hilfsweise § 6 AsylbLG) eine Krankenversicherungschipkarte. Dies sei auch in Dresden sinnvoll
und gemäß §264 Absatz 1 SGB V durch die Übertragung der Krankenbehandlung auf eine örtliche Krankenkasse möglich.
Damit könnten die Kosten und der Verwaltungsaufwand für Sozialbehörden und Ärtzte erheblich
gesenkt werden. Asylsuchende erhielten dadurch eine schnellere medizinische Behandlung, der
Mehraufwand sowie zusätzliche Kosten durch Fahrten zum Sozialamt könnten erheblich gesenkt
werden. Insgesamt würde die medizinische Versorgung von Asylsuchenden erleichtert und verbessert werden.
Frau Castillo: Sie unterstütze das Anliegen und befürworte die Einbringung des Ergänzungsantrages.
Herr Stein: Er lobt die ungeheure Fleißarbeit der Konzepterarbeitung und fragt, ob Maßnahmen, die bereits in diesem Jahr umgesetzt werden sollen, haushalterisch gedeckt sind (z. B.
die erforderlichen hohen Personalkosten)?
Frau Castillo: Bekanntlich liege der Haushalt 2015/16 derzeit bei der Rechtsaufsicht, konkrete
Maßnahmen wie z. B. ausreichenden Sozialarbeiter oder die Finanzierung des Gemeindedolmetscherdienstes setzten natürlich die Berücksichtigung im Haushalt voraus. Maßnahmen
seien so festgeschrieben worden, dies gelte auch für personelle Ressourcen. Der Beschluss
des Stadtrates für die Betreuung der Asylbewerber mit einem Schlüssel von 1:100 sei ein
Erfolg in diese Richtung. In anderen Bereichen könne die Aufstockung der Ressourcen leider
nicht so schnell erfolgen.
Herr Schneider: Die Konzeption spreche von lang-, kurz- und mittelfristigen Zielen, wie konkret sehen die kurzfristigen Ziele aus?
Frau Castillo: Kurzfristige Ziele seien meist Dinge, die bereits realisiert sind und/oder weiter
ausgebaut werden sollen, z. B. die Unterstützung von Initiativen wie „Prohlis ist bunt“.
Herr Schneider: Bereits in den Jahren 2013/14 habe es eine Neufassung der Konzeption geben sollen, er fragt sich, was damals Arbeitsgrundlage zur Integration von Migranten war?
Frau Castillo: Man habe bisher mit sog. Umsetzungsberichten gearbeitet, diese würden auf
Grund der längeren Umsetzung der Maßnahmen nunmehr mit in die aktuelle Konzeption einfließen.
Weiterhin möchte Herr Schneider wissen, ob in Zukunft gewährleistet werden könne, dass die
jährliche Berichterstattung trotz möglicher personeller Engpässe erfolge?
Frau Castillo: Dies werde angestrebt, auch wenn die Personalstellen der jetzigen Konzeptersteller z. T. zeitlich begrenzt seien.

8/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Als letztes fragt Herr Schneider nach dem Frauenanteil bei Ausländern?
Frau Castillo: Der Männeranteil überwiege leicht (51/50).
Herr Despang: Er begrüßt, dass das Thema Migration bei allen Parteien angekommen sei. Es
lebten in Deutschland 150Tausend Migranten ohne Aufenthaltsgenehmigung, für diese könne
die Konzeption nicht gelten. Gleiches gelte für ausländische Mehrfachtäter. Er fragt, ob es
Zahlen gäbe, wie viele der ausländischen Studenten wieder in ihre Länder zurückgehen?
Frau Castillo: Sie kenne dazu keine Zahlen, wenn es um Berufe geht, die dringend gebraucht
würden, seien die Bleibemöglichkeiten sehr hoch. Leider dauere die Prüfung des Bleiberechts immer noch zu lange bzw. sei zu bürokratisch.
Herr Staudinger: Er habe festgestellt, dass es in der Statistik Dresdens und Sachsens (für
Dresden) Unregelmäßigkeiten bei Migranten, die Regelleistungen beziehen, gäbe (für 2013
Differenz von 150 Personen), wie kommt das?
Frau Castillo: Es handle sich um unterschiedliche Erfassungsmethoden, sie werde die Frage
an die kommunale Statistikstelle weiterleiten.
Des Weiteren stellt Herr Staudinger fest, dass bis 2013 die Zahl der Empfänger von Regelleistungen benannt werde, ab 2014 erscheine dann nur noch die Zahl der voraussichtlich
Dazukommenden. Nicht mehr weitergeführt werde die Gesamtzahl der dann zu erwartenden
Leistungsempfänger. Die Zahl nicht abgeschobener Migranten ohne Aufenthaltsgenehmigung werde sich in den nächsten Jahren jedoch stark erhöhen, dieser Kreis (der es am
schwersten habe) werde in der Konzeption nicht einmal erwähnt. Aus seiner Sicht müsse hier
schnellstens gehandelt werden.
Frau Castillo: Die Anerkennungsquote aller Herkunftsländer liege lt. Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge 2014 bei 32,5 Prozent (40.563 positive Entscheidungen bei 128.911 Anträgen). Dies beziehe sich auf das gesamte Bundesgebiet, leider lägen ihr keine Zahlen zu
Dresden vor. Auch durch die lange Bearbeitungsdauer eines Antrages (bis zu drei Jahre)
seien größere Zuwächse erklärbar.
Herr Lämmerhirt: Es besteht die Anforderung an alle (Bund, Land, Kommune), die Integrationskonzepte fortzuschreiben, die derzeitige Entwicklung sei in diesem Ausmaß nicht abzusehen gewesen.
Weiterhin kritisiert Herr Staudinger, dass erforderliche Strukturen zum Spracherwerb
(Sprachkurse für Zugewanderte) trotz Auftrag durch den Stadtrat nicht realisiert worden seien.
Frau Castillo: Das Problem sei gewesen, dass bisher die Finanzierung nicht immer klar geregelt gewesen sei, es habe innerhalb der Verwaltung Diskussionen zur Zuständigkeit gegeben. Die Konzeption regle nunmehr klar die Zuständigkeiten (z. B. bei frühkindlichen Angeboten).
Herr Staudinger begrüßt, dass Fachkräfte angeworben werden sollen, unklar sei, was das z.
B. mit der Internationalisierung der Langen Nacht der Wissenschaft zu tun habe, hier sehe er
keine interkulturellen Defizite.
Beim Thema Wohnen, so Herr Staudinger, müsse erreicht werden, dass bei Programmerweiterungen (wie z. B. der Sozialen Stadt) bisher nicht erfasste Migranten mit berücksichtigt
werden. Ihm sei unklar, wo Asylbewerber nach dem Auszug aus dem Übergangswohnheim
unterkommen, da es dafür weder Programme noch Ressourcen gäbe. Die Lösung könnten
nur praktische Maßnahmen sein.
Frau Castillo: Sie bestätigt, dass die Abstimmung der Abläufe bei Asylsuchenden mit Zugang
zum Arbeits- und Wohnungsmarkt nicht optimal laufe. Das Konzept könne dieses Problem
nicht lösen, dafür müssten andere Konzepte (z. B. Wohnungskonzept) herangezogen werden.
Herr Lämmerhirt unterstreicht die Wichtigkeit, für diese Personengruppen geeigneten Wohnraum zur Verfügung zu stellen.

9/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Abschließend spricht Herr Staudinger die frühkindliche Bildung an, so benötige der mehrsprachige Kindergarten entsprechend ausgebildete Erzieher. Wo sollen diese herkommen,
wer soll die Ausbildung bezahlen? Der Haushalt sehe so etwas nicht vor. Er fordert zusammenfassend, das Konzept nochmals grundsätzlich zu überarbeiten und finanziell zu untersetzen.
Herr Dr. Geier: Dem Ortsbeirat gehe es hauptsächlich um die Lösung bestehender Probleme,
z. B. wie man ehrenamtliches Engagement noch besser einbeziehen könne.
Herr Lämmerhirt: Im Sozialamt werde derzeit eine Stelle geschaffen, die gemeinsam mit dem
Flüchtlingsrat die Flüchtlingsbetreuung optimieren werde. Pro Stadtteil solle es des Weiteren
einen Trägerverein geben, der ehrenamtliche Angebote koordiniere. Die Strukturen würden
derzeit aufgebaut und kurzfristig realisiert, dies beträfe auch die Aufstockung der Sozialarbeiter vor Ort. Es handle sich um einen sehr dynamischen Prozess.
Frau Castillo: Für sie als Migrantin sei die derzeitige Situation in Dresden nicht leicht, so erlebe sie z. T. offenen Hass. Mut mache aber die große Solidarität vieler Dresdner, die Hilfsangebote seien sehr tröstend.
Herr Dr. Geier befürchtet, dass es bei der Konzeptumsetzung noch viele Hemmnisse geben
werde. Wie groß sind die personellen Herausforderungen konkret? Was wird z. B. mit den
Migranten, die bildungsunwillig sind (keine Sprachkenntnisse, keinen Beruf). Die Frage der
finanziellen Belastung für die Stadt sei akut, wie wird das Land unterstützen? Diese und andere Fragen gelte es zu klären.
Frau Castillo: Zum Vorwurf der Bildungsunwilligkeit gebe es andere Erkenntnisse von Bildungsträgern.
Herr Leidel: Er kritisiert die unkonkrete Aussage in Punkt 4. zur Finanzierung der Maßnahmen. Sei hier von bereits beschlossenen oder noch zusätzlich erforderlichen Mitteln die Rede?
Frau Castillo: Sicher werde bei der Planung des Haushaltes nicht vordergründig an die Migranten gedacht, letztlich müsse man konstatieren, was nicht geplant wurde, könne nicht ausgegeben werden.
Frau Marth: Sie spricht den Punkt der frühkindlichen Bildung an und zeigt sich verwundert
über sinkende Beteiligungsquoten. Da der Zugang zur Sprache elementar sei, müsse aus
ihrer Sicht hier gegengesteuert werden. Was sind die Gründe für den Rückgang?
Frau Castillo: Die Mehrsprachigkeit müsse noch vielmehr als Chance vermittelt und Erzieherinnen kontinuierlich geschult werden. Problematisch seien kulturelle Unterschiede und z. T.
schwierige Zugänge zu den Kitaangeboten (Anmeldeverfahren werde oftmals als Zumutung
empfunden).
Änderungsantrag:
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 2016 schriftlich Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis Änderung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

Ergänzungsantrag:
5. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte ge-

sundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer
Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch
die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.

10/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Abstimmungsergebnis Ergänzung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 7

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 6

Der Vorlage wird mehrheitlich einschließlich Änderung und Ergänzungen zugestimmt.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Castillo für die umfangreiche Vorstellung.
3

Vorstellung des Netzwerkes "Prohlis ist bunt" durch das Quartiersmanagement Prohlis

Herr Lämmerhirt begrüßt die Quartiersmanagerin von Prohlis, Frau Gottmann. Das vorzustellende Thema schließe sich nahtlos an das vorherige an und zeige die dynamische Entwicklung im Stadtteil in den letzten Monaten.
Frau Gottmann dankt für die Möglichkeit der Vorstellung und nennt zu Beginn die Akteure
des Prohliser Netzwerkes (Vereine, Parteien, Kirche, Einzelpersonen, Quartiersmanagement,
Ortsamt). Ziel des Netzwerkes sei es, sich für eine Willkommenskultur für Migranten und
Flüchtlinge im Stadtteil einzusetzen. Seit dem Frühjahr 2014 bestehend, habe zuletzt aus
aktuellem Anlass das Thema Flüchtlinge immer mehr an Bedeutung gewonnen. Mittlerweile
bestünden bereits mehrere Angebote des Netzwerkes. So finde zweimal in der Woche (Ortsamt, Prohl. Kirche) ein Deutschkurs statt, der sehr gut angenommen werde (neben den Angeboten von DAMF). Seit Weihnachten werde regelmäßig ein Sonntagstreff aller vier Wochen
organisiert, damit zwischen Asylbewerbern und Anwohnern Begegnung möglich werde. In der
Entwicklung seien Kontakte mit Tanzprojekten, Sportgruppen u. a. Sehr wichtig sei das Einbinden von Paten, damit die Sozialarbeiter der AWO bei der Betreuung im Gebiet entlastet
werden. Es gäbe bereits zahlreiche Bürger, die ihre Bereitschaft signalisieren, derzeit sei man
dabei, die Organisation dieser Hilfsangebote zu optimieren. Das Netzwerk könne nicht alles
leisten, daher versuche man, die Flüchtlinge in bestehende Aktivitäten so gut wie möglich mit
einzubinden (z. B. Frühjahrsputz). Lobenswert seien auch die Bemühungen des Spike e. V.
in diese Richtung. Frau Gottmann lädt alle Ortsbeiräte ein, sich am Netzwerk mit zu beteiligen.
Anschließend steht Frau Gottmann den Ortsbeiräten Rede und Antwort:
Herr Gilke: Gibt es Flyer zum Aufruf zu Patenschaften? Könne man diesen über einen Briefkastenaktion verteilen?
Frau Gottmann: Sie verweist auf einen Aufruf im Schaukasten des Quartiermanagements,
Handzettel mit Informationen lägen an vielen öffentlichen Stellen aus, eine gezielte Werbeaktion sei derzeit organisatorisch nicht zu bewerkstelligen.
Herr Lämmerhirt: Die Bereitschaft zu Patenschaften sei sehr hoch, allerdings müsse die Vermittlung gut organisiert werden.
Herr Stein: Aus welchen Ländern kommen die Flüchtlinge
Frau Gottmann: Es handle sich vorrangig um Syrer, Eritreer und Tschetschenen.
Herr Hilbig: Gibt es einen Internetauftritt des Netzwerkes?
Frau Gottmann: Bisher noch nicht, Informationen könne man aber direkt über das Ortsamt,
das Quartiersmanagement und die Kirche erhalten. Weitere Strukturen seien im Entstehen.
Herr Hilbig: Ist keine weitere Öffentlichkeitsarbeit gewünscht?
Frau Gottmann: Man müsse beachten, dass die Akteure des Netzwerkes in der Regel bereits
anderweitig stark eingebunden seien und zeitliche Ressourcen oftmals begrenzt seien.

11/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Herr Hilbig: Gehört das Gebiet Am Koitschgraben mit zum Einzugsgebiet des Netzwerkes?
Frau Kreißl (Quartiersmanagerin Am Koitschgraben). Sie verneint dies, auch gebe es kein
eigenes Netzwerk für ihr Gebiet. Vorhandene Strukturen würden aber das Schwerpunktthema
der Arbeit mit Flüchtlingen aufgreifen (Beispiel Spike).
Herr Gilke: Wie kann die Bereitschaft der Paten durch die Verwaltung besser gesteuert werden, er habe den Eindruck, dass den Entwicklungen immer hinterher gerannt werde?
Frau Gottmann: Die Verbesserung des Betreuungsschlüssels werde neue Ressourcen freigeben.
Herr Lämmerhirt: Die AWO richte gerade ein Büro im Prohliszentrums ein, auch würden neue
Mitarbeiter eingestellt. Sobald die Strukturen stehen, würden konkrete Informationen folgen.
Frau Marth: Sie widerspricht der pauschalen Aussage, dass man immer zu spät komme. Das
Netzwerk habe sich aus einem konkreten Anlass gegründet und arbeite seitdem kontinuierlich über Parteiengrenzen hinweg.
Herr Lämmerhirt: Er habe den Wunsch, dass das Netzwerk ein breites Bürgerbündnis werde
und noch mehr Akteure darin mitarbeiten.
Da passend zum Thema, zieht Herr Lämmerhirt den Informationspunkt zur Unterbringung von
Asylsuchenden vor. Im Januar seien der Landeshauptstadt (aus Chemnitz) 145 Personen
neu zugewiesen worden. Es habe in Prohlis einen Ausbau um drei Gewährleistungswohnungen (mit 14 neuen Plätzen) gegeben. Beim Objekt Lockwitztalstraße befinde sich der Bauantrag in Bearbeitung. Die geplante Aufstockung der Sozialarbeiter habe er bereits benannt.
Weiterhin prüfe man geeignete Objekte bzw. Wohnungen im Ortsamtsbereich.
Herr Staudinger: Seines Wissens sei die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen vorrangig
für Frauen und Familien gedacht. Es zeige sich aber, dass oftmals junge Männer in solchen
Wohnungen leben. Gibt es Fälle, wo Frauen mit Kindern in großen Objekten unterkommen
müssen und gleichzeitig junge Männer dezentral untergebracht sind?
Herr Lämmerhirt: Da es derzeit in Prohlis noch keine Gemeinschaftsunterkünfte gäbe, könne
er dazu nichts sagen. Erfahrungen aus anderen Stadtteilen zeigten jedoch, dass Familien in
Gemeinschaftsunterkünften eine positive Ausstrahlung auf andere Mitbewohner hätten. Es
gebe kein Patentrezept für die Unterbringung, einzelne Fälle von Konflikten in Heimen sollten
nicht überbewertet werden.
Frau Dr. Frank: Wie ist der Stand zum Runden Tisch in Lockwitz?
Herr Lämmerhirt: Der runde Tisch sei zur Begleitung der Gemeinschaftsunterkunft in Lockwitz
gedacht, erste Gespräche mit der Pfarrerin der Lockwitzer Kirche fänden in den nächsten
Tagen statt. Es sollen unmittelbare Nachbarn mit einbezogen werden, des Weiteren die Polizei und das Sozialamt. Der runde Tisch solle die Eröffnung des Heimes mit vorbereiten und
die Betreibung in der Anfangszeit begleiten. Sobald es einen konkreten Termin für ein erstes
Treffen gäbe, werde er darüber informieren. Der Kreis solle nicht mehr als zwölf bis 15 Personen umfassen, entscheidend sei die regionale Zugehörigkeit, weniger die Parteizugehörigkeit. Es werde regelmäßige Berichte über die Arbeit und die Ergebnisse des Runden Tisches
geben.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Despang: Wie ist der Stand zum Ausbau des geplanten Kinderhauses auf dem Kinderund Jugendbauernhof Nickern?
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt wird nachfragen und in der nächsten Sitzung informieren.
Herr Gilke: Er bittet um Informationen zum Stand der Umsetzung der Gestaltungskonzeption
für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen.
Herr Lämmerhirt: Auf Grund der Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße würde noch
in diesem Jahr im Zuge von Ausgleichsmaßnahmen eine Teilrealisierung beginnen.

12/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Herr Schneider: Die Lichtsignalanlage an der Haltestelle C.-D.-F-Straße (Richtung Wasaplatz) sei beschädigt.
Herr Lämmerhirt: Wir werden dies umgehend weitermelden.
Herr Stein: Er erinnert daran, dass die Beschilderung auf dem Münzteichweg weiterhin nicht
vollständig sei (die nächste Badsaison komme bestimmt), wie geht es mit dem Grundschlösschen weiter?
Herr Lämmerhirt: Die Zukunft des Grundschlösschens sei weiterhin offen, zum Thema Mockritzer Bad werde er das Gespräch mit dem Eigenbetriebsleiter des Bäderbetriebes suchen.
Herr Schmidt: Der Fußweg zwischen Feuerbachstraße und Zschertnitzer Straße sei schlecht
beleuchtet, gerade in den Wintermonaten müsse hier für Schulkinder eine Lösung gefunden
werden.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um keinen öffentlich gewidmeten Weg, daher sei die Stadt
auch nicht zuständig. Im Zuge der Schulwegsicherheit werde man den Sachverhalt jedoch
prüfen.
Herr Dr. Geier: Die Hecke an der Dohnaer Straße gg. Mc Donald sei zugemüllt.
Weiterhin fordert er zum wiederholten Male die Beseitigung der ehemaligen Mülldeponie Am
Gückelsberg, wann wird sich das Umweltamt der Sache endlich annehmen?
Herr Lämmerhirt: Die Säuberung der Hecke wird über den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit des Ortsamtes veranlasst. Wegen der Deponie werde nochmals beim Umweltamt
nachgefragt, denkbar sei, die Fläche für die Umsetzung künftiger Ausgleichsmaßnahmen zu
nutzen.
Herr Thater: Er bittet um einen Sachstand zum Neubau Kinder- und Jugendhaus „Pixel“.
Herr Lämmerhirt: Mittlerweile sei im Haushalt Geld für das Projekt eingestellt worden, jedoch
zu wenig. Eine Dienstanweisung schreibe neuerdings ein Sicherungspolster für Bauvorhaben
vor, dies sei bei diesem Projekt leider nicht berücksichtigt worden. Der Sachverhalt sei GB 2
bekannt. Abriss und Neubau seien gesichert, die Genehmigungsplanung liege vor. Herr
Lämmerhirt empfiehlt, die Oberbürgermeisterin konkret anzufragen, wie die Finanzierung
gesichert und wann mit dem Baubeginn bzw. der Fertigstellung zu rechnen sei. Dem wird
einstimmig zugestimmt.
Herr Petersen: Im Koitschgraben (hinter Kurt-Querner Straße 15) befänden sich Metallstreben im Gewässer.
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt werde den Sachverhalt prüfen und ggf. weiterleiten.
Frau Marth: Sie fragt Bezug nehmend auf die Veranstaltung des Herbert-Wehner-Werkes
zum 2. Dresdner Bildungsbericht an, wann dessen Vorstellung im Ortsbeirat erfolgt?
Herr Lämmerhirt: Leider habe das Bildungsbüro bisherige Anfragen seitens des Ortsamtes
negativ beschieden, da es eine zentrale Informationsveranstaltung gegeben habe. Er werde
nochmals um Vorstellung bitten.
Frau Apfelbaum: Die Mieter der Gagfah seien Anfang des Jahres per Brief informiert worden,
dass das Servicecenter im Otto-Dix-Center geschlossen sei und Anfragen nur noch über eine
zentrale Servicenummer entgegengenommen würden.
Herr Heinrich: Er bestätigt dies als unmittelbar Betroffener, Anrufe bei der Servicenummer
würden wie folgt gefiltert:
1. Umzug/Wohnungssuche
2. technische Störungen/Reparaturen
3. sonstige Fragen zum Wohnen.
Auf Grund auszuwechselnder Wasserleitungen (Legionellenbefall) seien in seinem Fall die
Nummern 2 und 3 relevant - jedoch hätten dutzende Anrufversuche auf beiden Nummern
zunächst zu keinem Gespräch, späterhin zu keiner Lösung geführt. Er mutmaße, dass die
Gagfah für ihre Mieterschaft derzeit zum Großteil schlichtweg nicht zu erreichen sei.

13/13
ö NS OBR Pro/004/2015 2. Februar 2015

Herr Lämmerhirt: In den nächsten Tagen sei seinerseits ein Gespräch mit dem Gesamtniederlassungsleiter der Gagfah geplant, dort werde er das Problem ansprechen.
Herr Ludwig: Am 06. März ende die Anmeldefrist für das Gymnasium Prohlis. Er bittet darum,
in der nächsten Sitzung am 09. März die Zahl der angemeldeten SchülerInnen zu benennen.
Herr Lämmerhirt: Er werde die Zahl vor Sitzungsbeginn beim Schulverwaltungsamt erfragen.
5

Informationen des Ortsamtsleiters

Neben den aktuellen Prohliser Nachrichten verteilt Herr Lämmerhirt ein Informationsblatt zur
Gewässerunterhaltungsmaßnahme Leubnitzbach im Bereich Heydenreichweg (Entlandung
Steilböschung).
Des Weiteren bittet Herr Lämmerhirt um kurzfristige Rückmeldungen zu geplanten Aktivitäten
im Zusammenhang mit der Akiton „Sauber ist schöner“ im März.
Die Sitzung endet 19.46 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Harald Gilke
OBR-Mitglied

Martin Hilbig
OBR-Mitglied

