Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)

1 1. FES. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0128/14 (Sitzungsnummer: SP/003/2014)

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträ
te/Stadträtinnen und fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports für die Jury für den

Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen:

1. Dr. Margot Gaitzsch
2. Anke Wagner
3. Kati Bischoffberger
Vertreter/Vertreterinnen des Sports:
1. Birke Tröger
2. Ulrike Becker

3. Robert Baumgarten
4. Jörg Dießner
5. Peter Munkelt"

Die durch den Sportausschuss gewählten Mitglieder der Jury haben ihre Arbeit in der Sitzung zur

Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden am 29. Januar 2015 aufge
nommen. Der Sport- und Förderpreis wird im Rahmen der 23. Gala des Dresdner Sports am
7. März 2015 verliehen.

it/freundlichen Grüßen

IWMid

fried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
»rosz

ierbürgermeisterin

Seite 1 von 1

