Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/006/2015)
am Montag, 19. Januar 2015,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:25 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Heike Krause
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 2. Sitzung vom
13.10.2014, der 3. Sitzung vom 10.11.2014, der 4. Sitzung vom
01.12.2014 und der 5. Sitzung vom 08.12.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 5. Sitzung
vom 08.12.2014

6

Berufung von sachkundigen Bürgern in die Ausschüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
BE: Ortsvorsteherin

6.1

Berufung von sachkundigen Bürgern in den Ausschuss Kultur, Jugend, Soziales

V-SW0014/15
beschließend

6.2

Berufung von sachkundigen Bürgern in den Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

V-SW0013/15
beschließend

7

Information und Auswertung zu Problemen bei der Durchführung
der Schülerbeförderung im Zusammenhang mit der Auslagerung
der Oberschule Weißig
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

8

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Umsetzung der Vorlage V008/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
BE: Vertreter Geschäftsbereich Soziales

9

Korrektur zum BeschlussSW 05/01/2014 - Sitzungstermine des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr 2015
BE: Ortsvorsteherin

V-SW0015/15
beschließend

10

Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Tradtions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteherin

V-SW0016/15
beschließend

10.1

Korrektur zum Beschluss SW 02/06/2014 vom 13.10.2014

V-SW0017/15
beschließend

11

Informationen
BE: Ortsvorsteherin

4/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zu den Niederschrift der 2. Sitzung vom
13.10.2014, der 3. Sitzung vom 10.11.2014 und der 5. Sitzung vom
08.12.2014

13

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten
BE: Ortsvorsteherin

13.1

Antrag der LHS DD, mit dem Eigentümer des Fl. 34c der Gem.
Schönfeld, der das Fl. 34/10 als Vorgarten und Zufahrt nutzt, einen
Mietvertrag abzuschließen.

13.2

Antrag der LHS DD, mit den Eigentümern der Fl. 34/8 und 34/9 der
Gem. Schönfeld, die Teilflächen des anliegenden Grundstückes 34
b nutzen, einen Mietvertrag abzuschließen.

13.3

Antrag der LHS DD, mit den Eigentümern der Fl. 128/2 und 128/3
der Gem. Schönfeld, die Teilflächen des anliegenden Grundstückes Flst. 129 nutzen, einen Mietvertrag abzuschließen.

13.4

Antrag der LHS DD, eine Teilfläche des Flst. 117/1 Gem. Schullwitz, an den angrenzenden Grunstückseigentümer zu verpachten.

13.5

Antrag der LHS DD, mit dem angrenzenden Grundstückseigentümer der Fl. 331/76 und 331/73 der Gem. Weißig, die diese Grundstücke als Zuwegung/Zufahrt nutzen, einen Mietvertrag abzuschließen oder zu verpachten.

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen
BE: Ortsvorsteherin

5/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt.
Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:




Der TOP 4 wird vertagt, da die Zustellung der Niederschriften an die OR einen Tag verspätet erfolgten;
Der TOP 13 wird im öffentlichen Teil im Rahmen der Abstimmung über die Verfügungsmittel unter TOP 10 als TOP 10.1 behandelt werden,
Der TOP 9 wird im Interesse der anwesenden Bürger als TOP 7 behandelt, die beiden
TOP 7 und 8 verschieben sich entsprechend.

Alle OR stimmen den Änderungen zu.
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin
 informiert über die aktuellen Einwohnerzahlen der Ortschaft Schönfeld-Weißig (gesamt
12.927 EW) und deren Verteilung über die Altersgruppen.
 berichtet zum Weihnachtsmarkt 2014 in Schönfeld, der sehr gut gestaltet war und großen
Anklang bei den Besuchern fand. Sie lobt das reichhaltige Kinderprogramm und bedankt
sich bei den Organisatoren.
 berichtet Neujahrsempfang am 9. Januar 2015, der im Gasthof Weißig in guter Atmosphäre stattfand und hebt die Wichtigkeit für die Kontaktfindung hervor. Sie bedauert die
geringe Beteiligung seitens der Unternehmen.
 Informiert über die aktuellen Baumaßnahmen im Hochland: Grundhafter Ausbau Hochlandstraße, Schullwitzbach in Eschdorf, Instandsetzung Mühlteich in Schullwitz, Planänderung zur S177 mit Offenlage vom 23.02. bis 23.03.2015 in der Landesdirektion Dresden,
 informiert über Maßnahmen des Stadtplanungsamtes Offenlage der B-Pläne 3003,
Schullwitz „Aspichring“ und 3000, DD-Bühlau, „P+R“ , Offenlage des Flächennutzungsplanes vom 26.02. - 10.04.2015 und der dazu stattfindenden Einwohnerversammlung am
12.03.2015
 informiert über die Nutzung der Tennishalle in Pappritz durch den Sächsischen Tennisverband für den Trainingsbetrieb
OR Friebel
merkt zur geringen Beteiligung am Neujahrsempfang an, dass viele Unternehmen Keine Einladung erhalten hätten.
Die OVin
nimmt diesen Hinweis auf und wird der Angelegenheit nachgehen.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Bürgeranfragen.

6/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 2. Sitzung vom 13.10.2014, der 3. Sitzung vom 10.11.2014, der 4. Sitzung vom 01.12.2014 und der 5. Sitzung vom
08.12.2014

Vertagung

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 5. Sitzung vom
08.12.2014

Es wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 08.12.2014 gefasst.
6

Berufung von sachkundigen Bürgern in die Ausschüsse des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig

Beschluss SW06/01/2015
Die OVin
schlägt vor, über die Annahme der berufenen Bürger im Block abzustimmen und bittet
um Zustimmung der OR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.1

Berufung von sachkundigen Bürgern in den Ausschuss Kultur, Jugend, Soziales

V-SW0014/15
beschließend

Die OVin
verliest die Namen der vorgeschlagenen sachkundigen Bürgerinnen und Bürger und bittet
diese bzw. deren Vertreter sich bzw. die vorgeschlagenen Personen kurz vorzustellen sowie
die Motive für ihr Interesse an der Mitarbeit darzulegen.
Vorgeschlagene Bürger/innen sind:




Von der CDU: Herr Jürgen Reichel aus Weißig, Herr Hermann Kulzer aus Pappritz, Herr
Christoph Exner aus Bühlau
Von den Bündnis 90 / GRÜNE: Frau Irina Simon aus Pappritz (nicht anwesend, vorgestellt durch ORin Frau Schott)
Von der FDP: Herr Hartmut von Skrbensky aus Pappritz

Da seitens der Ortschaftsräte keine weiteren Fragen bestehen, lässt die OVin über die Vorschläge im Block abstimmen.
Beschluss SW06/02/2015
Folgende sachkundige Bürgerinnen und Bürger werden in den Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales gewählt.




Von der CDU: Herr Jürgen Reichel aus Weißig, Herr Hermann Kulzer aus Pappritz,
Herr Christoph Exner aus Bühlau
Von den Bündnis 90 / GRÜNE: Frau Irina Simon aus Pappritz (nicht anwesend,
vorgestellt durch ORin Frau Schott)
Von der FDP: Herr Hartmut von Skrbensky aus Pappritz

7/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.2

Berufung von sachkundigen Bürgern in den Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

V-SW0013/15
beschließend

Die OVin
verliest die Namen der vorgeschlagenen sachkundigen Bürgerinnen und Bürger und bittet
diese bzw. deren Vertreter sich bzw. die vorgeschlagenen Personen kurz vorzustellen sowie
die Motive für ihr Interesse an der Mitarbeit darzulegen.
Vorgeschlagene Bürger/innen sind:



Von der CDU: Herr André Junghanns aus Weißig, Herr Michael Kretschmer aus Weißig,
(beide nicht anwesend, werden vorgestellt von OR Herrn Behr) Herr Andreas Marbach
aus Eschdorf (nicht anwesend, wird vorgestellt von OR Herrn Quast)
Von den Bündnis 90 / GRÜNE: Frau Janina Kähl aus Weißig (nicht anwesend, wird vorgestellt von OR Herrn Vetters)

Da seitens der Ortschaftsräte keine weiteren Fragen bestehen, lässt die Ovin über die Vorschläge im Block abstimmen.
Beschluss SW06/03/2015
Folgende sachkundige Bürger werden in den Ausschuss für Ortschafts- und Bauangelegenheiten gewählt:
 Von der CDU: Herr André Junghanns aus Weißig, Herr Michael Kretschmer aus
Weißig, (beide nicht anwesend, werden vorgestellt von OR Herrn Behr) Herr Andreas Marbach aus Eschdorf (nicht anwesend, wird vorgestellt von OR Herrn
Quast)
 Von den Bündnis 90 / GRÜNE: Frau Janina Kähl aus Weißig (nicht anwesend, wird
vorgestellt von OR Herrn Vetters)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Information und Auswertung zu Problemen bei der Durchführung der Schülerbeförderung im Zusammenhang mit der Auslagerung der Oberschule Weißig
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

Zum Thema sind Herr Küchenmeister und Frau Daniel vom Schulverwaltungsamt, Abteilung
Schulorganisation erschienen.
Die OVin
informierte über Probleme bei der Schülerbeförderung, die von Eltern, Schülern und Ortschaftsräten an sie herangetragen wurden. Diese Probleme habe sie zur Auswertung und
Stellungsnahme an das Schulverwaltungsamt weitergeleitet. Zusammengefasst legt sie die
Probleme in folgenden Schwerpunkten dar:
a) Die Zeiten zwischen Busankunft und Unterrichtsbeginn, sowie Unterrichtsende und Abfahrt sind zu kurz.
b) Die Fahrzeiten der Busse sind zu lang, manchmal länger als 60 min.
c) Die Kinder ohne Sitzplatz stehen die gesamte Fahrzeit, u.a. im Türbereich
d) Die Busrückfahrten sind nicht für alle Kinder in angemessener Zeit gewährleistet

8/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

e) Die Ausstattung der Busse ist teilweise mangelhaft z. B. beschädigte Haltegriffe und Sitze, Schimmel am Fenster
f) Die Fahrweise der Fahrer ist mangelhaft, z. B. verschiedene Routen bei der Buslinie 1,
Fahren bei ROT
g) Haltestellen bieten keine ausreichende Sicherheit z. B. zu kleine Warteflächen für große
Schülermenge
Sie fügt hinzu, dass sich die Schulauslagerung und dadurch zusätzlichen Beförderungszeiten negativ auf die Wahrnehmung von Freizeitbetätigungen der Schülerinnen und Schüler in
Vereinen und Arbeitsgemeinschaften auswirkt.
Herr Küchenmeister und Frau Daniel beschreiben die Ausgangssituation und nehmen wie
folgt Stellung:
Die Besonderheiten der Auslagerung der Oberschule Weißig bestehen im großflächigen Einzugsbereich der Schülerinnen und Schüler und in der Nutzung der Sporthalle Weißig für den
Schulsport.
Es sind 6 Buslinien eingerichtet wurden. Davon wurde die sechste aus Bedarfsgründen im
Nachgang eingerichtet, wegen der Überlastung der Linie 5.
Es bestehen nunmehr : Linie 1 - Eschdorf / Linie 2 - Schullwitz / Linie 3 - Borsberg / Linie 4 Eichbusch / Linie 5 - Weißig / Linie 6 - Bühlau. Es fährt auf jeder Linie morgens und nachmittags jeweils ein Bus. Die Busse sind in ihrer Kapazität der Anzahl der Kinder angepasst.
Im Vorfeld waren die Mitarbeiter des SVA an einer Umfrage der Schule über die Zufriedenheit
der Schüler mit dem Ausweichstandort befragt worden, bei der sich 222 Schüler beteiligten.
Im Ergebnis waren 86 % zufrieden und sehr zufrieden, sowie 46 % weniger zufrieden. Aus
der Befragung waren jedoch zu wenige Anhaltspunkte für Verbesserungen bei der Schülerbeförderung zu entnehmen.
Folgende Maßnahmen zur Lösung der Probleme sind seitens des SVA geplant bzw. wurden
bereits realisiert:
 Die Linienführung der Busse, deren Kapazität und die Abfahrtzeiten wurden dem Bedarf
angepasst. (z.B. Linie 6)
 Es wurden zusätzliche Haltepunkte geschaffen (z. B. Eschdorf)
 Zur Minimierung der langen Freiräume zwischen Unterrichtsende und Abfahrtzeit der
Schulbusse können die Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 10 mit Freifahrkarten
den ÖPNV nutzen, ca. 500 Stück wurden der Schulleitung zur Ausgabe an die Schüler bereit gestellt.
 Für die Kinder der Klassen 5 und 6 stehen Freizeitmöglichkeiten und Schulsozialarbeiter in
der Schule zur Verfügung. Mehrere Sammeltransporte mit den beauftragten Busunternehmen sind nicht realisierbar.
 An der Schule Bertelsdorfer Weg wurden zusätzliche Haltestellen eingerichtet, um die
Wegezeiten zur Schule zu verkürzen.
 Sonderveranstaltungen werden in den Fahrzeiten des Schulbusses berücksichtigt
 Den Hinweisen auf Mängel an der Ausstattung der Busse wurde nachgegangen durch
Aufforderung an das Busunternehmen, die Mängel und Schäden sofort zu beseitigen. Es
wurden Besichtigungen der Busse und Mitfahrten durch die Mitarbeiter des SVA durchgeführt.
 Die nächste Besichtigung der Busse im Busunternehmen ist im Februar 2015 geplant.
Die Mitarbeiter des SVA sind bemüht um die zeitnahe Ausräumung von Problemen und ermuntern die Eltern zu einer direkten Kontaktaufnahme mit dem SVA.
Herr Küchenmeister verteidigt die Organisation der Schülertransporte im Allgemeinen mit der
Einhaltung von Vorschriften bei der Ausschreibung von Schülertransporten und der Vertragsgestaltung. So ist die Transportkapazität nicht allein auf die Anzahl der Sitzplätze, sondern

9/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

auch auf die Stehplätze zu beziehen. Der unterschiedliche Komfort der Busse ist seitens des
SVA zu akzeptieren, wenn der Bus die ausreichenden Sicherheitsstandard aufweist.
OR Behr
sah die Probleme bei dieser weiten Schülerbeförderung voraus. Seiner Ansicht nach wäre es
wünschenswert gewesen, wenn die Schulleiterin der Oberschule bei dieser Sitzung des OR
anwesend wäre. Er hält den Einsatz von Busbegleitern insbesondere in den dicht besetzten
Bussen für sinnvoll und schlägt den Ortschaftsräten vor, für Busbegleiter zu werben. Er übergibt Fotos von mangelhafter Busausstattung.
OR Quast
rät zu mehr Kontrollfahrten mit den Bussen und rügt, dass die Mängel offenbar erst von Eltern
über den Ortschaftsrat an das SVA herangetragen werden.
ORin Franz
bekräftigt die Ausführungen von OR Behr, unterstützt die direkten Elterngespräche.
OR Dr. Schnoor
fragt nach dem Anteil der stehenden Schüler in den Bussen und der Fahrtdauer.
OR Walzog
vermutet die Unzufriedenheit bei den Schülern, deren Eltern sich gegen die Schulauslagerung in den Bertelsdorfer Weg ausgesprochen hatten
OR Preussler
gibt zu Bedenken, dass mangelhafte Buskontrollen dazu führen, dass die Mängel nicht gefunden werden.
Bürger (Beteiligung an Diskussion wurde durch die OR einstimmig zugelassen)
hat selbst einen Schulbus der Linie 1 begleitet und bestätigt die oben genannten Mängel.
Die Mitarbeiter des SVA greifen die Beschwerden und Empfehlungen auf und sagen zu, noch
intensiver auf die Sicherheit der Busse, der Fahrweise und der Einhaltung der Verträge mit
den Busunternehmen zu achten. Sie verweisen jedoch auch auf die Rechtssprechung, wonach die Fahrtzeit von 60 Min. und das Stehen während der Fahrt zumutbar sind.
OVin Walter
greift den Vorschlag auf, die Schulleiterin der Oberschule Weißig, Frau Förster zu einer Ausschusssitzung einzuladen.

8

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Umsetzung der
Vorlage V008/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
BE: Vertreter Geschäftsbereich Soziales

Die OVin
gibt bekannt, dass der OR jeweils einen Tag vor ihren Sitzungen über den aktuellen Stand
der Umsetzung des Maßnahmeplans informiert wird und legt den aktuellen Stand dar.
Der Maßnahmeplan ist vom Stadtrat beschlossen worden. Sie verweist auf das Schreiben der
Verwaltungsstelle v. 17.12.2014 an BM Herrn Seidel. Worauf geantwortet wurde, dass das
Betreiberkonzept vorliegt und am Sicherheitskonzept noch gearbeitet wird. Weitere Fragen
der Verwaltungsstelle dazu blieben unbeantwortet.
Die OVin kritisiert die mangelnde Tranparenz bei der Ausschreibung der Betreiber und hält an
der Klärung der offenen Frage fest.
OR Dr. Schnoor
rügt die mangelhafte Informationstätigkeit der Stadtverwaltung Dresden.

10/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

OR Eckelt
erklärt an Hand gelesener Informationen aus dem Internet die aktuelle bundesdeutsche Situation. Er fragt, ob der OR gegen den Beschluss klagen könne.
OR Dr. Schnoor
verneint - der OR hat nur die Möglichkeit zu zustimmen oder abzulehnen.
OR Behr
verweist darauf, dass der Beschluss des Stadtrates übergeordnet sei.

9

Korrektur zum BeschlussSW 05/01/2014 - Sitzungstermine des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr 2015
BE: Ortsvorsteherin

V-SW0015/15
beschließend

Die OVin
erläutert die Änderung eines Sitzungstermins. Die OR-Sitzung ist nicht am 04.12.2015 sondern am 07.12.2015 geplant und begründet dies damit, dass es sich um einen Übertragungs/Schreibfehler in der damaligen Vorlage gehandelt hat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Anmerkung:
Ohne Beschlussausfertigung da betreffender Beschluss korrigiert rausgeht.
10

Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Tradtions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteherin

V-SW0016/15
beschließend

Beschluss SW06/04/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Jugendverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung eines Bowlingturniers
im Februar 2015 zusammen mit den Mitgliedern des Jugendclubs Pappritz und Eschdorf in
Höhe von 200,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Der Stellvertreter Herr Behr übernimmt die Versammlungsleitung:
Beschluss SW06/05/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die SG Weißig zum Ausgleich des Fehlbedarfs beim Jahresbudget 2015 des Fanfarenzugs in Höhe von 4505,60 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

11/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Frau Walter übernimmt die Versammlungsleitung:
Beschluss SW06/06/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die IG „Cunnersdorfer Dorfleben“ für die musikalische Unterhaltung beim Kinderfasching
am 07.02.2015 in Höhe von 280,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
10.1

Korrektur zum Beschluss SW 02/06/2014 vom 13.10.2014

V-SW0017/15
beschließend

Die OVin
erläutert die Notwendigkeit, die Abstimmung zum Beschluss zu wiederholen, da der Ortschaftsrat am 13.10.2014 wegen mehrheitlicher Befangenheit nicht beschlussfähig war.
Die im Beschluss SW 02/06/2014 enthaltene Summe von 4452,14 EURO wurde zudem auf
den Betrag in Höhe von 4.252,14 EURO korrigiert, da die 10 Stück Präsente an die damaligen berufenen sachkundigen Bürgerinnen und Bürger in die örtlichen Ausschüsse nicht Gegenstand dieser Finanzierung waren. Diese wurden durch den damaligen Ortsvorsteher aus
seinem vom Ortschaftsrat legitimierten Budget finanziert.
Sie nennt die Ortschaftsräte, die nicht befangen sind und sich somit an der Beschlussfassung
beteiligen dürfen. Das sind: Herr Jannasch, Herr Preussler, Herr Rath, Herr Vetters und Frau
Walter. Nicht befangen wäre auch der abwesende Herr Zeisig.
Sie gibt den Inhalt des zu beschließenden Beschlusses bekannt:
Beschluss SW06/07/2015
Der Beschluss SW02/06/2014 vom 13.10.2014 wird aufgehoben und wie nachfolgend
korrigiert:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig in Höhe von insgesamt 4.252,14€ zur Durchführung der letzten Sitzung des Ortschaftsrates der vergangenen Legislaturperiode am
14.07.2014.
Der Gesamtbetrag setzt sich wie folgt zusammen:
 Kulturbeitrag (Fa. Hotspurs)
261,80€
 Belegte Brötchen (Volksküche)
269,00€
 Getränke (Fa. Sabel)
101,84€
 20x Präsente Rieslingschale (Schloss Wackerbarth)
2.409,75€
 20x Präsente Rieslingflasche (Schloss Wackerbarth)
1.209,75€
________
Gesamt:
4.252,14€
=======

Die Beschlussfähigkeit wurde an Hand von fünf anwesenden und beschlussfähigen Ortschaftsrätinnen und -räten festgestellt, die mehr als den erforderlichen Anteil von 25 % der
Gesamtzahl der Ortschaftsräte ausmachen.
Herr Behr, Herr Forker, Frau Franz, Herr Quast, Herr Dr. Schnoor,Frau Schreiter, Herr
Walzog, Herr Kunzmann, Frau Schott, Herr Eckelt und Herr Friebel waren nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

12/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 11
OR Behr
präsentierte und rechtfertigte nochmals die Übergabe der Präsente, um so seine große Wertschätzung gegenüber der ehrenamtlichen Arbeit der Ortschaftsräte Ausdruck zu verleihen. Er
brachte zum Ausdruck, dass alle Ortschaftsräte über diese Gabe sehr dankbar waren - damals auch Frau Schott.
ORin Schott
erläuterte nochmals ihre Auffassung hierzu.
Sie stellte ihre Bedenken ob der Beschlussfähigkeit wegen Befangenheit klar.
Sie begründet die Rückgabe des Geschenkes mit Ihrer Mandatserfüllung und den Aufwandsentschädigungen für Ortschaftsräte.
OR Dr. Schnoor (entsprechend seiner Zuarbeit zur Niederschrift)
„weist darauf hin, dass er schon gesagt habe, dass der Wein eindeutig zu teuer gewesen sei,
und erklärt, mit dem von Frau Schott gerade wiederholten Korruptions-Vorwurf bekräftige sie,
womit sie in den DNN vom 14.01.2015 zitiert werde, wo es heiße: “Für mich liegt die Vermutung nahe, dass Herr Behr mit dem frei- und großzügigen Griff in die Verfügungsmittel die
Ortschaftsräte für sich einnehmen wollte. Er gerät für mich damit in die Nähe des Vorwurfes
politischer Korruption“. Das sei geschickt formuliert: infolge vieler eingebauter Abschwächungen wie „Vermutung“ und „für mich“ schwer angreifbar, aber zugleich so, dass ein Korruptions-Vorwurf beim Leser hängenbleibe.
Bei genauerer Betrachtung erweise sich der Korruptions-Vorwurf aber als überhaupt nicht
rational: Da von „den“, also allen Ortschaftsräten die Rede sei, müssten es alle außer sie
selbst und wohl ihrem Fraktionskollegen sein. Sie möge bitte genau sagen, welchen der einzelnen Ortschaftsräte, namentlich den Anwesenden, sie es zutraue, sich durch die besagte
Zuwendung zu einem dem ehemaligen Ortsvorsteher angenehmen Verhalten bestimmen zu
lassen; sie könne z. B. ruhig freimütig sagen, wenn sie das etwa ihm selbst, Dr. Schnoor,
zutraue.
Frau Schott erklärt daraufhin nichts.
Dr. Schnoor fährt nach der so entstandenen Pause fort: Rational sei der Vorwurf auch deswegen nicht, weil nicht erkennbar sei, welchen Grund es geben könne, Herrn Behr einen Gefallen zu tun, wenn man die Zuwendung in jedem Falle, unabhängig von irgendwelchem Verhalten, bekommen hat und andererseits auch in einem etwaigen Wiederholungsfall
SW06/04/2015-SW06/06/2015 zukünftig bekommen wird - wie Frau Schott selbst ja auch,
eben auch ohne irgendeine persönliche Rücksichtnahme auf den früheren Ortsvorsteher.
Es handele sich somit bei Lichte betrachtet nur um ein mit Geschick und in übler Absicht verübtes Stänkern seitens Frau Schott, wie man es ja auch schon von der Asbest-Affaire kenne.“
Die OVin
verweist nochmals auf die Prüfung des Vorganges durch das Rechtsamt der LHD und erklärt
die Rechtmäßigkeit des Beschlusses.
11

Informationen
BE: Ortsvorsteherin

Bekanntgabe Beschluss SW SV01/01/2014
OR Behr
informiert über das Ergebnis des im elektronisch schriftlichen Verfahren nach § 39, Abs. 1,
Satz 2 der Sächs.GemO zustande gekommenen Umlaufbeschlusses zur Vergabe von Verfügungsmittel aus dem investiven Bereich für die Maßnahme zur Einfriedung des Sportparkes
Weißig.

13/13
ö NS OSR SW/006/2015 19. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 3 / Befangen 1
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beteiligung an der Beschlussfassung ausgenommen.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

