Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

<GB 3) 02 15

Datum:

1 2. FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0273/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt folgende Satzung zur Änderung der Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014)..."

Die mit Beschluss V0273/14 gefasste Satzung zur Änderung der Hauptsatzung ist im Dresd
ner Amtsblatt Nr. 6/2015 vom 5. Februar 2015 öffentlich bekannt gemacht Gemäß § 2 dieser
Satzung ist sie am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SittelNf"

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von

