Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

.Urtb. 2ßß

D vertraulich

Fraktiog Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Vorläufige Haushaltsführung
AF0254/15

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Festlegungen und Inhalte hatdie Anweisung zur vorläufigen Haushalts
führung die zurzeit(Januar 2015 bis Bestätigung Haushaltsbeschluss) gilt?"
Am 17. Dezember 2014 wurden alle Geschäftsbereiche und Ämter, die Ortsämter und Ort

schaften und die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden durch den Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften auf folgende Bewirtschaftungseinschränkungen für den Zeit
raum der vorläufigen Haushaltsführung im Jahr 2015 hingewiesen:
Ergebnishaushalt

Vom Budget des beschlossenen Haushaltes des Haushaltsjahres 2015 werden von den Aus
gabeansätzen zur Bewirtschaftung für nachfolgend zulässige Ausgaben 25 v. H. freigegeben.

Die Leistung von Aufwendungen und Auszahlung für die laufende Verwaltungstätigkeit ist
aufgrund des § 78 SächsGemO auf ein sachlich wie wirtschaftlich vertretbares Maß zu redu
zieren.

Zu den notwendigen gesetzlichen Aufgaben gehören die unmittelbar auf Gesetz beruhenden
Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden (Selbstverwaltungsangelegenheiten ebenso wie
Weisungs- bzw. Auftragsangelegenheiten).
Diefreigegebenen Ansätze dürfen ausschließlich nach den Rechtsvorschriften der vorläufi
gen Haushaltsführung verwendet und bewirtschaftet werden. Durch die dezentrale Ressour
cenverantwortung ist die Einhaltung dieser Verfügung durch die jeweiligen Geschäftsbereiche
sicherzustellen.
Investitionshaushalt

Der Investitionshaushalt bleibt bis zur Beschlussfassung grundsätzlich gesperrt.
Ausgenommen davon sind fällig werdende Auszahlungen, welche aus eingegangenen Ver
pflichtungen, Verpflichtungsermächtigungen (VE) oder Finanzierungsverträgen (u. a. Lea
singraten) aus Vorjahren zu finanzieren sind.

Seite 1 von 3

Erlaubt ist die Fortführung von Baumaßnahmen, welche die Landeshauptstadt Dresden be

reits vor dem 1.Januar2015 begonnen hat. Bei Baumaßnahmen gilt ais Beginn die Vergabe
der Arbeiten (nicht jedoch der Grunderwerb oder der Planungsauftrag).
Die Verpflichtungsermächtigungen aus dem Doppelhaushalt 2013/2014 gelten bis zum Erlass
der neuen Haushaltssatzung fort. Neubeginne sind nur zulässig, wenn die Gesamtfinanzie
rung über Verpflichtungsermächtigungen (sofern ein Planansatz im Haushalt 2015/2016 ver
anschlagt ist) oder investive Budgetüberträge abgesichert ist oder Teilabschnitte/Teilbereiche
separat nutzbar sind.

Im Vorfeld gefasste haushaltsrelevante Stadtratsbeschlüsse heben die Regularien der vorläu
figen Haushaltsführung nichtauf und können somit ggf. erst nach dem Erlass zur Haushalts
satzung erfüllt werden.

Besondere Regelungen für investive Budgetreste
Für Maßnahmen, die vor dem Jahr 2015 begonnen,wurden und bei denen in Höhe der ver
traglichen Verpflichtung Mittelbindungen im System angelegt wurden, werden automatisch
zum Jahresbeginn die Mittelbindungen und das Budget in das Jahr 2015 zur Bewirtschaftung
übertragen.

Wurde für eine bisher veranschlagte Maßnahme noch keine vertragliche Verpflichtung/Aus
schreibung in 2014 getätigtund ist dafür vorder Bestätigung der Vorlage zur Übertragung der
investiven Budgetüberträge eine Freigabe erforderlich, so kann für diese Maßnahme ein vor
fristiger Budgetresteübertrag beantragt werden.
Für die Hochwasserprojekte sollte dies gesammelt und eine Freigabe, wenn möglich, schon
Ende Dezember 2014 beantragt werden.
Freigabeprozedere

Notwendige Freigaben sind mit aussagekräftigen und prüffähigen Unterlagen zu beantragen.
Ausgenommen davon sind die im Januar 2015 übertragenen Mittelbindungen und die dazu
gehörigen Budgets.
Eigenbetriebe

Diese Regeln zur vorläufigen Haushaltsführung gelten für die Eigenbetriebe der Landes
hauptstadt Dresden entsprechend.
2. „Welche Festlegungen und Inhalte hatte die Anweisung zur vorläufigen Haushalts
führung im Jahr 2013, die dort bis zur Bestätigung des Haushaltes galt?"
Am 19. Dezember 2012 wurden alle Geschäftsbereiche und Ämter, die Ortsämter und Ort
schaften und die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden durch den Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften auf die Bewirtschaftungseinschränkungen für den Zeitraum der
vorläufigen Haushaltsführung im Jahr 2013 hingewiesen.
Die Regelungen für das Haushaltsjahr 2013 decken sich mit den Regelungen vom
17. Dezember 2014 für das Jahr 2015.

Seite 2 von 3

Jedoch wurden in 2013 im Ergebnishaushalt 30 v. H. der Ausgabeansätze zur Bewirtschaf
tung freigegeben.

3. „Gibt es Unterschiede und Abweichungen in der Ausgestaltung der vorläufigen
Haushaltsführung und was sind Hintergründe für diese unterschiedlichen Inhalte?"

Die Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014 erfolgte am 10. Januar 2013. Die Be
schlussfassung zum Doppelhaushalt 2015/2016 ist am 1.1. Dezember 2014 durch den Stadt
rat erfolgt.

Die um 5 v. H. höhere Freigabe der Ansätze im Jahr 2013 begründet sich mit einer ange
nommenen längeren Dauer der vorläufigen Haushaltsführung.
Da sich die gesetzlichen Grundlagen zum Erlassder Haushaltssatzung (Paragraph 76 Säch
sische Gemeindeordnung) und der vorläufigen Haushaltsführung (Paragraph 78 Sächsische
Gemeindeordnung) in den letzten Jahren nicht geändert haben, gibt es keine weiteren Unter
schiede oder Abweichungen in der Ausgestaltung der vorläufigen Haushaltsführung.
4. „Auf welcher Rechtsgrundlage wurde die vorläufige Haushaltsführung erlassen
und welche Rechtsgrundlage veranlasst die Oberbürgermeisterin, die Haushalts
satzung erst nach Ablauf der Einspruchsfrist der Landesdirektion in Kraft zu set
zen, zumal der Haushalt keine genehmigungspflichtigen Bestandteile aufweist?"

Die Rechtsgrundlage zum Erlass der Haushaltssatzung ist der Paragraph 76 der Sächsi
schen Gemeindeordnung. Die Rechtsgrundlage zurvorläufigen Haushaltsführung ist der
Paragraph 78 der Sächsischen Gemeindeordnung.
Bezüglich weiterer Details zu dieser Frage wird auf die Information verwiesen, die der Ge
schäftsbereich Finanzen und Liegenschaften allen Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen

und Liegenschaften bzgl. der rechtlichen Grundlagen und der zugehörigen Kommentierung
zum Thema Erlass der Haushaltssatzung und Vorlagepflicht bei der Landesdirektion überge
ben hat.

Diese Information wird als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erater BQrowmelster

Anlage

Information Erlass Haushaltssatzung

Seite 3 von 3

Anlage zu AF0254/15

§ 76 Erlass der Haushaltssatzung

§ 76 SächsGemO regelt das Verfahren zum Erlassder Haushaltssatzung, tt Absatz 2 Satz 2
ist die vom Gemeinderat beschlossene Haushaltssatzung bis spätestens 1 Monat vor Beginn
des Haushaltsjahres der Landesdirektion vorzulegen.

-^ Vorlagepflicht, unabhängig davon ob der Haushaltsplan genehmigungspflichtige
Bestanteile enthält

Siehe dazu auch Kommentar zur SächsGemO (Quecke, Schmid, Menke, Rehak,
Wahl, Vinke, Blatzek, Schaffarzik) §76 Rdn 69

Die Vorlagepflicht soll sicherstellen, dass eine vorbeugende Prüfung der
Gesetzmäßigkeit der Haushaltssatzung und deren Bestandteile und Anlagen durch
die Rechtsaufsichtsbehörde ermöglicht wird.

—•

Vorlagefrist einen Monat vor Beginn des Haushaltsjahres; siehe Kommentar zur
SächsGemO §76 Rdn 70

—•

Wirkung derVoriagefrist siehe Kommentar zur SächsGemO §76 Rdn71/72
Die Gemeinde darf einen Beschluss, der nach gesetzlicher Vorschrift der
Rechtsaufsichtbehörde vorzulegen ist, erst vollziehen, wenn die

Rechtsaufsichtsbehördedie Gesetzmäßigkeit bestätigt oder den Beschluss nicht
innerhalb von einem Monat beanstandet hat.

Eine solche Beanstandung kommtjedoch nurbei schwerwiegenden Verfahrensfehlem
oder schwerwiegenden inhattlichen Beanstandungen in Betracht, die das

Gesamtgefüge des Haushaltsplanes und des Haushaltsausgleiches betreffen.
—•

§ 76 Absatz 3 öffentliche Bekanntmachung
Erst nach Abschluss des Vorlageverfahrens darfdie Gemeinde die Haushaltssatzung
öffentlich bekannt machen, siehe Kommentar zur SächsGemO §76 Rdn 73,77,78

Mit der öffentlichen Bekanntmachung ist der Haushaltsplan mit all seinen
Bestandteile für mindestens 1 Woche öffentlich auszulegen, siehe Kommentar zur
SächsGemO §76 Rdn 79,80 ff.

Nach Abschluss der öffentlichen Bekanntmachung, d. h. nach Ablauf des
Auslegungsverfahrens ist die Haushaltssatzung rechtswirksam, siehe Kommentar zur
SächsGemO §76 Rdn 84

§ 78 SächsGemO Vorläufige Haushaltsführung

§78 SächsGemO Absatz 1 .Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch
nicht erlassen, darf die Gemeinde

1. Nur Aufwendungen und Auszahlungen leisten, zu deren Leistungen sie gesetzlich
verpflichtet istoder die für die Wetterführung notwendige Aufgaben unaufschiebbar
sind;.."

_•

Dauer der Interimszeit

Beginnt am 01.01. und endet mit dem rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung

nach §76; siehe Kommentar zur SächsGemO §78 Rdn 3 ff.

—•

Weitergeltung der alten Haushaltssatzung siehe Kommentar zur SächsGemO §78
Rdn 7,8

—•

Zulässige Aufwendungen und Auszahlungen während dervorläufigen
Haushaltsführung, siehe Kommentar zurSächsGemO §78 Rdn 15-20

