Landeshauptstadt Dresden

GZ:

80.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

1 2. FEB. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesre
gierung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haus
halte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Wlbit/s zur Verfügung ste
hen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die
Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadt
rat darüber zu berichten."

Auch wenn für die Gesamtstadt Dresden konstatiert werden kann, dass das Ziel der Versor
gung von 75 % der Haushalte mit 50 MBit erreicht ist, sind Bereiche zu identifizieren, deren
Versorgung selbst mit geringen Bandweiten ausgesprochen schlecht ist.
U. a. sind einzelne, auch dicht besiedelte Gebiete unzureichend versorgt. Dazu gehören u. a.

Cotta, Prohlis aber auch Löbtau Nord. Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben jedoch
insbesondere viele der ländlich geprägten Ortschaften. Einige randlich gelegene Gewerbe
gebiete sind ebenfalls schlecht versorgt. Welche Kosten für eine Verbesserung der Situation
ggf. entstehen, wäre zu prüfen.
„2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Wlbit/s) für alle un

terversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."

Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der
Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Mit den Änderungen in der Richtlinie zur Digitalen Offensive Sachsen ist es möglich einen
Breitbandausbau von 30 MBit zu fördern. Damit können auch Untersuchungen und Konzepte
finanziert werden, um den Breitbandausbau in den unterversorgten Gebieten der Stadt (insb.
Ortschaften und einzelne innerstädtische Lagen) voranzutreiben.

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitband-

anschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertra
gungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt."
Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

„5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtver
waltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und
die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können.."
Im Straßen- und Tiefbauamt werden zum Januar 2015 zwei für zwei Jahre befristete Stellen
geschaffen, die bei der Abarbeitung des Genehmigungsstaus bei Breitband-Vorhaben mitwir
ken.
Für den weiteren Ausbau Breitband sind verschiedene Aktivitäten möglich, die jeweils eine
Einbindung von Ortschaftsverwaltungen bzw. Stadtentwicklung bedingen.

Über die Beschlusskontrolle hinaus wird wieder auf die Aktivitäten des Amtes für Wirtschafts
förderung hingewiesen, welches gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die Herstellung
hochwertiger Breitbandanschlüsse in Dresdner Gewerbegebieten über die nächsten Jahre
plant. 2014 wurden dadurch 53 Unternehmen mit hochwertigen Breitbandanschlüssen von 50
bis 100 MBit versorgt. Nach dem Dresdner Industriegebiet wird der Breitbandausbau u. a. im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee weitergeführt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

HejTma Orosz"

Ob^rbürgermeisterin
X

