Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/007/2015)
am Montag, dem 2. März 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: VII. Beigeordnete § 29
Rechtsstellung und Aufgaben

V0326/15
beratend

Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

V0175/14
beratend
(federführend)

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
1. Lesung am 26. Januar 2015 durchgeführt

4

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

V2995/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0246/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung am 26. Januar 2015 durchgeführt

7

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung am 26. Januar 2015 durchgeführt

V0254/14
beratend
(federführend)

3/3
8

Klagebegründung zur Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen
den Bescheid der Landesdirektion Sachsen (Beanstandung der
Hauptsatzung)

V0302/15
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

9

Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen

A0017/14
beratend

Einreicher: Interfraktionell
10

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

A0018/14
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt am 26. Januar 2015 – Bitte Unterlagen mitbringen!

11

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
1. Lesung
(federführend)

Fraktion AfD

12

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

