Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB 3) 0215

1 L rcb. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0015/14 (Sitzungsnummer:AV/IT/004/2014)
Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen die Bescheide der Landesdirektion Sach
sen (Beanstandung der Hauptsatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT
Dienstleistungen) möge beschließen:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Klage gegen den Bescheid
der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fassung des Wider
spruchsbescheides vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/2/6) beim Verwaltungs
gericht Dresden zu erheben und die Aufhebung der Bescheide zu beantragen.
Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 2. Februar 2015.

2. Die endgültige Klagebegründung ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu beschließen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Erfolgsaussichten der fristwahrend eingelegten Klage zu prüfen und dem Aus
schuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen)
hierüber zu berichten.

Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 2. Februar 2015.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Änderung der Haupt
satzung vorzuschlagen, nach der § 31 a Abs. 1 der Hauptsatzung wie folgt gefasst
wird: ,ln den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten Wahlen der

Ortschaftsrate unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der
Ortschaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat.'"

Die Hauptsatzungsänderung wurde im Amtsblatt 6/2015 vom 5. Februar 2015 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

O^^^f
Detlef Sitten
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme: \M
Qcfe
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgennelster
Seite 1 von 1

