Anfrage Nr.: AF0294/15
Datum: 16.02.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Evaluation der Schulnetzplanung: Planungsregion Rechtselbisch Ost incl. Auswirkungen auf
Nachbarregionen

Einleitung:

Fragen:
1. In der Evaluation (Infovorlage V2858/14) ist die 62. Oberschule mit 3 Zügen (Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Unterrichtsräumen und Anpassung an das Schulgebäude) ab dem Schuljahr 15/16 vorgesehen, um den Bedarf in Linkselbisch Mitte/Ost mit abzudecken. In welcher Bauphase befindet sich die 62. Oberschule derzeit, gibt es Bauverzögerungen und werden die 3 Züge ab 2015/2016 nutzungsbereit sein (bitte mit Begründung)?
2. Die 32. Oberschule wird ab 2018/2019 mit 4 Zügen gebraucht. Wie weit sind die Planungen (in welcher Leistungsphase befinden sie sich) und wann wird mit dem Umbau begonnen?
3. Gibt es einen Planrückstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Verlagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz und aus welchen Gründen (bitte um Erläuterung)?
4. Wird das VOF-Verfahren für die 88. Grundschule im Februar 2015 abgeschlossen sein,
und wird die Nutzungsübergabe des Schulstandortes wie geplant Anfang August 2018
erfolgen?
5. Sind die verkehrsplanerischen Maßnahmen am Plantagenweg zur Gewährleistung der
Schulwegsicherheit für die 88. Grundschule abgeschlossen und alle angeforderten Bedingungen erfüllt (bitte Auflistung der Maßnahmen)?

Ulrike Caspary

