Anfrage Nr.: AF0295/15
Datum: 16.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kosten für Veranstaltungen der Stadt Dresden
Einleitung:
Hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
In welcher Höhe sind der Stadt Dresden Kosten für Bewerbung und Durchführung der sogenannten Menschenkette zum 13. Februar und der Gedenkveranstaltung in der Dresdner
Frauenkirche entstanden und aus welchem Haushaltstitel stammen die Gelder dafür?
Wurden Mitarbeiter der Stadt Dresden schriftlich aufgefordert; sich an der sogenannten
Menschenkette am 13, Februar zu beteiligen? Wenn ja, legen Sie bitte das entsprechende
Schreiben der Beantwortung meiner Frage bei.
In welcher Höhe sind der Stadt Dresden Kosten für Bewerbung und Durchführung der Veranstaltung „Für Dresden, für Sachsen – für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und Dialog im
Miteinander“ am 10. Januar entstanden und aus welchem Haushaltstitel stammen die Gelder
dafür?
Wurden Mitarbeiter der Stadt Dresden schriftlich aufgefordert, sich an der Veranstaltung „Für
Dresden, für Sachsen – für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und Dialog im Miteinander“ zu
beteiligen? Wenn ja, legen Sie bitte das entsprechende Schreiben der Beantwortung meiner
Frage bei.

Jens Baur

