Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.21

Die Oberbürgermeisterin

DatUm:

UFEB.2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Stadt macht Minus mit Altpapier
AF0241/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„2012 wurde durch die LH DD die blaue Tonne eingeführt mit dem Ziel, ein nach markt

wirtschaftlichen Prinzipien orientiertes Entsorgungsmodell erfolgreich zu betreiben.
Statt der erhofften Gewinne wurden 2014 rund 100.000 EUR Verluste erzielt."

Die Leistung zur Sammlung und Verwertung des kommunalen Altpapiers wurde europaweit
für den Zeitraum 1.Januar 2012 bis 31. Dezember 2016 mit zwei Jahren Verlängerungsop
tion ausgeschrieben. Den Zuschlag erhielten die Unternehmen mit dem jeweils wirtschaft
lichsten Angebot.

Das Altpapiersammeisystem besteht aus der städtischen Blauen Tonne und den Wertstoff

containern an den zentralen Sammelstellen. Dieses Mischsystem ist ein haushaltsnahes und
bürgerfreundliches Sammelsystem.

Im Vorfeld derAusschreibung wurden mit Bescheid vom 20. August 2010 durch die Landes
hauptstadt Dresden (LHD) die gewerblichen Altpapiersammlungen am Haus auf der Grund-:

läge desdamals geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes (KrswVAbfG) im Zusam
menhang mit dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 16. August 2009 zur Klarstel
lung, dass die Zuständigkeit für alle in Haushalten anfallenden Abfälle (sogenannte Überlas
sungspflicht) bei dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) liegt, untersagt. Dazu
sind Klagen von gewerblichen Sammlern beim Verwaltungsgericht Dresden anhängig. Diese
wurden in der Sache noch nicht entschieden."

Zum Zeitpunkt derAusschreibung im Jahr 2011 konnte nach vorliegender Rechtslage und
-sprechung davon ausgegangen werden, dass eine gewerbliche Sammlung nur dann zuläs
sig sein kann, wenn private Sammler höherwertigere Sammelsysteme als das des örE anbie
ten.

Im Juni 2012 tratdas Kreislaufwirtschaftsgesetz, welches das Krw-/AbfG ablöste, in Kraft.
Darin wird der Begriff dergewerblichen Sammlung weiter gefasst als im Urteil des Bundes
verwaltungsgerichtes von 2009. Damit erhöhen sich die Möglichkeiten der Ausnahmen von
der Uberlassungspflicht an den örE. Gewerbliche Sammlungen sind durch die Sammler bei

der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die örE werden von dieser zur Stellungnahme zu den
Anzeigen aufgefordert.

Seite 1 von 2

In Sachsen ist die Landesdirektion Sachsen (LDS) in Chemnitz die zuständige Behörde. Die
LHD als örE erhielt 34Anzeigen zu gewerblichen/gemeinnützigen Altpapiersammlungen zur
Stellungnahme. Zu den 33gewerblichen Sammlungen hat die LHD Untersagungen gefordert.
Diesewurden bisher von der LDS nicht berücksichtigt.

1. „In welcher Höhe wurden die Gewinne für 2014 erhofft bzw. kalkuliert?"

Die Kalkulation für das oben beschriebene Sammelsystem und mit den oben beschriebenen
Annahmen (im Rahmen der Abfallgebührenkalkulation) erfolgte im Jahr 2012 für die Jahre
2013 bis 2015. Fürdas Jahr 2014wurden 497.000 EUR Gewinne nach Abzug aller Kosten
kalkuliert.

2. „Welches sind die wichtigsten Gründe dafür, dass die wirtschaftlichen Ziele nicht
erreicht wurden?"

Folgende Gründe liegen vor:

-

Die Vergütung für das Altpapier hat sich von kalkuliert 140 EUR/t auf durchschnittlich

107 EUR/t verringert. Die Verwertungserlöse sind gemäß bestehendem Vertrag gebun
den an den gesunkenen Index der Großhandelspreise für Altpapier.
-

Die Kosten für Personal, Dieselkraftstoff, Energie und die technischen Kosten der beauf
tragten Unternehmen haben sich erhöht.

-

Die Fixkosten für die Leistungen bleiben unabhängig von der Sammelmenge konstant.

-

Durch die weiterhin bestehenden gewerblichen Altpapiersammlungen fehlen der Stadt pro
Jahr etwa 7.5001 Altpapier zur Ausschreibungsmenge.

3. „Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um 2015 Gewinne zu erzielen?
Wie hoch sind die für 2015 eingeplanten Gewinne?"

Aufgrund der vereinbarten Preisgleitklausel erfolgt auch durch die LHD eine jährliche Prüfung
der Kosten für Personal, Dieselkraftstoff, Energie und der Technikkosten.
Damit die gesamten Mengen des in der LHD anfallenden Altpapiers durch die beauftragten.
Firmen des örE gesammelt und verwertet werden können, beantragt die LHD bei der Lan
desdirektion, welche die Entscheidungen über die Zulässigkeit der gewerblichen Altpapier
entsorgung in der LHD trifft, diese zu untersagen.

Für 2015 sind (gemäß gültiger Gebührenkalkulation aus dem Jahr 2012) 434.000 EUR Ge
winne nach Abzug aller Kosten kalkuliert.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

