Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6.61.3.3

Datum:

12. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Gewerbegebiet Kauscha: Verfahrensstand und rechtliche Situation
AF0249/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 12.01.2015 wurde darüber informiert, dass
in Kürze miteine Bebauung des Gewerbegebiet Kauscha begonnen werden soll. Kon
krete Nachfragen zu Baurecht, Einhaltung von Abstandsflächen, Medienanschlüssen,
Lärmschutz und Erschließung wurden dabei nur unzureichend odergar nicht beant
wortet.

1. Auf welchen B-Plan bezieht sich die geplante Bebauung, wann wurde dieser be
schlossen und welche Bebauung ist indiesem Gebiet zulässig? Bitte fügen Sie der
Antwort einen Lageplan des B-Plangebietes bei, in dem der Umgriff, die geplante
Erschließung und geplante Parzellierung und Baukörper ersichtlich sind."
Es handelt sich um den Bebauungsplan Nr. 260, Dresden-Bannewitz/Kauscha Nr. 16, Ge
werbegebiet Kauscha, rechtskräftig seit dem 26. März 1998 (siehe Anlagen).

Dieser Bebauungsplan wurde seinerzeit von der Gemeinde Bannewitz aufgestellt und im
Zuge der Eingemeindung des Ortsteils Kauscha in die Landeshauptstadt Dresden von dieser
übernommen; vereinbart in § 4 Abs. 2 des Eingemeindungsvertrages zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und der Gemeinde Bannewitz.

Die Art derbaulichen Nutzung ist im Bebauungsplan Nr. 260 als eingeschränktes Gewerbe
gebiet festgesetzt. Danach sind Gewerbebetriebe zulässig, welche das Wohnen nicht we
sentlich beeinträchtigen, sowie Lagerhäuser, Lagerplätze, Geschäfts-, Büro- und Verwal
tungsgebäude. Lagerplätze für Abfälle und ähnliches sowie Autowrackplätze, Deponien und

Tankstellen sind unzulässig. Lagerflächen als untergeordnete Nebenanlagen zu zugelasse
nen Betrieben bleiben davon unberührt.

Allgemein zulässig sind auch Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für
Betriebsinhaber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet und ihm gegenüber
in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind.

Zusätzlich setzt derBebauungsplan für das eingeschränkte Gewerbegebiet eine Lärmkon
tingentierung in Form der Festsetzung eines flächenbezogenen Schallleistungspegels von
tags 60 dB(A) und nachts 45 dB(A) fest. Diese Immissionsrichtwerte entsprechen denen
eines Mischgebietes. Auch die o. g. Typisierung entspricht im Wesentlichen den Anlagen
und Betrieben, die in einem Mischgebiet zulässig sind.

Seite 1 von 3

In der Begründung zum Bebauungsplan wird unter Nr. 1 ausgeführt, dass der Anlass der
Planaufstellung die Ansiedlung hauptsächlich kleinflächiger Unternehmen ist. Dieses Pla
nungsziel spiegelt sich auch in dem festgesetzten Maß der baulichen Nutzung sowie den
überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) wider.
2. „Von welchen Umgebungsbedingungen wurde im Zuge des Aufstellungs- und Sat
zungsbeschlusses für das Gewerbegebiet Kauscha ausgegangen, wurden diese im
Bauleitplanverfahren ausreichend berücksichtigt, und in welchem Umfang haben
sich diese Umgebungsbedingungen mittlerweile verändert? Ist der gefasste Satzungsbeschluss rechtskräftig?"

Es ist davon auszugehen, dass als „Umgebungsbedingungen" die damals bestehende Situa
tion - südlich und östlich des Plangebietes Wohnen, nordöstlich Gewerbe, nördlich und
westlich Landwirtschaft - gelten kann. Neben den entsprechenden Eintragungen in der Kar
tengrundlage kann auch die Ausführung unter Punkt 3.2 der Begründung zum Bebauungs
plan „die Einschränkungen des Gewerbegebietes beziehen sich auf die Gewährleistung der
Einhaltung der für die benachbarten Wohnbauflächen zulässigen Schallimmissionen" als
Indiz für den Einfluss des Umgebungsrahmens auf das Planverfahren gesehen werden.
Da der Bebauungsplan durch das Regierungspräsidium Dresden geprüft und genehmigt
wurde und der Plan rechtskräftig ist, ist davon auszugehen, dass die „Umgebungsbedingun
gen" im Rahmen der Planaufstellung in ausreichendem Maße berücksichtigt wurden.

Die „Umgebungsbedingungen" haben sich dahin gehend geändert, dass die vorhandene
Wohnbebauung in den vergangenen Jahren um ca. zehn Eigenheime ergänzt wurde.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist für den Bereich nördlich der
Fritz-Meinhardt-Straße, entsprechend des Bestandes, Wohnbaufläche dargestellt; das Ge
biet des Bebauungsplanes Nr. 260 sowie der östlich angrenzende Gewerbestandort sind als
gewerbliche Bauflächen dargestellt.
3. „Für den Fall, dass sich die Umgebungsbedingungen erheblich geändert haben:

Wie werden diese Änderungen bei der Erteilung von Baugenehmigungen von evtl.
gestellten Bauanträgen berücksichtigt? Wie wird die zu erwartende Verkehrssitua
tion, insbesondere der LKW-Verkehr, eingeschätzt, welche Lärmbelastung ist
durch die zukünftigen Nutzungen zu erwarten, wie erfolgt die Ableitung von Nie-.
derschlagswasser, und werden die Abstandsflächen zu der angrenzenden Wohn
bebauung eingehalten?"

Da sich die Umgebungsbedingungen seit dem Inkrafttreten des Bebauungsplanes nicht er
heblich geändert haben, erübrigt sich die Beantwortung obiger Fragen. Unabhängig davon

sei aber darauf hingewiesen, dass derzeit weder konkrete Bauanfragen noch Bauanträge für
das Bebauungsplangebiet bekannt sind oder eingereicht wurden.

Die für das Bebauungsplangebiet erstellte Entwässerungsplanung des Ingenieurbüros W+
vom 28. Juli 2005 sieht zur Entwässerung der öffentlichen Verkehrsflächen zwei MuldenRigolen-Anlagen im Straßenrandbereich mit Drosselmengen von 1,0 und 0,8 l/s vor. Mit Be
scheid des Umweltamtes vom 1. August 2005 wurde die wasserrechtliche Erlaubnis für die
Versickerung von Oberflächenwasser über Versickerungsanlagen erteilt. Als Drosselabfluss
der Gesamtanlage Gewerbegebiet in das städtische Kanalnetz werden 8,6 l/s festgelegt.
Derzeit ist das Gebiet weder verkehrlich noch stadttechnisch erschlossen. Es stellt sich als

landwirtschaftlich genutzte Fläche dar.

Seite 2 von 3

4. „Ist durch dieVerwaltung geplant, vor Erteilung von Baugenehmigungen eine
Neuauslegung oder Offenlegung des B-Planes oder eine andere Form der Bürger
beteiligung vorzunehmen? Wenn ja, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt?"

Nach § 30 Baugesetzbuch (BauGB) regelt der Bebauungsplan abschließend die Zulässigkeit
von Vorhaben innerhalb seines Geltungsbereiches; das heißt, ein Vorhaben ist zulässig,
wenn es den Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht widerspricht und die Erschließung

gesichert ist. Sofern die genannten Bedingungen eingehalten werden, bestehtein Baurecht,
welches ohne entsprechende Entschädigung nicht verändert oder aufgehoben werden kann.
Eine Neuauslegung oder Offenlegung des Bebauungsplanes oder eine andere Form der
Bürgerbeteiligung istseitens der Verwaltung nicht vorgesehen.
Mii freundlichen Grüßen

Kalma Orosz

Anlagen

Seite 3 von 3

