Anlage 2 zur BV Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden

Finanzielle Auswirkungen
Dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 bei den Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2015 nicht unterstellt.
Die Förderung der Betriebes der Kindertageseinrichtung ab Januar 2015 bis zum
Stadtratsbeschluss ist möglich, da Maßnahmen, welche dem Wirtschaftsplan für das Jahr
2015 unterstellt waren, nicht zur Umsetzung kommen.
Für das Jahr 2015 werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses folgende Zuschüsse
gezahlt:
Aufrechnung für das Jahr 2015
Differenzzahlung der Gemeinde:
(Kommunaler Betriebskostenanteil)

162.397,97 Euro

Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.:
(34% von 82.694,28 Euro)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen
in voller Höhe unterstellt sind.

28.116,00 Euro

Erstattung der Kaltmiete pro Jahr:

90.000,00 Euro

Gesamt pro Jahr:

280.513,97 Euro

