Anlage 1

Begründung

zum Entwurf des Teilbebauungsplanes Nr. 16

mit integrierter Grünordnung
GEWERBEGEBIET KAUSCHA

Auftraggeber:

MSH Dresden Simon & Mews
Güterstraße 9, 01705 Freital

Planverfasser:

Fischer, Nickei & Partner
Planungsgruppe Stadt + Dorf
Am See 13, 01067 Dresden

Projektleiter:

Prof. Dr.-Ing. Wplfgang Fischer
Bearbeitung;

Dipl.-Ing. Diana Georgiew

Dresden, den

20. Juni 1995

überarbeitet:

28. Mai 1996
11. Oktober 1996

überarbeitet;
: ;-•,:.; ». _/,. ... .? ~.** .< J-Jj ,-.-jr, JJJ <1)J.H:

7^7..] 1LOöJ3^~]

2

Anlage 1

Inhaltsverzeichnis

Teil C

I

Rechtsgrundlagen

II

Räumlicher Geltungsbereich
1

Abgrenzung

2

Fläche

III

Beschreibung und Begründung der planerischen Absichten
1

Anlaß der Planaufstellung

2

Örtliche Situation

2.1
2.2

Läge des Plangebietes
Gegenwärtige Nutzung

2.3

Landschaftsbild

3
3.1
3.2

Planung
Inhalt des Flächennutzungsplanes
Bebauung

3.3
3.4

Verkehrstechnische Erschließung
Medientechnische Erschließung

3.5

AbfallWirtschaft / Bodenschutz

3.6
3.7
3.8

Oberflächenwasserabführung
Bebaubarkeit des Plangebietes
Umsetzung des Bebauungsplanes

4
4.1

Gfünordnung
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft

"

4.2

Bewertung des Eingriffes nach BNatSchG und SächsNatSchG

4.3

Grühordnerische Mäßriähmen

4.3.1 Zielsetzungen

5

kompensationsmaßnähmen

5.1

Äusgleichsmaßnahmen

5.2

Ersatzmaßnahmen

5.3

Kompensationsnachweis

6

Städtebauliche Daten

Fischer. Nickel & Partner. 111/94 Sl+D

Begründung GE Kauscha

Anlage 1

Rechtsgrundlagen

1.

Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung vom 8. Dezember 1986 (BGBl.
I Seite 2253), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes zur Erleich
terung von Investitionen und der Ausweisung und Bereitstellung von
Wohnbauland (Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz)
vom 22. April 1993 (BGBl. I S? 466).

2.

Maßnahmengesetz zum Baugesetzbuch (BauGB-MaßnahmenG) in der
Fassung des Gesetzes zur Erleichterung des Wohnungsbaus im Pla-

nungs-und Baurecht sowie zur Änderung mietrechtlicher Vorschriften
vom 17. Mai 1990 (BGBl, j, Seite 926), zuletzt geändert durch Art. 2 des
Gesetzes zur Erleichterung von Investitionen und der Ausweisung und
Bereitstellung von Wohnbauland (Investitionserleichterungs- und

'•i

Wohnbaulandgesetz) vom 22: April 1993 (BGBl. I S. 466).
3.

Planzeichenverordnung 1990 (PlanVO) in der Fassung vom 18. De
zember 1990 (BGBl. I von 1991;Seite 58)

4.

Baunutzungsverordnung (BauNVO), in der Fassung vom 23. Januar
1990 (BGBl. I Seite 132), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes
zur Erleichterung von Investitionen und der Ausweisung und Bereit
stellung von Wohnbauland (Investitionserleichterungs- und Wohn
baulandgesetz) vom 22. April 1993 (BGBl. I S. 466).

5.

Gesetz über Naturschutz- und Landschaftspflege (Bundesnatursehutz-

gesetz - BNatSchG) vom 12. März 1987 (BGBl. I S 889), zuletzt geän- „
dert durch Artikel 5 des Gesetzes zur Erleichterung von Investitionen
und der Ausweisung und Bereitstellung von Wohnbauland (Investi
tionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz) vom 22. April 1993
(BGBl. I S. 466).
6.

Erstes Gesetz zur Abfallwirtschaft und zum" Bodenschutz im Freistaat

Sachsen (EGAB) in der Fassung vom 12. August 1991 (SächsGVBI.
von 1991, Nr. 22 Seite 306)

7.

Gesetz zur Raumordnung und Landesplanung des Freistaates Sach
sen (Landesplanungsgesetz - SächsLPIG) vom 24. Juni 1992
(SächsGVBI. S. 259).

8

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG) in der Fassung vom
22 Januar 1993 (SächGVBI. von 1993, Nr. 14, Seite 229)

9.

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21. April 1993
(SächsGVBI. von 1993 S 301).

10

Gesetz zur Beschleunigung des Aufbaus im Freistaat Sachsen (Säch
sisches Aufbaubeschleunigungsgesetz - SächsAufbauG) vom 04. Juli
1994 (SächsGVBI. S. 1261)

Rscner. Nickel & Panner. 111/94 Sl+O
Begründung GE Kauscha

Anlage 1

11.

12

Sächsische Bauordnung (SächsBO) in der Fassung vom 26 Juli 1994
(SächsGVBI. von 1994 Seite 1401).

Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsi

sches Naturschutzgesetz - SächsNatSchG) in der Fassung vom 11 Ok
tober 1994 (SächsGVBI. von 1994, Nr. 59, Seite 1601)

13.
;•:'.•'

Verordnung des Sächsischen Staätsministeriums für Umwelt und
Landesentwicklung über den Ausgleich von Eingriffen, in Natur und
Landschaft (Naturschutzausgleichsverordnung - NätSchA-VO) vom 30

März 1995

14.

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) vom 16. August 1994
(SächGVBI. von 1994, Seite 1261)

15.

Regionalplan Oberes ElbtalY Osterzgebirge (Entwurf 04/1996)

16.

Abfallwirtschaftssatzung des Landkreises Weißeritzkreis

17.

Die Gemeinde trifft gem. § 9 BauGB, den Vorschriften der BauNVO

sowie der PlanZVO Festsetzungen. In Ergänzung der Festsetzungen
durch Zeichnungen, Farben, Schrift und Text in der Planzeichnung
gelten die nachfolgenden Festsetzungen.

Dieser Text hat nur in Verbindung mit der Planzeichnung Gültigkeit
(Planungsbüro Fischer, Nickel &Partner, Planstand: 11. Oktober 1996).

Fischer. Nickel & Partner. 111/94 St+O

Begründung GE Kauscna

;

Anlage 1

II

Räumlicher Geltungsbereich

1

Abgrenzung

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfaßt folgende Grundstücke der
Gemarkung Kauscha:
62, 63 /&, 63/9, Teile von 63/5, Teile von 31

x

Das Plangebiet wird begrenzt:

südlich durch die Ortsverbindungsstraße (S 191)
südöstlich durch Kleingärten
östlich von der Kauschaer Straße
nördlich und westlich von landwirtschaftlicher Nutzfläche •

Ein Teil des nördlich angrenzenden Flurstückes 64, ca;4,0 ha, ist Bestandteil,

des Aufstellungsbesehlusses der Gemeinde zum Bebauungsplan Gewerbe
gebiet Kauscha, unterliegt jedoch durch Trassenuntersuchungen zum Auto
bahnbau (Autobahnzubringer) einer Veränderungssperre.

Fläche

Die Gesamtfläche des räumlichen Geltungsbereiches beträgt ca. 3,26 ha.

Fischer. Nickel 4 Panner. 111/94 St+O

Begründung GE Kauscha

Anlage 1

6

III

Beschreibung und Begründung der planerischen Absichten

1

Anlaß' der Planaufstellung

Anlaß der Planaufstellung ist die Ansiedlung häuptsächlich kleinflächiger
Unternehmen. Ein konkreter Bedarf ist diesbezüglich nachweisbar.

2

Örtliche Situation

2.1

Lage des Plahgebietes

Das Plangebiet liegt am Ortsausgang von Kauscha in Richtung Goppeln direkt
an der Ortsverbindüngsstraße (S 191) nach Dresden.

2.2

Gegenwärtige Nutzung

Das Plangebiet wird gegenwärtig intensiv landwirtschaftlich genutzt.

2.3

Landschaftsbild

Das Plangebiet grenzt an die Ortsverbindüngsstraße S 191, welche Goppeln
und Dresden verbindet.

Das Gelände ist eben und durch seine landwirtschaftliche Nutzung weist es
außer einer Gehölzgruppe an der Kauschaer Straße keine landschaftlich
prägenden Vegetatiönsstrukturen auf.
Östlich der, Kauschaer Straße befindet sich bereits ein Gewerbebetrieb.

Nördlich des Plangebietes verläuft eine Hochspannungsie

Für den nördlich des Teilbebauungsplangebietes befindlichen Bereich laufen
Untersuchungen zu einem möglichen Trassenverlaüf der Autobahn.

Fischer. Nickel & Partner. 111/94 Sl+O

Begründung GE Kauscha

Anlage 1
7

3

Planung

3.1

Inhalt des Flächennutzungsplanes

Der 2. geänderte Entwurf des Flächennutzungsplanes von Mai bis Juni 1995

weist (die Überarbeitung erfolgte im Parallelverfahren zur Aufstellung des
Bebauungsplanes) in dem zu überplanenden Bereich eine Gewerbebau
fläche aus.

Die Wahl des Standortes beruht auf einer Empfehlung des Regierungs
präsidiums zum Standortwechsel des Gewerbegebietes von der Goppelner
Straße.

3.2

Bebauung

Die Art der baulichen Nutzung ist für das gesamte Plangebiet als Gewerbe
ausgewiesen.

Die Einschränkungen des Gewerbegebietes beziehen sich auf die Gewähr

leistung der Einhaltung der für die benachbarten Wohnbauflächen zulässigen
Schajlimmissionen.

Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb des Plangebietes differen
ziert.

Die maximale Grundflächenzahl wird mit 0,7 im gesamten Bereich nördlich
der geplanten Erschließungsstraße und mit 0,6 für das an die S 191 gren
zende Grundstück festgelegt.

Eine Differenzierung erfolgt auch in der Festlegung der zulässigen Traufhöhe.
Die höchste Traufhphe mit 9,5 m wurde dabei im zentralen Bereich aufgrund
konkreter Anforderungen seitens eines Gewerbetreibenden zugelassen. Nach
Osten und Westen wird die maximale Traüfhöhe auf 7,0 m beschränkt, unmit
telbar an der S 191 sogar auf 5,0 m (1 Vollgeschpß + ausbaubares Dach
geschoß).

Analog der Firsthöhe unterscheidet sich die Bauweise in den einzelnen Teil-

flächenl Eine abweichende Bauweise wird ausschließlich für das zentrale
Grundstück gewährt.

Unabhängig von den bestehenden Grundstücksgrenzen ist eine Aufteilung
des Plangebietes in mehrere Grundstücke geplant.

Fischer. Nickel & Partner, m/94 Si-0

Begründung GE Kauscha

Anlage 1

3.3

Verkehrstechnische Erschließung

Das Plangebiet wird durch eine 6,5 mbreite Erschließungsstraße erschlos
sen, so daß zwei LKW aneinander vorbeifahren können.

Die Erschließungsstraße mündet in die S 191. Im Plangebiet verzweigt sie
sich in östlicher und westlicher Richtung. Diese Straßen sind jeweils mit einer
Wendemöglichkeit für LKW und einer Stichstraße von 50 m bzw. 65 m zur
Erschließung der übrigen Grundstücke versehen.

Die Baugrenzen entlang der Stichstraßen sind so ausgelegt, daß ein Wenden
von LKW auf dem Grundstück gewährleistet werden kann.

Gemäß SächsBO ist ein Nachweis der rechtlichen Sicherung der Zugänglich
keit im Bauantrag zu erbringen.

Vom Landratsamt Weißeritzkreis wird angeregt, das Versetzen der Ortstafel
außerhalb des Kreuzungsbereiches in Abstimmung mit der Straßenmeisterei
Freital prüfen zu lassen.

3.4

Medientechnische Erschließung

Kauscha wird über den HB Nickern mit Trinkwasser versorgt. Damit ist im
Versorgüngsgebiet Kauscha die erforderliche Wassermenge vorhanden. In
Kauscha selbst existiert ein kleiner Behälter mit einem Fassungsvermögen

von 200 m3, einschließlich einer Druckerhöhüngsanläge mit gleichem Fas
sungsvermögen. Diese Anlagen sind jedoch an der Grenze ihrer hydrau
lischen Leistungsfähigkeit angelangt, woraus die Notwendigkeit von Bau
maßnahmen im Zuge der Gewerbeänsiedlung resultiert. Eine Erschließung ist
aufgrund der zu erwartenden Eingemeindung von Goppeln durch die
'">.
Dresden Wasser-und Abwasser GmbH vorgesehen;

Bestehende Trinkwasserleitungen sind- mit Angäbe der Nennweiten, in der
Planzeichnung dargestellt. Es besteht Anschlußmöglichkeit. Die Möglichkeit
eines Rückbaues der Trinkwasserleitung TW 63 PE,; .welche'der Versorgung
des ehemaligen Gäudebestandes diente, ist zu prüfen.
Die Löschwasserversorgung erfolgt über den Löschwasserbehälter im Plan
gebiet. Die Kapazität des Löschwasserbehälters wurde mit mindestens

100 m3 angegeben. Dieser Wert wurde vorerst nur geschätzt. Genauere An
gaben sind dem gesonderten Gutachten zur Wasserentsörgung im Plangebiet
zu entnehmen. Fest steht, daß für den Löschwasserbehalter ein gesonderter

Trinkwasseranschluß hergestellt werden muß, welcher ein Auffüllen des
Löschwasserbehälters mit Trinkwässer in trockenen Wetterperioden ermög

licht. Eine generelle Löschwasserbereitstellung über das Trinkwassernetz ist
nicht möglich, da der erforderliche Wasserdruck nicht gegeben ist.

Fischer. Nickel & Panner. i i i/94 Sl+D
Begründung GE Kauscha

Anlage 1

Die Abwasserentsorgung wird über eine geplante Abwasserleitung, welche

durch das Plangebiet verläuft, entsorgt. Der geplante Anschluß- bzw. Über

gabepunkt ist in der geplanten Erschließungsstraße vorgesehen. Dieser ist in
der Planzeichnung dargestellt.

Eine Gashochdruckleitung ist in der S 191, wie in der Planzeichnung darge
stellt, vorhanden. Gasniederdruckleitungeri sind im Bereich Kauschaer
Straße / Dresdner Straße (S 191) bis in Höhe des eingetragenen baulichen
Bestandes vorhanden. Die Gasversorgung Sachsen Ost GmbH ist an einer
Gasversorgung im'Plangebiet interessiert.

Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die ESAG gewährleistet.
Im Bereich der Kauschaer Straße ist eine 0,4-kV-Freileitung vorhanden.
Im Planbereich befinden sich Fernmeldeanlagen der Deutschen Telekom AG.
Zur fernmeldetechnischen Erschließung des Plangebietes ist die Verlegung
neuer Fernmeldeanlagen erforderlich.

3.5

Abfallwirtschaft / Bodenschutz / Wasserschutz

Abfallwirtschaft. Bodenschutz

Die Ältlastenverdachtsdatei weist für das Bebauungsplangebiet keine
Altlastenverdaehtsflächen aus,

Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte Kontamina
tionen (z. B. verdeckte Deponien, Ablagerungen unbekannter Stoffe, Mineral
öllinsen, Verkippungen von Chemikalien u.a.) berührt werden, sind die Bauar
beiten sofort einzustellen und die zuständigen Behörden (Staatliches Um
weltfachamt Radebeul, LRA Weißeritzkreis ) unverzüglich in Kenntnis zu
setzen.

Bei Auffinden o. g. Kontaminationen sind Arbeiten zur Erkundung, Sicherung /
Sanierung und Entsorgung durch den Bauherren zu veranlassen. Die dafür
anfallenden Kosten sind vom Bauherren zu tragen.
Eine WiederverfüHung mit offensichtlich durch wasser-, boden- oder gesund
heitsgefährdende Stoffe verunreinigtem Erdaushub ist unzulässig.

Entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung des Weißeritzkreises
sind Grundstückseigentümer verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentliche
Abfallentsorgungseinrichtung des Landkreises anzuschließen (Anschluß
zwang).
Zur Gewährleistung der öffentlichen Abfallentsorgung sind Möglichkeiten zur
getrennten Erfassung und Entsorgung der nichtvermeidbaren Abfälle, zu
schaffen. Abfälle,die dem Bringe- und Holsysten unterliegen, sind dem Land
kreis zur Verfügung zu stellen. Ein Stellplatz für Wertstoffcontainer ist im
Plangebiet vorgesehen.
Fischer. Nickel & Partner. 111/94 St+D

Begründung GE Kauscha

Anlage 1
10

Für die im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen anfallenden Abfälle und

nichtverwertbaren Reststoffe ist die ordnungsgemäße Entsorgung auf zuge

lassene Anlagen erforderlich. Wiederverwertbare Stoffe sind Recyclinq- und

Sortieranlagen zuzuführen.

Die Verkehrswege sind für den LKW-Verkehr ausgelegt und gewährleisten
somit auch die Entsorgung des Plangebietes durch Müllfahrzeuge.
Wasserschutz

Der Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (z. B. Heizöl) ist in einem
gesonderten Verfahren der Unteren Wasserbehörde anzuzeigen

Von einer Aufzählung der Gesetze^rVerordnüngeh^ Satzungen und Regeln

über das in der Satzung unter "Hinweise" vorliegende Maß wird nicht vor
genommen, da diese durch den jeweiligen Erlaß generell rechtswirksam
sind.

3.6

Oberflächenwasserabführung

Das anfallende unbelastete Oberflächenwasser wird weitestgehend im Plan
gebiet zurückgehalten. Weitestgehend, das heißt, daß nur bei Extremnieder

schlägen Mengen von Oberflächenwasser, welche die bemessene Kapazität
der Rückhaltebecken und Retentionsanlagen überschreiten, über einen

Überlauf mit maximal 3 l/s an eine Vörflut oder das Abwassernetz abgegeben
werden.

Hydraulische Berechnungen werden in einem gesondertem Gutachten vor
genommen. Dieses Gutachten legt auf der Grundläge der zu ermittelnden
anfallenden Niederschlagsmengen auch detailliert fest, in welcher Art und in
welchem Umfang das Wasser in dem Plangebiet zurückgehalten, versickert
und verdunstet wird.

Stark verschmutztes Öberflächenwasser ist generell als Schmutzwasser zu
behandeln, also kanalisiert abzuführen.

Ein Teil des Oberflachenwassers wird einem LöschWasserbehälter zugeführt.

3.7

Bebäubarkeit des Plangebietes

Die technischen Voraussetzungen für die Bebäubarkeit des Plängebietes sind
durch ein Baugrundgutachteh konkret zu ermitteln.

Fischer, Nickel & Partner. 111/94 St-D
Begründung GE Kauscha

Anlage 1
11

3.8

Umsetzung des Bebauungsplanes

Bei der Umsetzung des Bebauungsplanes dürfen die katastermäßigen Ver
messungsvorschriften nur durch Personen und Behörden durchgeführt wer
den, die im Sächsischen Vermessungsgesetz bezeichnet sind. Dabei sind

vorhandene Vermessungspünkte zu beachten und nicht zu beschädigen.

Der Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sollte rechtzeitig (6 Mo
nate vor Baubeginn) den Erschließungsträgern angezeigt werden, um eine
Koordination untereinander zu ermöglichen.

4

Grünordnung

4.1

Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft

pie durch den Bebauungsplan festgesetzten Nutzungsänderungen ermög
lichen die Bebauung und Versiegelung von Flächen, deren Bedeutung für
den Naturhaushalt dadurch eingeschränkt wird bzw. verloren geht (Zerstörung
von belebtem Boden, Verminderung der Grundwasserneubildungsrate).
Von den geplanten Eingriffen sind ackerbaulich genutzte Flächen betroffen.
Vorgesehen ist eine Umgrünung der Baukörper durch umfangreiche Hecken
pflanzungen.

Die Begrünung der Verkehrsfläche ist vorrangig gestalterisch von Bedeutung.

4.2

Bewertung des Eingriffs nach BNatSchG und nach
SächsNatSchG

Als "... Veränderung dergestalt oder Nutzung der Landschaft, die Auswir
kungen auf die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes hat und das Land

schaftsbild nachhaltig beeinträchtigt", stellt die Bebauungsplanung des Stand
ortes nach § 8 (1) BNatSchG einen Eingriff dar.

Fischer. Nickel & Panner. 111/94 St+O
Begründung GE Kauscha

Anlage 1

12

4.3

Grünordnerische Maßnahmen

4.3.1

Zielsetzungen

!Ä6 derKräumlich,en. Konzentration der verschiedenen Nutzungsansprüche "
des Menschen wurde ,m zunehmenden Mäße das Verhältnis Zwilchen Inan

spruchnahme und Reproduktionsfähigkeit der natürlichen Lebensgrundlaaen

S
' S° *? 6S,be r'terer VerscWebung dieses Verhältnisses WeSe
Schaden nach sich ziehen wird.

Es ist deshalb notwendig, jedwede Eingriffe in den Natur- und Landschafts
geplanten Eingriffs möglich ist, um weitere Beeinträchtigungen der natürlichen
haushalt zu minimieren oder auszugleichen, soweit dies im Rahmen des

Lebensgrundlagen zu vermeiden.

...

.

iwiumcnen.

Abs. 6BauGB und in §7Abs. 2des SächsNatSchG unter der Forderung die
Belange von Natur und Ländschaft im Rahmen der Bauleitplanung zu

beachten, als Planungsinstrument angedacht ist.

Nach dem § 1Abs. 5BauGB ist Maßgabe, eine "... menschenwürdige Umwelt

zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu ent
wickeln Dabei sind Belange des Umweltschutzes, des Naturschutzes der
Landschaftspflege, insbesondere des Näturhaushaltes, des Wassers der Luft
und des Bodens .... sowie das Klima zu berücksichtigen.

Das SächsNatSchG weist in §7Abs. 2auf die Berücksichtigung der örtlichen

Ziele des Naturschutzes hin.

Ausgehend von diesem AufgabenverständniV können für den Planunqsraum
folgende Leitlinien formuliert werden:

Ziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege
Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere im Rahmen
extensiv genutzter Bereiche

naturnahe Gestaltung der öffentlichen und privaten Grünflächen zur
Schaffung von Vernetzungsstrukturen

Vergrößerung der biologisch aktiven Flächen durch Begrünung von
Wänden, Mauern und Stellflächen

Förderung der Regenwasserversickerung und -rückhaltung durch
Schaffung von VersickerUngsmöglichkeiten für Dachwässer
Schutz des Oberflächen-und Grundwassers
sparsamer Umgang mit Grund und Boden

Entwicklung von Biotopverbundsystemen durch Freiraumverbindungen
Fischer. Nickel & Panner. 111/94 St+D
Begründung GE Kauscha

Anlage 1

13

Ziele im Bereich Orts- und Landschaftsbild

-

. Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen
Einbindung der Gebäude
Förderung naturbetonter Grünstrukturen

5

Kompensationsmaßnahmen (Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

5.1

Ausgleichsmaßnahmen

Für die Inanspruchnahme des Geländes und die daraus resultierenden
Folgen (Flächenversiegelung, Verlust von Gehölzstrukturen etc.) soll ein
Ausgleich geschaffen werden.

Da es sich bei diesem Plangebiet um einen ökologisch geeigneten Standort
handelt, wird infolge einer intensiven Bepflanzung mit Schaffung von
ökologisch wirksamen Heckenstrukturen eine teilweise Kompensation des
Eingriffes bezüglich des Arten- und Biotoppotentials vorgenommen.

Klimatisch ist kein Ausgleich relevant, da kaum Beeinträchtigungen von der

Überplanung zu erwarten sind. Es kann aber festgestellt werden, daß infolge
der intensiven Durchgrünung positive mikroklimatische Wirkungen zu
erwarten sind.

5.2

Ersatzmaßnahmen

Die teilweise Versiegelung des Planungsgebietes wird durch die vorliegende
Planung weitestgehend minimiert; Dazu dient auch der Einsatz wasserge
bundener Materialien und die Freiflächenöffenhaltung.
Die unvermeidlichen Beeinträchtigungen (Straßenneubau und Gebäude

neubau) können nicht durch Entsiegelung. an anderer Stelle ausgeglichen
werden, so daß Ersatz geschaffen werden muß,

Fischer. Nickel & Panner. 111/94 Sl+D

Begründung GE Kauscha

Anlage 1
14

Trotz des Aufbaues von hochaktiven ökologischenr Strukturen (Regenwässerretention, Heckenpflanzung), kann der Eingriff innerhalb des Planungs
gebietes nicht vollständig ausgeglichen werden.

5.3

Kompensationsnachweis

Inanspruchnahme
Fläche in qm

Flächen-

Flächenbezeichnung

Wertzahl

Punkte

0,3+0,2

5505,5

0.3 + 0,2

10002

nutzungstVP

11011

A3,ß5 intensiv bewirtschafteter
Acker

20004

A3, B5

intensiv bewirtschafteter

Acker (zu versiegeln)
240

A1

devastierte Fläche

0,1

245

A1

versiegelte Fläche

0

1100

A 7, BS Ackerrand mit Gehölzen

32600

Fischer. Nickel & Partner. 111/94 St*D

Begründung GE Kauscha

0,7 + 0,2

24
0

99.0

16521,5

Anlage 1

15

Kompensation

Fläche in qm

Flächen-

Flächenbezeichnung

Wertzahl

Punkte

nutzungstyp

14170

A0

maximal überbaubare / zu

0

versiegelnde Fläche} incl.
Löschwasserbehälter
4937

AI

Freifläche des

0,1

493,7

0,4

584

0.4

1316

68

Gewerbegebietes,
teilversiegelt
(ca. 60%)
1460

A4

öffentliche Grün-/
Wiesenflächen im

Gewerbegebiet
3290

A4

Grünflächen im

Gewerbegebiet, außer
Hecken (mind. 40 %)
340

A2

Straßenbegleitgrün

0,2

2485

AO

Straßenverkehrsfläche

0

200

A 1

Stellfläche-

0,1

3078

2650

A 7, B 3* freiwachsende Hecken

A7

extensive Grünfläche

0

0,7 + 0,1

0,7

20

2154,6

1855

wechselfeuchter Bereich
32610

6491,3

Der Faktor wird um 0,1 reduziert, da die ökologische Wirksamkeit der
Hecken nach über 3 Jahren erreicht wird.

Inanspruchnahme
Kompensation
Defizit

16.521,5 Punkte
6.491,3 Punkte
10.030,2 Punkte

Obwohl versucht wurde, innerhalb des Plangebietes ein effizientes
Erschließungssystem aufzubauen, ist eine Kompensation des Eingriffes
innerhalb des Plangebietes nicht möglich.

Fischer. Nickel & Panner. 111/94 si+O

Begründung GE Kauscha

.

Anlage 1

Eine Erweiterung des Geltungsbereiches um entsprechende Ausgleichs
flächen ist durch zusätzlichen Flächenerwerb nicht möglich. Für das Flurstück
64 besteht einer Veränderungssperre (Vorbehaltsfläche Autobahn). Die
Veränderungssperre untersagt wertsteigernde Maßnahmen, wie z. B.
Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen, auf den jeweiligen Flurstücken.
Der Vorhabensträger verfügt über Flurstücke im Gebergrund, welche für
grünordnerische Maßnahmen geeignet sind.
Diese grünordnerischen Maßnahmen werden durch- einen öffentlich
rechtlicher Vertrag mit der Gemeinde untersetzt.

Die Kompensationsbereöhnung erfolgte auf der Grundlage des Entwurfes der

Rechtsverordnung des Staätsministeriums für Umwelt und Landesehtwicklung
über Maßnahmen und Abgaben zum Ausgleich von Eingrirfen nach dem
Sächsischen Naturschutzgesetz (Rechtsverordnühg zur Eingriffsregelung ERVO).

Katalog der Flächennutzungstypen (A) und Flächenfunktionen (B)
Wertzahl

AO

bebaute oder wasserundurchlässige versiegelte
Fläche z. B. Bauwerke, Asphalt-und Betonflächen,
Betonbecken, unbegrünte Deponien)

0<0

A1

wasserdurchlässige befestigte oder begrünte Flächen
(z. B.Schotter-, Pflaster-und Rasengitterflächen,

0,1

begrünte Deponien, Dachbecjrünung, übererdete
Tiefgaragen, Rasenänsaaten)

A2

.

begrünte Flächen (Grünanlagen) |n der Nähe von

0,2

Bauwerken, Straßen, oder Eisenbahnenr z. T. isoliert^

ohne Vernetzung

A3

intensiv bewirtschaftete Äcker (auch zeitweilige

0,3

Ackerbrachen)

A4

sonstige Flächen mit intensiver Landnutzung (z. B.
Gärten, Obstpläntagen, Baumschulen,

0,5

IntensivWeinbäu, Iritensivgrünländ oder Grünanlagen
ohne alten Baumbestand mit Vernetzungen)
A6

Waldflächen mit näturfemer

0,6

Baumartenzusämhiensetzuhg
A7

Flächen mit extensiver Landnutzung (z. B.
Extensivgrühlahd, Extensivweihbau, langfristig

extensiv zu bewirtschaftende Äcker) oder
Sukzessionsflächen
Fischer. Nickel 4 Panner. m/94 St+D

Begründung GE Kauscha

0,7

Anlage 1
17

A8

Waldflächen mit naturnaher
Baumartenzusammensetzung, Waldfläche bis 100 ha

0,9

in waldarmen. Landschaften, Gehölze in der freien

Landschaft, Grünanlagen mit altem Baumbestand,
Parks, Alleen, Einzelbäume

A9

strukturreiche Fließ- und Stillgewässer einschließlich

1,0

Ufervegetation

A10

B1

wertvolle Biotope im Sinne von § 26 SächsNatSchG

1,0

landschaftsbildprägende Flächen und Objekte sowie

0,2

naturraumprägende Landschaftselemente (z. B.
Grünlandflächen in Flußauen, Teichlandschaften in
Urstromtälern)

B2

Flächen mit geringer Repräsentanz im betroffenen
Naturraum / Verinselung /z. B. Waldinseln in
ausgeräumten Agrarlandschaften, Kalkstandorte in
großräumigen Silikatgesteinsvorkommen)

0,2

B 3-

Flächen mit hoher Bedeutung für den Biotop- und
Artenschutz einschließlich funktionaler Beziehungen
zu Schutzgebieten im Sinne der §§ 16 bis 22 und 26

0,2

SächsNatSchG

B4

Biotope, die zu ihrer Entwicklung mehr als 30 Jahre

0,2

benötigt haben

B5

Flächen mit hoher Bedeutung für den lokalen und
regionalen Klimaschutz /z. B. Luftaustauschbahnen,
Kaltluftentstehungsgebiete) oder für den Schutz von
natürlichen Ressourcen (z. B. Oberflächenwasser,
Grundwasser, Boden)

0,2

B6

kulturhistorisch bedeutsame Flächen und Objekte (z. B.
Nieder- und Mittelwälder)

0,2

Wenn die Flächenfunktionen B 1 bis B 6 drei Vegetationsperioden nach dem
Eingriff noch nicht wieder voll gewährleistet sind, so ist statt 0,2 eine Wertzahl
von 0,1 für die Bewertung des geplanten Zustandes nach dem Eingriff zu
verwenden.

Fischer. Nickel & Panner, 111/94 St+0

Begründung GE Kauscha

Anlage 1

18

Städtebauliche

öffentliche

Daten

7100 qm

Flächen

1890 qm

Verkehrsfläche

davon Straßen

davon Parkplätze

1690 qm .
200 qm

5050 qm

Grünflächen

davon intensiv gepflegt

1800 qm

davon extensiv unterhalten

325Ö qm
160 qm

Löschwasserbehälter

private Flächen

,• :'::'••:••.:..•..!..

'J'.

24715 qm

Gewerbeflächen

davon Grünfläche

Gesamtümgriff

Fischer, Nickel & Partner, m/94 Sl+D
Begründung GE Kauscha

25510 qm
795 qm

Straße

davon Nettobaufläche

'. • •":.

22240qm
2475 qm

32610 qm

'

