Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1* FEB. 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Rettungsdienst in Dresden
AF0250/15

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einiger Zeit erfolgte in der Landeshauptstadt Dresden eine Ausschreibung und
Neuvergabe der rettungsdienstlichen Leistungen. Ich bitte Sie um Beantwortung der
folgenden Anfragen:

1. Wann erfolgte die Ausschreibung, wann die Vergabe?"

Die Bekanntmachung der öffentlichen Ausschreibung nach VOL/A 2009 erfolgte mit Ver

öffentlichung im Internetportal MVergabe24.deH mit Datum vom 5. Juni 2014 und im Aus

schreibungsblatt Sachsen, Ausgabe 24/2014 vom 11. Juni 2014. Die Zuschläge erfolgten am
3. November 2014 (Malteser Hilfsdienst gGmbH und G.A.R.D. Gemeinnützige Ambulanz und
Rettungsdienst GmbH) sowie am 26. November 2014 (DRK Rettungsdienst Radeberq-Pulsnitz gGmbH).
y

„2. An welche Leistungserbringer wurde vergeben und wie gestaltet sich im Ergebnis

der Rettungsdienst in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß den gesetzlichen Grundlagen des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz und des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ein rettungsdienstliches Vergabeverfahren gemäß der

Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VOL) zur Übertragung der Durchführung der
Notfallrettung und des Krankentransportes zur Sicherung der bedarfsgerechten Versorgung
der Bevölkerung mit Rettungsdienstleistungen für den Rettungsdienstbereich der Landes
hauptstadt Dresden durchgeführt. Insgesamt wurden fünf Gebietslose ausgeschrieben. Die
Zuschläge wurden der „DRK Rettungsdienst Radeberg-Pulsnitz gGmbH"(Los 1 mit den
Rettungswachen: Trachau, Neustadt, Löbtau; Los 2 mit den Rettungswachen: Albertstadt,

Johannstadt, Altstadt), der Malteser Hilfsdienst gGmbH (Los 3 mit den Rettungswachen:
Striesen, Leuben; Los 4 mit den Rettungswachen Friedrichstadt, Pieschen, Klotzsche,

Gönnsdorf, Bühlau) und der G.A.R.D. Gemeinnützige Ambulanz und Rettungsdienst GmbH

(Los 5 mit der Rettungswache Altstadt) erteilt.

Seite 1 von 3

„3. Wie hatdie Stadtverwaltung sichergestellt, dass die Beschäftigten vom neuen
Leistungserbringer übernommen werden und dass sich deren Arbeitsbedingungen
nicht verschlechtern?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Vergabebedingungen im Rahmen ihrer Möglichkeiten

so gestaltet, dass im Falle eines Leistungserbringerwechsels die gesetzlichen Voraussetzun
gen eines Übergangs der Arbeitsverhältnisse der Rettungsdienstmitarbeiter vom bisherigen
Leistungserbringer auf den neuen Leistungserbringer nach § 613 a BGB erfüllt sind. Die Be
stimmung gewährleistet weitgehenden Bestandsschutz im Hinblick auf die Beschäftigungs

bedingungen für die Arbeitnehmer und zwar auch über das erste Jahr nach Übergang der

Arbeitsverhältnisse hinaus.

„4. Wie hat die Stadtverwaltung die abgegebenen Angebote auf Auskömmlichkeit und
die Einhaltung von Qualitätsstandards überprüft?"

Die Auskömmlichkeit wurde anhand einer Auftragswertschätzung zum Vergabevermerk nach
§ 20 VOL/A überprüft. Den Schätzungen für die Lose 1 bis 4 liegen die Summen der in den
letzten Jahren von den Leistungserbringern nachgewiesenen Ist-Kosten zugrunde. Diese IstKosten der Rettungsdienstleistungen, die in ihrer Kostenstruktur den ausgeschriebenen Leis
tungen entsprechen, wurden auf die Mindestpersonalvorhaltestunden des jeweiligen Loses
im jeweiligen Jahr umgelegt, um die Kosten pro Personalvorhaltestunden abbilden zu kön
nen. Ausgehend von den so losspezifisch auf die Personalvorhaltung umgelegten Kosten in

den Basisjahren wurde sodann unter Annahme einer allgemeinen Kostensteigerung von
durchschnittlich 2,5 % (Lose 2 und 3) und 3,2% (Lose 1 und 4) pro Jahr der jeweilige Jahres
preis des Leistungszeitraumes hochgerechnet.

Der Schätzung für das Los 5 liegen einerseits die Investitionskosten für die Beschaffung des
Intensivtransportwagens zugrunde. Sonstige Kosten (Betrieb Rettungswache, Verbrauchs
mittel, etc.) wurden aus gleichen Erwägungen wie oben zu den Losen 1 bis 4 in Abhängigkeit
von den Personalkosten geschätzt. Die Stundensätze zur Berechnung der Personalkosten,
bezogen auf die jeweiligen Qualifikationen, wurden auf der Grundlage eines Marktüberblicks
ermittelt.

Die Einhaltung der Qualitätsstandards wurde an Hand von Eignungs- und Leistungskonzep
ten geprüft und bewertet:

Personalausfallsicherungskonzepte, Lose 1 bis 5

Konzepte zur psychosozialen Unterstützung der Mitarbeiter, Lose 1 bis 5

Konzepte zurVermeidung von Überstunden beim Fahrdienstpersonal, Lose 1 bis 5
Konzepte zur Vermeidung von Fahrzeugschäden, Lose 1 bis 4
Fortbildungskonzepte, Lose 1 bis 5
Logistikkonzepte, Lose 1 bis 5
Personalüberleitungs- und Beschaffungskonzepte, Lose 1 bis 4
Fahrzeugübernahmekonzepte, Lose 1 bis 4
ITW-Beschaffungskonzepte, Los 5
Hygieneschutzkonzepte, Lose 1 bis 5
Arbeitsschutzkonzepte, Lose 1 bis 5
Reserverettungsmittelbesetzungskonzepte, Lose 1 bis 4
Produktdatenblätter ITW, Los 5
Referenzliste Kofferumsetzungen ITW, Los 5

Seite 2 von 3

„5. Sind der Stadtverwaltung Fälle bekannt, in welchen Beschäftigte gegen ihren
neuen Arbeitsgeber klagen mussten?"

Der Stadtverwaltung sind keine Fälle bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

/•/

>-v ,

- Dirk Hubert

j^U/^- Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

