Anfrage Nr.: AF0296/15
Datum: 16.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Einladungskriterien Gedenkveranstaltung Frauenkirche
Einleitung:
Mit Verwunderung haben wir zur Kenntnis genommen, dass zur Gedenkveranstaltung in der
Frauenkirche am 13. Februar zwei Ortsbeiräte der NPD eingeladen waren, während die beiden Stadträte der NPD und die anderen Ortsbeiräte nicht eingeladen wurden.
Fragen:
Daher möchte ich wissen, nach welchen Kriterien die Einladungen zur Veranstaltung ergangen sind und warum einige Ortsbeiräte der NPD eingeladen wurden, während die Stadträte
und anderen Ortsbeiräte der NPD keine Berücksichtigung fanden.
Weiterhin möchte ich wissen, welche Verbände, Vereine, Organisationen, Parteien und Einzelpersonen eine Einladung bekommen haben. Bitte dazu eine genaue Aufstellung.

Jens Baur

