Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0326/15
Datum: 18. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014; hier: VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014 (Anlage 1),
2. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten (Anlage 2) für:
- Allgemeine Verwaltung,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Bildung,
- Soziales und Gesundheit,
- Stadtentwicklung,
- Wirtschaft.

...

2/5

3. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen
Presse sowie in Fachzeitschriften und geeigneten Internetportalen.
4. Die Wahl der Beigeordneten für die Geschäftskreise Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, Soziales und Gesundheit sowie Wirtschaft erfolgt in der Sitzung des
Stadtrates am 9./10. Juli 2015 und für die Geschäftskreise Kultur und Bildung sowie
Stadtentwicklung in der Sitzung am 3. September 2015. (oder alternativ: die Wahl aller
Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates im Zeitraum vom
3. bis 12. August 2015).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
ca. 20.000 EUR

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zu 1.
Die Geschäftskreise werden laut § 29 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat
festgelegt. Die bisherige Bezeichnung des Geschäftskreises für Kultur unter § 29 Abs. 1 Satz
3 Ziffer 4 wird mit dem Beschluss in „Geschäftskreis für Kultur und Bildung“, die bisherige
Bezeichnung des Geschäftskreises Soziales unter § 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 5 wird mit dem
Beschluss in „Geschäftskreis Soziales und Gesundheit“ angepasst.

...

4/5

Zu 2.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1)
über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt s i e b e n Jahre.
Für sechs Beigeordnete endet i m I I I . / I V . Q u a r t a l 2015 die reguläre Amtszeit, für
den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften endet diese am 31. Dezember
2016.
Am 11. September 2015 enden die Amtszeiten der Beigeordneten für:
•
•
•
•

Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,
Soziales sowie
Wirtschaft.

Die Amtszeit des Beigeordneten für Stadtentwicklung endet am 7. Oktober 2015,
des Beigeordneten für Kultur am 31. Oktober 2015.
Gemäß § 56 Abs. 3 SächsGemO sind die Stellen mindestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Es sollen Stellen für folgende Geschäftskreise ausgeschrieben werden:
Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,
Soziales und Gesundheit,
Kultur und Bildung,
Stadtentwicklung,
Wirtschaft.
Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete.
Zu 3.
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem
Amtsblatt, dem Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden sowie der regionalen Presse ist vorgesehen, auch Fachmedien zur Veröffentlichung zu nutzen. Die Entscheidung
über geeignete und wirtschaftlich vertretbare Veröffentlichungen wird der Verwaltung
übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung der
Medien ca. vier Wochen betragen.
Zu 4.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat jeweils in einem besonderen
Wahlgang. Es wird vorgeschlagen, die Beigeordneten-Stellen zum gleichen Zeitpunkt
auszuschreiben.
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der Beigeordneten frühestens drei
Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen.

...

5/5

Aufgrund der unterschiedlichen Zeitabläufe der derzeitigen Amtszeiten ist eine gleichzeitige
Wahl der Beigeordneten unter Beachtung der Vorgaben der SächsGemO bis zur letzten
planmäßigen Sitzung des Stadtrates vor der Sommerpause am 9. Juli 2015 nicht möglich.
Daher wird vorgeschlagen, die Wahl der Beigeordneten für die Geschäftskreise Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Soziales und Gesundheit sowie Wirtschaft in der
Sitzung des Stadtrates am 9./10. Juli 2015 und für die Geschäftskreise Stadtentwicklung
sowie Kultur und Bildung in der Sitzung am 3. September 2015 vorzunehmen. (oder alternativ die Wahl aller Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates im
Zeitraum vom 3. bis 12. August 2015 vorzunehmen.)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Anlage 2 - Ausschreibungstext Beigeordnete
Anlage 3 - Terminkette Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen 2015

Helma Orosz

