Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5

Datum:

12. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Mitspracherecht des Elternrates bei Kindertagesstätten
AF0255/15

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Hat der Elternrat der Kindertagesstätte ein Mitspracherecht
- beim Erstellen des Wirtschaftsplans,
- bei Ausgabe der frei verfügbaren Budgets der Kita,
- beim Erstellen des Konzeptes der Kita (offene/halboffene/geschlossene Grup
pen)?"

Nach § 6 SächsKitaG besteht für Eltern die Möglichkeit der Mitwirkung bei der Erfüllung der
Aufgaben einer Kindertageseinrichtung durch die Elternversammlung und den Elternbeirat.
Ihr formulierter Begriff des Mitspracherechts ist hier nicht vorgesehen.

Zur Gewährleistung der gesetzlichen Mitwirkungsrechte von Eltern wurde durch den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erzie
hungspartnerschaften in öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen und Tagespflege-,
stellen der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und am 2. Oktober 2008 vom Stadtrat ver

abschiedet. Darin ist insbesondere das Verfahren zur Umsetzung von Punkt 3.5.1.c zum
Mitbestimmungs- und Mitwirkungsverfahren geregelt.

Bezug nehmend auf Frage 1 bedeutet dies, dass Eltern im Rahmen des Mitwirkungsverfah
rens Wünsche und Vorstellungen hinsichtlich der:

• Budgetplanung der Kita (Sie meinen mit Wirtschaftsplan die Budgetplanung derKita)
und

• beim Erstellen der pädagogischen Konzeption

formulieren können. Die Umsetzung der jeweiligen Entscheidungen erfolgt abschließend und
ausschließlich durch den Träger.

Seite 1 von 3

2. „Darf der Elternrat

- Pädagogische Hilfskräfte, FSJ-ler und/oder Praktikanten,
- Einsicht in den Wirtschaftsplan der Kita,

- Offenlegung der Berechnung zur Ermittlung des Betreuungsschlüssels
(32+ Verträge, Anzahl der Kinder)

fordern?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und die Kindertageseinrichtungen tra
gen Verantwortung für die Wirtschaftsplanung. Grundlage hierfür ist der mit dem Träger und
den Eltern abgestimmte Jahresarbeitsschwerpunkt der Kindertageseinrichtung. Neben der
Umsetzung der Konzeption beinhaltet dieser auch den Einsatz von pädagogischen Hilfskräf

ten, FSJ-lem und/oder Praktikanten. Im Rahmen des Mitwirkungsverfahrens können Eltern
zum Jahresarbeitsschwerpunkt ihre Wünsche und Vorstellungen formulieren. Dies bezieht

sich auch auf deren Vorstellungen hinsichtlich des Einsatzes von pädagogische Hilfskräften,
FSJ-ler und/oder Praktikanten.

Das bedeutet, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in derAbwägung
seiner Entscheidung die Stellungnahmen der Eltern berücksichtigt. Die abschließende Ent
scheidung liegt beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Die Eltern sollen über
die Hintergründe der Entscheidung ausreichend informiert sein.

In gleicher Weise betrifft das den Wirtschaftsplan einer Kindertageseinrichtung. Auch hier
können Eltern ihre Wünsche und Vorstellungen zu wesentlichen Entscheidungen bzw. be
sonderen Ausgaben einbringen. Bei der Abwägung der Entscheidung werden diese berück

sichtigt. Über wesentliche Entscheidungen bzw. besondere Ausgaben werden sie informiert.
Ein Einsichtsrecht in den Wirtschaftsplan gibt es aus Sicht des Eigenbetriebes Kindertages
einrichtungen Dresden nicht.

Über die allgemeinen Grundsätze zur Berechnung des Betreuungsschlüssels, unter Beach
tung von Krankheit und Urlaub, können Eltern informiert werden. Die konkrete Personalpla
nung ist in Verantwortung des Trägers undder Leitung und darf aus Datenschutzgründen
nicht offengelegt werden.
3. „Gibt es zusätzliche „Töpfe"
- für pädagogische Hilfskräfte,

- für Angebote wie musikalische Früherziehung, Fremdsprachen etc.
- als Zuzahlung für Essen lieferanten?"

Sogenannte pädagogische Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter werden aus den zugewiesenen
Sachkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden finanziert. Darüber hi
naus existiert kein zusätzliches Budget.
Angebote von externen Anbietern werden ebenfalls aus den zugewiesenen Sachkosten des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden finanziert. Darüber hinaus existiert kein
zusätzliches Budget.
Zuzahlungen für Essenanbieter sind nicht bekannt. Eltern können über das sogenannte „Bildungspaket" Zuschüsse beantragen, hierauf hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden keinen Einfluss.

4. „Darf auf Grund des Datenschutzes der Name einer Erzieherin nicht auf deren Foto
in der Kita aushängen?"

Fotos von pädagogischen Fachkräften mit Namen werden mit deren Einverständnis ausge
hängt.
Seite 2 von 3

5. „Auswelchen Einsparungen oder nicht notwenigen Ausgaben setzen sich die vom
Eigenbetrieb der Stadt für das Jahr 2014 zurückgegebenen Mittel zusammen (18
Millionen Euro)?"

Die zurückgegebenen Mittel werden voraussichtlich 9.4^8 TEUR betragen. Wesentliche
Ursache hierfür ist die Unterschreitung der Betreuungszahlen sowie Minderausgaben bei

den Instandhaltungen infolge der Haushaltssperre.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

