Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Datum:

17. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Förderung nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Doppelhaushalt 2014/16
AF0238/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Gesamthöhe sind für den Doppelhaushalt 2015/16 Zuwendungen
aus dem Verwaltungs- und Vermögenshaushalt des Sozialamtes geplant?
Für den Haushalt 2015/2016 stehen dem Grunde nach für Projekte aus der Fachför
derrichtlinie des Sozialamtes Mittel in gleicher Höhe zur Verfügung wie im Haushalts
jahr 2014. Die Projekte der Bürgerarbeit sind ausgelaufen, die dafür im Jahr 2014
verwendeten Mittel stehen 2015 nicht mehr zur Verfügung. Dies bedeutet, dass für die
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01)
Mittel in Höhe von 3.346.200,00 EUR, für „Eingliederungsleistungen nach SGB II"

(Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR, für „Betreuungs
leistungen" (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von 21.800,00 EUR und für die
Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicherArbeit in Höhe von 45.590,00 EUR

aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) zur Verfügung stehen.

„2. Welche einzelnen Projekte und Maßnahmen sollen gefördert werden?

Die Verwaltung erarbeitet aktuell einen Vorschlag, welche Projekte und Maßnahmen
aus dem zur Verfügung stehenden Budget im Jahr 2015 gefördert werden sollten. Der

Vorschlag wird dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Entscheidung vorgelegt
werden.

„3. Wie hoch war der jeweilige Förderbedarf bei Antragstellung und welcher För
derbedarf wurde tatsächlich bewilligt?
4. Wurden bei der Bewilligung der einzelnen Projekte und Maßnahmen die Ent
wicklung der Entgelte für das beschäftigte Personal berücksichtigt?

5. In welchen Förderbereichen kam es zu einer Unterschreitung der bewilligten
Mittel im Vergleich zu den vorangegangenen Haushaltsjahren und warum?"

Seite 1 von 2

Die Fragen 3 bis 5 können erst nach abschließender Bewilligung der Fördermittelanträ
ge beantwortet werden. Die hierfür erforderliche Beschlussvorlage zur „Förderung von
Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr
2015" wird derzeit erarbeitet. Die Beschlussfassung ist im 2. Quartal 2015 vorgesehen.
Die entsprechenden Daten werden anschließend umgehend nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hfflma Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

Anhang: Übersicht über Projekte und Maßnahmen
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege"

Ältere und Pflegebedürftige
Gerontopsychiatrische Hilfen
AWO Sachsen Soziale Dienste

Kompetenzaufgaben
Gerontopsychiatrische Tagespflege

AWO Sachsen Soziale Dienste

Kompetenzzentrum

DPWV e. V.

Seniorenbegegnungsangebot
DRK Kreisverband

Interkulturelles Angebot

Volkssolidarität

Seniorenbegegnungsangebot

TheaterRuine St. Pauli e. V.

"Ü50 kreativ"

Seniorenberatungsstellen
DPWV e. V.

Arbeiter-Samariter-Bund

Amalie-Dietrich-Platz 3

Dresdner Straße 3

(Cossebaude)

AWO Sachsen Soziale Dienste

Herzberger Straße

Caritasverband

Am See 11

Stadtmission Dresden

Ökumenische Diakonie BÜLOWH

Königsbrücker
Landstraße (Klotzsche)

Glacisstraße (Neustadt)

Seniorenbegegnungsstätten
Braunsdorfer Straße 13

Arbeiter-Samariter- Bund

-

Volkssolidarität

Dresdner Straße 3 (Cossebaude)
Altgorbitzer Ring (Gorbitz)
Papstdorfer Straße 25 (Gruna)
Räcknitzhöhe 52 (Zschertnitz)
Alfred-Althus-Straße 2 (Friedrichstadt)

Seniorenbegegnungsstätten mitBeratungsangebot
_ AWO Sachsen Soziale
Dienste

-

-

Volkssolidarität

Hainsberger Straße 2 (Ortsamtsbereich Cotta / OS)
Prohliser Allee 31 (Ortsamtsbereich Prohlis)

Laubegaster Ufer 22 (Ortsamtsbereich Leuben)
Nürnberger Straße 45 (Ortsamtsbereich Plauen)
Sagarder Weg 5 (Ortsamtbereich Klotzsche / OS)
Trachenberger Straße 6(Ortsamtsbereich Pieschen)

Volkssolidarität

Walter-Arnold-Str. 23 "Walter"

DRK Kreisverband

Striesener Straße 39 (Ortsamtsbereich Altstadt)
Bürgerstraße 6 Seniorenzentrum "Impuls"

Seniorenbegegnungsstätten mit integrierter Seniorenberatungsstelle
Ökumenische DIakonie-BÜLOWH

PillnitzerLandstraße 12 (Ortsamtsbereich Loschwitz / OS)

Ökumenische Seniorenhilfe

Wittenberger Straße 83 (Ortsamtsbereich Blasewitz)

Seniorenselbsthilfe
-

AWIG

"Beratung und Initiierungalternativer Wohnformen"
ProWiA

-

-

AWO Sachsen SozialeDienste

Angehörigen-Projekte
Projekt Seniorentreff

Deutsches Sozialwerk

ehrenamtliche Seniorenarbeit

Jahresringe

Selbsthilfegruppe "Club Seniorenhilfe"
Selbsthilfegruppe "Die Unverwüstlichen"
Beratung, Begegnung

KIW

Ältere Migranten

Stadtmissioh Dresden

"Gruppe pflegende Angehörige"

Gem. Gesell. StriesenPentacon e. V.

ALTERnativ - Netzwerk älterwerdender
Menschen

Kontaktstelle ehrenamtl.Seniorenbegleitung
SWIS

SIGUS e. V.

Seniorenkultur "KULTReif"

"Buch meines Lebens" (BAVO)
Jüdische Gemeinde zu Dresden

Bürgerhilfe Sachsen

Beratung von Migranten

Förderung von niedrigschwelligen Betreuungsangeboten
ehrenamtlicher Strukturen und der Selbsthilfe

Ausländer

Ausländerberatungsstellen
-

Ausländerrat

-

Verein für soziale Integration

Heinrich-Zille-Straße

Sprachkursgutscheine
Beratung jüdischer Kontingentflüchtlinge
Lingnerallee
Elterntreff

Gemeindedolmetscherdienst

Verein für soziale Integration

Gemeindedolmetscherdienst

Menschen mit Behinderung
ambulant mobiler Dienst
Blinden- und Seh
behindertenverband

Assistenzdienst

Familienentlastender Dienst
-

Lebenshilfe

Kurzzeitbetreuung

Stadtmission Dresden

ABZ - Assistenz

Verband der Körperbeh.

mobile Dienste

Behindertenbegegnungsstätten
Blinden- und Sehbehindertenverband

Strehlener Straße 24

Lebenshilfe

Freizeitclub Betreutes Wohnen

Stadtmission Dresden

ABZ - Begegnung

Stadtverband der Gehörlosen

Gehörlosenzentrum Carolinenstraße

Verband der Körperbeh.

Strehlener Straße 24

-3

Behindertenselbsthilfe

"Lebendiger Leben!"

Beratungsstelle Strehlener Straße

OV der Schwerhörigen

Selbsthilfegruppe Robinienstr.

Sozialverband Deutschi.

Beratungsstelle Bürgerstraße

sonstiges
Stadtverband der Gehörlosen

Modellprojekt"Schaffung eines Kompetenzzentrums f. gehörlose
Menschen

Behindertenberatung
DPWV e. V.

Sozialverband VdK Sachsen
Stadtmission Dresden

Stadtmission Dresden
Stadtverband derGehörlosen

Beratungsstelle für offene Behindertenarbeit
Beratungsstelle für Behinderte und Angehörige
Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagog.
Förderbedarf

ABZ - Beratung
Beratungsstelle Carolinenstr.

Ausstattung Außenwohngruppen
Ausstattung Außenwohngr
sonstige

Frauenberatungsstellen
Frauen für Frauen e. V. "sowieso"

Beratung bei Gewalterfahrg.
Beratung bei sex. Missbrauch

Frauenschutzhaus

Interventions- und Koordinnierungsstelle

Frauenselbsthilfegruppen
Frauen für Frauen e. V. "sowieso"

Frauen mit Essstörungen
Beziehungsgewalt
sexuell missbrauchte Frauen

spezielle soziale Dienste
-

EIBI

Evang.-Lutherische Diakonissenanstalt

Kinderhospizdienst
Christlicher

Hospizdienst

Suppenküche Bürgerstraße
Mobile Suppenküche
Hospizarbeit
Hospizarbeit
Hospizarbeit-Tageshospiz
Hospizarbeit-ambulanter Hospizdienst
Förderung Mietobjekt "Lindenhaus"

SUFW e. V.

sozialer Möbeldienst

Malteser Hilfsdienst e. V.

Hospizarbeit
Hospizarbeit

Volkssolidarität

VertragFrauenschutzhaus
Frauenschutzhaus

sonstige Zuschüsse an freie Träger

Frauenschutzhaus

Wohnungslose

niederschwellige kirchgem. Angebote
Die Heilsarmee

Begegnungscafe/Streetworker

niederschwellige Angebote

Stadtmission Dresden
Wohnungslosenberatungsstellen
Verein für soziale Rechtspflege

Tagestreff "Schorsch" und Nothilfeangebot Hechtstr.

Karlsruher Straße

„Eingliederungsleistungen nach SGB II"
Arbeitslose
Arbeitslosen-Initiative

unabhängige Sozialberatung für Arbeitslose

psychosoziale Betreuung
DPWV e. V.

Gorbitz

Bürgerinitiative Prohlis

Bürgerzentrum Prohlis

DRK Kreisverband

Pieschen

QM Kreißl

Cafe "Sonnenblume" Koitschgraben

Stadtmission Dresden

Hechtviertel, Löbtau-Nord, Friedrichstadt

Frauen f. Frauen e. V.
"sowieso"

Beratung/Integration f. langzeitarbeitslose Frauen

Frauenbildungszentrum "Hilfe zur Selbsthilfe"

Beratung für langzeitarbeitslose Frauen

Männernetzwerk

Projekt P3/sozial

Suchtberatung

-

Caritasverband

Görlitzer Straße

GESOP

Gasanstaltstraße

Stadtmission

Diakonie 1 - Neustadt
Diakonie II - Mitte

Suchtzentrum

Kesselsdorfer Straße

zugehende Hilfen insbesondere für Wohnungslose im SGB Il-Bezug i. V. m. DROBS e. V.
DROBS e. V.

"Neue Wege"

Betreuungsvereine
1. Dresdner Betreuungsverein e. V.

Querschnittsarbeit

Diakonischer Betreuungsverein Dresden

Querschnittsarbeit

sonstige komm.soz.Hilfen + Leistungen
Bürgerstiftung Dresden

Würdigung ehrenamtl.Arbeit

Volkshochschule

Qualifizierung bürgerschaftlich Engagierter

•

Die Fragen 3 bis 5 können erst nach abschließender Bewilligung der Förderm'rttelanträge
beantwortet werden. Die hierfür erforderliche Beschlussvorlage zur „Förderung von

Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr
2015" wird derzeit erarbeitet. Die Beschlussfassung ist im 2. Quartal 2015 vorgesehen. Die
entsprechenden Daten werden anschließend umgehend nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Verfügung:
50 (Amtsle'rterin) m. d. b. u. S.
50.1 (Abt AV/G) m. d. B. u. S

Ol/f

•%3/ti

Seite 2 von 2

•

•*

