Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

86.541000/1/2760#16
6838/15

Datum:

'l£ FEB. ?ö!5

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Lärmbelästigung durch Laubbläser - Nachfrage zur schriftlichen Anfrage AF0197/14
AF0243/15

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich nach Prüfung im Amt für Stadtgrün und Ab

fallwirtschaft und im Umweltamt wie folgt:

1. „Bedeutet der Satz in der Antwort 'Die bestehende Personalausstattung des Um

weltamtes lässt daher ein direktes behördliches Einschreiten nicht zu.', dass die
Stadtverwaltung auf entsprechende Beschwerden aus der Bevölkerung nicht rea
giert?"

Die Stadtverwaltung reagierte insofern, dass ein Merkblatt erstellt wurde, welches Betriebe
und Betroffene aufklärt. In der Regel wurde das Merkblatt oder eine direkte Antwort auf die

Fragen versendet. Sofern bei Beschwerden die ausführende Firma benannt werden konnte,

wurde die Firma auf die gesetzlichen Bestimmungen hingewiesen.

Weiterhin wurde das Thema Laubbläser im Arbeitskreis des LfULG „Physikalische Umwelt
einwirkungen" sowie in der Behördenbeteiligung und über den deutschen Städtetag zur Än
derung der 32. Bundesimmissionsschutzverordnung angesprochen. Ein sofortiges direktes
Einschreiten bei Beschwerden zu Laubbläsern ist nicht möglich. Begründet wurde dies in der
Antwort zur Anfrage AF0197/14 in Punkt 1und 2sowohl mit der schlecht vollziehbaren ge
setzlichen Regelung und den begrenzten personellen Ressourcen. Arbeitsaufgaben und per
sonelle Ressourcen erfordern es, Prioritäten zu setzen.

Bei der Thematik Laubbläser ist zu berücksichtigen, dass vor einem Einschreiten eine (bau
planungsrechtliche) Gebietseinstufung zu treffen ist. Reichweite und Einstufung eines Gebie
tes in Wohn- oder Mischgebiet etc. ist sehr streitanfällig, wie aus Baugenehmigungsverfah
ren bekannt ist. Zudem ist zu berücksichtigen, dass Laubbläser in der Regel nur tagsüber
und nur stundenweise an einem Ort betrieben werden. Somit liegt nahe, dass die beschwer

deträchtigen Arbeiten bereits beendetsind, bevor ein Mitarbeiter des Umweltamtes die er

forderlichen Entscheidungsgrundlagen vor Ort ermittelt hat. Schließlich ist fraglich, ob ein
ordnungsbehördliches Einschreiten des Umweltamtes erforderlich und notwendig ist, wenn
sich eine Beschwerde eines Mieters gegen Maßnahmen des eigenen Vermieters richtet, wie
es in Mehrfamilienhäusern/Wohnanlagen durchaus vorkommt.
Seite 1 von 3

2. „Wieviele Beschwerden wegen Lärm durch Laubbläser gab es in 2014 und welche
Maßnahmen wurden jeweils durch die Stadtverwaltung eingeleitet? Ich bitte um
tabellarische Darstellung."
Mit dem Filter Laubbläser entstand aus der Beschwerdedatei des Umweltamtes die Tabelle

im Anhang. Nicht aufgeführt sind dadurch Beschwerdeführer, die sich über mehrere Sach
verhalte beschweren und wo Laubbläser nureine untergeordnete Rolle spielten, sowie An

fragen von Bürgern, die lediglich direkt nach den gesetzlichen Bestimmungen für Laubbläser
nachfragten.

Bei der händischen Kontrolle auf Ihre Anfrage hin wurden insgesamt 31 Beschwerden und
Anfragen zum Thema ermittelt.

3. „Wie müsste die Personalausstattung des Umweltamtes sein, um direktes be
hördliches Einschreiten zuzulassen?"

In den Monaten Oktober bis Dezember und März bis Mai müsste ein hinreichend qualifizier
ter Sachbearbeiter zur Verfügung stehen. Es wird aber darauf hingewiesen, dass wegen der
Vollzugsschwierigkeiten, siehe Antwort zu Frage 1, auch bei einer Personalverstärkung ein
sofortiges Eingreifen nicht sichergestellt ist.

4. „Könnten andere Ämter, z.B. Ordnungsamt, Ortsämter (hier: Sachbearbeiter Ord
nung und Sauberkeit) oder andere, dieses direkte behördliche Einschreiten für das

Umweltamt übernehmen? Wird davon Gebrauch gemacht? Wenn Ja, arbeiten Sie
die jeweiligen Amtshilfen mit in die Antworttabeile unter 2. ein. Wenn nein, warum
nicht?"

Von dieser Möglichkeit wurde bisher kein Gebrauch gemacht. Das Umweltamt schätzt ein,
dass die Thematik zu spezielle Kenntnisse des Bauplanungsrechts und des Immissions
schutzrechts erfordert, so dass eine Einbeziehung von Ordnungs- bzw. Ortsamt nicht sinn
voll erscheint.

5. „Wie häufig werden bei eigenen Pflegemaßnahmen der Stadt Dresden Laubbläser
im Verhältnis zu anderen Hilfsmitteln genutzt?"
Bei der Laubberäumung kommen u. a. Laubrechen, Besen, Schaufeln, maschinelle Groß-.
kehr- und Kleinkehrmaschinen sowie Laubsauger und -bläser zum Einsatz. Eine Angabe der
Häufigkeit ist nicht möglich, da die v. g. Geräte je nach Erfordernis mit der manuellen Säube
rung kombiniert werden.
6. „Bedeutet der Satz aus der ersten Antwort zu Nr. 4 'Im Rahmen von eigenen Pfle

gemaßnahmen könnte die Landeshauptstadt Dresden darauf achten, dass Laub
bläser konsequent nach den Regelungen der 32. BlmSchV eingesetzt werden/,
dass die Stadtverwaltung sich bis Jetzt selbst nicht konsequent an die Regelungen
der 32. BlmSchV hält? Wie rechtfertigen Sie das?"

Grundsätzlich ist die Stadtverwaltung bemüht, die Regelungen der 32. BlmSchV einzuhalten.
Allerdings kann es in Einzelfällen sein, dass auf Grund der angespannten finanziellen Situa

tion im Budget für die Pflege und Unterhaltung der Grünanlagen die Technik nicht immer den
neuesten Umweltanforderungen genügt. Bei der Anschaffung von neuer Technik wird dies im
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen selbstverständlich beachtet.

Seite2von3

7. „Welche wirtschaftlichen Auswirkungen hätte einVerzicht auf die Nutzung von
Laubbläsern bei den eigenen Pflegemaßnahmen?"

Eine Laubberäumung im Herbst ohne den Einsatz von maschinellen Hilfsmitteln (u. a. Laub
bläsern) kann nicht ausschließlich mit den Pflegekräften des Regiebetriebes Zentrale Tech
nische Dienstleistungen abgedeckt werden. Es ist zu prüfen, ob eine Vergabe dieser Leistun
gen an externe Auftragnehmer erfolgen kann, dazu muss ein entsprechendes Budget zur

Verfügung gestellt werden. Allerdings fällt im Herbst vegetationsbedingt überall Laub an, das
beräumt werden muss. Diese Leistungsspitzen werden auch von externen Firmen unter
Zuhilfenahme von Laubblasgeräten bewerkstelligt.

8. „Wie bewertet die Stadtverwaltung die Möglichkeit, Lärm durch Laubbläser zu re

duzieren, indem über die Regelungen der 32. BlmSchV hinausgehenden Ein
schränkungen in der Polizeiverordnung geregelt werden? Gab es zu dieser Frage
bereits einen fachlichen Austausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Freistaat Sachsen? Welche Haltung hat dabei der Freistaat Sachsen einge
nommen?"

Die Kommentarliteratur zum Bundes-Immissionsschutzgesetz geht dahin, dass die ord
nungsrechtliche Generalklausel (§ 9 SächsPolG), auf die sich eine Polizeiverordnung stützt,
nicht als Ermächtigungsgrundlage herangezogen werden kann, sodass eine Regelung in

der Polizeiverördnung damit nicht möglich ist.

Ein fachlicher Austausch mit dem Freistaat Sachsen fand dazu bisher nicht statt. Unabhän

gig davon besteht die nach §7Abs. 3 der 32. BlmSchV an den (sächsischen) Landesge
setzgeber gerichtete Ermächtigung, weitergehende landesrechtliche Regelungen zu treffen,

vgl. Antwort zu Frage 4 derschriftlichen Anfrage AF0197/14.
Mit freundlichen Grüßen

Artjage
Tabelle

Seite'3 von 3

Anlage.
Beschwerde"' Umweltmeldungen 86.54 im Bereich Immissionsschutz im Jahr 2014
Postablage unter:

86 54-39-0299'01718: E2014: Sammelordner Eingaben/ Beschwerden Im Stadtgebiet {außer Baustellen)

86 54-32-0299'01719: B2014: Sammelordner Lärrn-Beschwerden über Baustellen Im Stadtgebiet
-:•>:•:•:•:•:•:•:•:•:

.Mw».;!v.;.:-Vv.-..-.

ütiZil&y.

.:.•.-.•.-.•.•.•.•.:.•.'.•,

•fc>&£*:-?&#3&

DI • hauptsächlich Urin
D2" liaupisäcftlich Staub
D3 • Schwingungen ZUcht
D-l = allgemein

AI "Anlagen
A2 = Gaststätten

A3 = Veranstaltungen

A4 •- allgemeines

D5 * Asbest

A5 = ticffrcqucntc Geräusche
A6 = Bahn
',%•,•-•,••••---•••••-•••-••

-C-jA.-SA!«i.-.:.-.v,-;-.-.-.-.',-.-.'.V.;:vj,,-,.V,,.:,'iV.,>VJ

BI »Anlagen
B2 = Feuerungen
B3 •• alluctncfn

Herr
Herr

Münzmeislerstr. 19

B8 A1

110 A4

Herr

7 A1

.

Firma

gegenüber

Laubblaser

08.01.

5401

mail
mail

Gagfah

Röhrhofgasse
Waldweg 7a

Laubbläser

17.02.

5401

Rechtsauskunft, an Vermieter verw.

Gartengerate Lärm 13-15 Uhr

08.05.

5402

zurück an A32 - PolVO

Nachbar. Löscher

174 A1

Herr

292 A4

Herr

Neustadt

per mail

362 A1

Frau

Am Dachsberg

telef.

Nachbar

369 A1

Herr

Schubertstraße

mail

unbestimmt

Max-Planck u.a.

Laubbläser

383 A1

Frau

Marienberger Str.63

tel.

Gartencenter Dehner

Nachbar

411 A1

Frau

Wallots tr.

per mail

IcA.

kA.

per mail
per mail

Firma

allg.

tel.

Firma

tel.
tel.

Herr

413 A1

Herr

414 A1

Frau

415 A1

Frau

Löbtau
Friedrichstadt
Erich-Ponto-Slr.18

428 A1

Herr

Buschstraße

431 A1

Herr

437 A1

Herr

441 A1

Herr

Berzdorfer Str. 23
Eisenacher Str. 19

448 A1

Frau

kA

Rechtsauskunft

mail

Waldweg 5
Reißigerstr. 4

412 A1
'

P= Allgemeine*

allgemein

Reißigerstr.

Rasenmähen. Gartengeräte

28.05.

5406

unbestimmt

Oberall

Flugzeuge/Laubbläser

23.08.

5401

Rechtsauskunft
Rechtsauskunft

Schredder in Mittagsruhe

20.10.

5401

Rechtsauskunft, sucht selbst Kontakt

7.10.

5401

Rechtsauskunft, Absage

Laubsauger um 8.00. Lieferg.

30.10.

5401

Anruf Gartencenter

Laubbläser, allgemein

25.11.

5401

keine Bearbeitung

Laubbläser

18.11.

5401

Rechtsauskunft

Laubbläser
Laubbläser

14.11.

5401

Gagfah

5.12.

5401

ISD. Freistaat

Wohnhof

Laubbläser

27.11.

5401

Antwort verschollen. Netzausfall
Rechtsauskunft, an Vermieter verw.
Rechtsauskunft, an Vermieter verw.

Laubbläser

Genossenschaft

Laubbläser

19.12.

5401

tel.

WG Glück Auf

im Wohngebiet

Laubbläser

17.12.

5401

tel.

WG Glückauf Süd

dort

Laubbläser, Gartengeräte

4.08.

5401

Rechtsauskunft, an Vermieter verw.
Rechtsauskunft, an Vermieter verw.
Rechtsauskunft, an Vermieter verw.

tel.

GFA

Seidelpark

Laubbläser seit 7.00 Uhr

24.09.

5401

RS mit ASA

mail

k.A.

kA

Laubbläser

22.12.

5401

keine Bearbeitung

