Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

"U FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0009/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin Platz
(„Puschkin-Park")
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über die Veränderungssperre
nach § 14 ff. BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C

vom 22. Januar 2015 dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung
vorzulegen."

Eine entsprechende Beschlussvorlage wurde auftragsgemäß erarbeitet und in den Geschäfts

gang gegeben. Unter Berücksichtigung des formgerechten Vorlagenumlaufes, der Beteiligung
des Ortsbeirates und des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau kann eine Beschlussfas

sung im Stadtrat frühestens am 7. Mai 2015 erfolgen.
Nächste, Beschlusskontrolle: Mai 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
H
na Ord*
T
Ob
b)i rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

