Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

16. FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0843/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur und Kreativwirtschaft si
ehern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist
zur Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft,
auszuschreiben. Die Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine Verpach
tung spätestens ab März 2015 erfolgen kann.

2. Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Eine Ausschreibung des Objektes Katharinenstraße 9 zur Verpachtung ist bislang nicht er

folgt. DieVorlage zur Änderung des Beschlusses A0843/14 dahin gehend, dass für das
gegenständliche Grundstück ein Erbbaurecht zum Zwecke der Nutzung durch die Einrichtun
gen der Kultur- und Kreativwirtschaft ausgeschrieben wird, befindet sich derzeit im Ge
schäftsumlauf.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2015
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohann]

Beigeofdrfeter

Kenntnisnahme:

A\U~a^ ^-~OHJ*7/

He ma Orosz

Oberbürgermeistern

