Anfrage Nr.: AF0309/15
Datum: 18.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage MoPo1
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Beantwortung von AF 104/14 hatten Sie erklärt, Sie würden sich schriftlich mit der
MoPo in Verbindung setzen bezüglich der regelmäßigen Sondernutzung am Sonntagmorgen. Erkennbar verzichtet die Morgenpost seitdem auf die Nutzung des Schirmes. Es war an
diesem Sonntag (15.2.15)wieder zu bemerken daß alleine auf dem Weg zum Bäcker sechs
Verkaufsorte der MoPo zu sehen waren die doch wohl sehr eindeutig den Tatbestand der
Sondernutzung erfüllten.
Teilweise waren Werbeschilder auf beiden Straßenseiten aufgestellt. Die Verkäufer hatten
Sitzgelegenheiten und in einigen Fällen sogar weithin sichtbare Gestelle mit Werbeaufdruck.

Fragen:
1) Welche Antwort haben sie auf Ihre Anfrage an die MoPo bekommen? Hat die Mopo mittlerweile Sondernutzung für die entsprechenden Plätze beantragt?
2) Für wie viele Standorte wurde ggf. Sondernutzung beantragt?
3) In welcher Höhe hat die Stadt dadurch Einnahmen?

Hartmut Krien

