Anfrage Nr.: AF0310/15
Datum: 18.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage MoPo2
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17. 2.15.

Fragen:
1) Ist es zutreffend, daß die in der Anlage beispielhaft dargestellten Verkaufsstände der
MoPo den Tatbestand der Sondernutzung erfüllen?
2) Welche Einnahmen erhält die Stadt bzw. würde sie bei Beantragung erhalten, für geschätzte zehn Verkaufsstände in Leuben bzw. Großzschachwitz - für einen Sonntag?
3) Haben Sie mittlerweile Erkenntnisse darüber wie viele derartige Verkaufsstände für die
MoPo es regelmäßig am Sonntag morgen gibt?
Sind das Erkenntnisse aus eigener Wahrnehmung oder Schätzung oder haben Sie von
der MoPo dazu Informationen erhalten?

Hartmut Krien

