DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0308/15
Datum: 17.02.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Jubiläum 800 Jahre Kreuzchor 2016
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Jubiläum 800 Jahre Kreuzchor
2016“:
Fragen:
1. Wie sind die durch den Stadtrat im Doppelhaushalt 2015/2016 beschlossenen
400.000 Euro für das Jubiläum mit Kosten konkret untersetzt?
2. Mit wem, für welchen Zeitraum und in welcher finanziellen Höhe wurden Honorarverträge zur Planung, Organisation oder Durchführung des Jubiläumsjahres geschlossen?
3. Welche Kosten wird voraussichtlich das geplante 5-Kontinente-Konzert des Chores
verursachen?
4. Welche Kosten wird voraussichtlich das Weihnachtskonzert der Zehntausend im
Dresdner Stadion verursachen?
5. In welcher Höhe werden voraussichtlich Kosten eingespart, wenn der Kreuzchor aus
Zeitgründen zugunsten des Jubiläumsjahres 2016 auf seine jährliche Sommertour
verzichtet?
6. Wie beteiligt sich die Kreuzkirchgemeinde an den Kosten des Jubiläumsjahres 2016?
7. Welche Sponsoringeinnahmen und Spenden hat der neue Imagefilm des Kreuzchores bisher erbracht?
8. Welche Einnahmen hat der Kreuzchor durch den Auftritt beim Semperopernball 2015
erzielt?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

