Anfrage Nr.: AF0311/15
Datum: 18.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage MoPo3
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17. 2.15.

Fragen:
1) Welche Vorschriften gibt es für das Aufstellen bzw. Anbringen von Werbeanlagen im
Kreuzungsbereichen?
2) Verstoßen die beispielhaft dargestellten Werbemaßnahmen zu den Verkaufsständen
gegen diese Vorschriften - insbesondere im Hinblick auf die Verkehrssicherheit durch Ablenkungsgefahr?
3) Werden durch die Stadt - unabhängig davon ob Sie angemeldet sind oder nicht- die beschriebenen Sondernutzungen kontrolliert? Haben Sie, da sie nun aktenkundig von der
regelmäßigen und massenhaften Sondernutzung Kenntnis haben, andernfalls mit der Polizei Kontakt aufgenommen daß diese wenigstens stichprobeweise Kontrollen vornimmt?
4) Besteht seitens der Stadt die Absicht eine widerrechtlichen Sondernutzung zu ahnden
oder wenigstens zu beenden - können andere Sondernutzer gegebenenfalls ebenso mit
einer stillschweigenden Duldung widerrechtlicher Zustände rechnen?

Hartmut Krien

