Anfrage Nr.: AF0312/15
Datum: 18.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage MoPo4
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17. 2.15.
Seit dem 1.1.15 ist ein Gesetz über den Mindestlohn in Kraft. Nach Angaben der Personen
die sonntags die MoPo verkaufen hat sich an ihren Einkünften für die Verkaufstätigkeit seit
dem Jahreswechsel nichts geändert.
Fragen:
1) Was ist der Mindestlohn für eine Tätigkeit die am Sonntagvormittag geleistet wird?
2) Welche Aufgaben hat die Stadt im Zusammenhang mit der Kontrolle des Mindestlohnes
beispielsweise im konkreten Fall? Ist es beispielsweise Aufgabe der Stadt die bekannten
Dokumentationen über die Stundenzeiten zu überwachen?
3) Wer ist andernfalls dafür zuständig?
4) Wer ist zuständig, wenn wie geschildert, verschiedene Verkäufer auf die Frage nach dem
Mindestlohn antworten diesen bei Weitem nicht zu bekommen.

Hartmut Krien

