Anlage 2
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern sind die Stellen der nachfolgenden Beigeordneten nach Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber im
III. und IV. Quartal 2015 wieder zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordneten
führen die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv
mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es ist zu erwarten, dass bisherige Amtsinhaber sich erneut zur Wahl stellen.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung umfasst derzeit das Haupt- und Personalamt, das Schulverwaltungsamt, den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und den Ei genbetri eb Sportstätten Dresden. Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit umfasst derzeit die Kernbereiche der
Ordnungsverwaltung wie das Ordnungsamt, das Rechtsamt, das Bürgeramt, die Ortsämter
und Verwaltungsstellen sowie die Städtischen Krankenhäuser und den Bereich des Brandund Katastrophenschutzamtes. Die/der Beigeordnete soll als Volljuristin/Volljurist die Befähigung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Allgemeine
Verwaltung, Schwerpunkt allgemeiner Verwaltungsdienst besitzen.
Der Geschäftsbereich Kultur und Bildung umfasst derzeit insbesondere das für die Kunstund Kulturstadt Dresden bedeutende Kultur- und Denkmalschutzamt mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen, die städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden sowie das Stadtarchiv. Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen,
Verwaltungserfahrungen im Umgang mit kulturellen Einrichtungen nachweisen können sowie Kenntnisse und Verständnis für kulturelle Belange unter Berücksichtigung der dezentralen Ressourcenverantwortung vorweisen können.
Der Geschäftsbereich Soziales und Gesundheit umfasst derzeit insbesondere die Bereiche Kinder- und Jugendbetreuung mit dem Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, das Sozialamt, das Gesundheitsamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt. Durch den Geschäftsbereich wird die Beteiligung der Stadt am Jobcenter
Dresden zur Gewährung von Hilfeleistungen nach SGB II koordiniert. Die/der Beigeordnete
soll über einen Hochschulabschluss verfügen, umfangreiche Verwaltungserfahrung und
Erfahrungen mit sozialer und jugendhilflicher Arbeit nachweisen können.
...

2

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung umfasst derzeit insbesondere die Stadtplanung, die
Bauaufsicht, das Städtische Vermessungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt. Die/der Beigeordnete für Stadtentwicklung soll die Befähigung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Naturwissenschaft und Technik, Schwerpunkt technischer Verwaltungsdienst besitzen, mindestens jedoch einen geeigneten Hochschulabschluss als Architekt,
Planer o. ä.
Der Geschäftsbereich Wirtschaft umfasst derzeit insbesondere die für die Stadt Dresden
bedeutenden Bereiche der Wirtschaftsförderung, des Umweltschutzes und der Grünanlagen.
Ebenso gehört zum Geschäftsbereich der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen. Die/der Beigeordnete soll mindestens über einen betriebswirtschaftlichen Hochschulabschluss mit entsprechenden Erfahrungen in der Wirtschaft oder Verwaltung bzw. mit
Kompetenz im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes verfügen.
Für alle Geschäftsbereiche bleibt eine Veränderung der derzeitigen Geschäftsverteilung
ausdrücklich vorbehalten. Beabsichtigt ist den Bereich Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zu konzentrieren und dem Geschäftskreis für Kultur zuzuordnen. Dem
Geschäftskreis Soziales und Gesundheit sollen die Städtischen Krankenhäuser zugeordnet werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen, weltweiten Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im Gebiet
der Landeshauptstadt nehmen.

Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für
......................“ bis zum x x . x x . 2 0 1 5 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

