Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Datum:

1a FEB- ™

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnhei
men für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
AF0257/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der derzeitigen „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von

Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsat
zung)" vom 20. Dezember 2007 ist die Unterbringungsart der dezentralen Gewährleis
tungswohnungen noch nicht berücksichtigt. Des Weiteren sind in der Satzung aus
schließlich Kriterien für die Benutzung definiert, aber keine für Ausschreibung, Anmie
tung, Bereitstellung sowie Betreibung.

1. Beurteilt die Stadtverwaltung die derzeit geltende Übergangswohnheimsatzung vor
dem Hintergrund der stark gestiegenen Anzahl der in Dresden unterzubringenden
Asylbewerber und Flüchtlinge als ausreichend und den aktuellen Anforderungen
entsprechend?"

Grundsätzlich ist auszuführen, dass die Gestaltung einer Satzung als geltendes Ortsrecht
nicht von ihrer quantitativen Inanspruchnahme abhängig gemacht wird. Es handelt sich um
eine abstrakt-generelle Regelung zur Spezifizierung des öffentlich-rechtlichen Nutzungsver
hältnisses in den von der Landeshauptstadt Dresden vorgehaltenen Übergangswohnheimen
und Gewährleistungswohnungen. Darüber hinaus soll der unter dem Titel „Satzung für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)" erarbeitete Verwal
tungsentwurf alle in Dresden unterzubringenden Bedarfsgruppen umfassen. So werden

neben Asylsuchenden und geduldeten Personen auch SpätaussiedlerAinnen, Kontingent
flüchtlinge und wohnungslose Dresdnerinnen und Dresdner künftig vom Geltungsbereich
erfasst.

In der praktischen Anwendung hat sich gezeigt, dass die Ausgestaltung des öffentlich
rechtlichen Nutzungsverhältnisses für alle besonderen Bedarfsgruppen gleichermaßen eine
Anpassung an aktuelle Gegebenheiten erfahren muss. Die gegenwärtig geltende Über
gangswohnheimsatzung aus dem Jahr 2007wird den Erfahrungen der vergangenen Jahre

nicht mehr in allen Punkten gerecht. Es ist also festzustellen, dass das bestehende Rege
lungswerk nicht mehr als ausreichend betrachtet wird, dies aber unabhängig der steigenden
Zuweisungszahlen von Asylsuchenden.

Seite 1 von 3

2. „Werden die in der Übergangswohnheimsatzung definierten Regeln und Vorschrif
ten derzeit auch bei dezentralen Gewährleistungswohnungen angewendet?"

Die Übergangswohnheimsatzung wird in Ermangelung spezifischer Vorschriften im Wege
der Analogie auch auf Gewährleistungswohnungen angewendet, da sich das öffentlich
rechtliche Nutzungsverhältnis inhaltlich nicht unterscheidet. Eine Ausnahme bildet das An
gebot des Gewährleistungswohnens für wohnungslose Dresdnerinnen und Dresdner, da hier
mit der Unterbringung ein Trainingsangebot mietertypischer Pflichten verbunden ist. Zielstel
lung ist es, die Klientin bzw. den Klienten perspektivisch in den allgemeinen Wohnungsmarkt
zu reintegrieren. Diese Besonderheit wird gegenwärtig durch eine Individualvereinbarung im
Rahmen des Hilfeplanverfahrens berücksichtigt, in der novellierten Unterbringungssatzung
aber speziell gewürdigt.
3. „Welche Grundlagen und Regeln gelten für Ausschreibung, Anmietung, Bereitstel

lung sowie Betreibung von Übergangswohnheimen und dezentralen Gewährleis
tungswohnungen für Asylbewerber?"
Vorab sei darauf hingewiesen, dass keine der in der Fragestellung formulierten Verfahrens
schritte Gegenstand der öffentlich-rechtlichen Satzung sein können. Diese vermag lediglich
das Benutzungsverhältnis, nicht aber die Schaffung von Kapazitäten zu regeln, da es sich
hierbei ausschließlich um privatrechtliche Materie handelt, die auf die Nutzung durch die ein
zelne Bewohnerin/den einzelnen Bewohner keinen unmittelbaren Einfiuss hat.

Auf die o. g. Verfahrensschritte zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten finden folgen
de gesetzliche und untergesetzliche Vorschriften sowie Individualvereinbarungen Anwen
dung:
Ausschreibung (furz. B. Betreibungsleistungen):

•

Richtlinie 2004/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Koordinie
rung der Verfahren zur Vergabe öffentlicher Bauaufträge, Lieferaufträge und Dienstleis
tungsaufträge

•

Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB), insbesondere §§ 97 ff.

•

Sächsisches Vergabegesetz (SächsVergabeG) und angrenzende Vorschriften

•

Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge (DO Vergabe)

•

Betreiberyertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Bieter/der Bieterin

Anmietung:

•

Bürgerliches Gesetzbuch, insbesondere §§ 535 ff.

Seite 2 von 3

•

Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindest
empfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften und zur
sozialen Betreuung (VwV - Unterbringung und soziale Betreuung)

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

