Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

u FEB- *"5

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Krause

Bauvorhaben Ziegeleistraße
AF0273/15

Sehr geehrter Herr Krause,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wann erfolgt die Baumaßnahme Ziegeleistraße?"

Das Straßen- und Tiefbauamt plant derzeit keine Baumaßnahme in der Ziegeleistraße. Die
Stadtentwässerung Dresden GmbH und die DREWAG Netz GmbH bauen voraussichtlich ab
dem 30. März 2015 in der Ziegeleistraße zwischen Freiheit und Ziegeleistraße Haus Nr. 25.
2. „Welchen Umfang umfasst die Maßnehme?"

Im Rahmen der abwassertechnischen Erschließung baut die Stadtentwässerung Dresden
GmbH zwischen der Straße Freiheit und der Ziegeleistraße Haus Nr. 25 einen Mischwasser
kanal DN 300. Die DREWAG Netz GmbH errichtet eine Trinkwasserleitung und verlegt ein
Niederspannungskabel.

Eine Mitwirkeleistung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist aus Gründen der fehlenden
Finanzmittel nicht vorgesehen.

Dennoch wird das Straßen- und Tiefbauamt unabhängig davon seiner Verkehrssicherungs
pflicht nachkommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Mittel beseitigen. Der Zentrale Technische Dienst wird im Zuge der geplanten
Baumaßnahme punktuelle Instandsetzungen durchführen.

3. „Ist von einem „Ursprungsbelag" Asphalt als Deckbelag auszugehen) (Eine ent
sprechende Dokumentation von 1954-2014 liegt mir vor.)"
Vom Ursprungsbelag Asphalt kann nichtausgegangen werden.
4. „Welcher Belag wird eventuell alternativ eingesetzt?"

Da es sich bei der Maßnahme um ein Vorhaben der Stadtentwässerung Dresden GmbH und
der DREWAG Netz GmbH handelt, ist die Fahrbahndecke entsprechend dem Bestand wie
derherzustellen.

Seite 1 von 2

Somit sind die Versorgungsunternehmen in der Pflicht, die Fahrbahndecke so wiederherzu
stellen, wie diese im Bestand vorgefunden wurde, sodass keine Verschlechterung des der
zeitigen Zustandes entsteht.

5. „An welcher Stelle der Prioritätenliste „Straßensanierung" der LH Dresden rangiert
die Ziegeleistraße?"

Beim Ausbau vorhandener Straßen und Gehwege ist es aufgrund des noch immer großen
Baubedarfs im Stadtgebiet Dresden und der begrenzten finanziellen Mittel unvermeidlich,
Prioritäten zu setzen.

Bei der Ziegeleistraße handelt es sich um eine Anliegerstraße. Damit ist sie für den Ver
kehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung, was sich in einer niedrigeren Priorität äu
ßert.

Die Ziegeleistraße gehört innerhalb des Straßennebennetzes zu der Vielzahl an städtischen
Verkehrsanlagen, bei denen ein vordringlicher Handlungsbedarf besteht und eine Verbesse
rung des Nutzungszustandes nur mit einem grundhaften Ausbau erreicht werden kann.

Mit Herstellung einer Fahrbahndecke in Asphalt ist eine entsprechende Entwässerungslö
sung der Verkehrsanlage zu finden und zu errichten, damit das anfallende Regenwasser
abfließen kann. Die dafür erforderlichen finanziellen Planungs- und Umsetzungsmittel fanden
in dem vom Stadtrat beschlossenen neuen Doppelhaushalt 2015/2016 keine Berücksichti
gung.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

