Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

18. FEB. 2015

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Geschäftsführer im nichtöffentlichen Teil

AF0279/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Traditionell nehmen die Geschäftsführer der Fraktionen an den nicht-öffentlichen

Sitzungen des Staatsrates teil.
§ 35a Abs. 4 letzter Satz der SächsGemO sieht dazu eine Regelungsmöglichkeit in der
Geschäftsordnung vor. Eine solche Festlegung kann ich in der Geschäftsordnung in
Dresden nicht feststellen.

Da nach § 35a Abs. 4 vorletzter Satz SächsGemO die Verschwiegenheitspflicht dieser

Miiarbeiter auch ohne das Zutrittsrecht zu nichtöffentlichen Sitzungen gilt, kann aus §2
Abs. 5 der Geschäftsordnung der Stadt Dresden dieses Zutrittsrecht offenbar nicht
abgeleitet werden.

1) Auf welcher Rechtsgrundlage ist das Zutrittsrecht Fraktionsmitarbeiter gegen
wärtig geregelt?"

Dienstlich anwesende Fraktionsgeschäftsführer werden nicht unter den Begriff der Öffentlich
keit im Sinne des § 37 SächsGemO gezählt. Sie nehmen daher traditionell an nichtöffent
lichen Sitzungen des Stadtrates teil.

„2. Werden Sie, falls eine Regelungslücke besteht, diese gegebenenfalls durch eine

Vorlage zur Änderung der Geschäftsordnung anregen zu schließen?"
Die von Ihnen zitierte Vorschrift des § 35 a Abs. 4 Satz 2 SächsGemO wurde zum 1. Januar
2014 mit der Novellierung der Sächsischen Gemeindeordnung mit dem Gesetz zur Fortent
wicklung des Kommunalrechts ergänzt. Danach kann die Geschäftsordnung Näheres zum
Zutrittsrecht der Fraktionsmitarbeiter regeln. Die Verweisung des § 35 a Abs. 4 Satz 1

SächsGemO auf § 19 Abs. 2 SächsGemO stellt klar, dass Fraktionsbedienstete im gleichen
Umfang wie ehrenamtlich Tätige zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet

sind, über die sie bei ihrer Tätigkeit Kenntnis erlangen. Die Änderung der Geschäftsordnung
auch im Hinblick auf die Neuregelungen in der Sächsischen Gemeindeordnung wird derzeit in
den Fraktionen besprochen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

