Bebauungsplan Nr. 270a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.01.2015

Seite 1 von 1

Themen der Abwägung
1. Straßenbäume
Vorgetragene Inhalte
Die festgesetzten Straßenbäume sollen in den angrenzenden Baugrundstücken angeordnet
werden, da dort größere unversiegelte, wasser- und luftdurchlässige Flächen zur Verfügung
stehen würden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Aus städtebaulich, gestalterischen und ökologischen Gründen sollen im Bereich der öffentlichen Straße straßenbegleitend Bäume gepflanzt werden. Die Bäume sollen in einheitlicher
Qualität und zeitgleich gepflanzt werden. Eine Pflege im öffentlichen Raum kann damit gesichert werden. Eine Anordnung von Bäumen in den gewerblichen Bauflächen würde bei einer
Bebauung mit unterschiedlichen Bauherren zu einem zeitlichen und qualitativen Problem
führen. Aus diesem Grund wird die Pflanzung im Zusammenhang mit dem Straßenbau bevorzugt, um eine wirksame Fassung des Verkehrsraumes zu gestalten.
2. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eine nicht ausreichend entwässerungstechnische Betrachtung für die externe
Ausgleichsmaßnahme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ein nicht öffentlich gewidmeter Teilabschnitt des Flurstückes 271/8 der Gemarkung Weixdorf
soll entsiegelt werden. Eine entwässerungstechnische Betrachtung ist dazu nicht erforderlich.
3. Fußwegverbindung
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, eine Option für einen Fußweg in Richtung eines optionalen Eisenbahnhaltepunktes an der Königsbrücker Landstraße vorzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Das Gewerbegebiet wird durch die Regionallinie 308 durch eine öffentliche Verkehrslinie
bedient. Vom süd-westlichen Rand des Gewerbegebietes gibt es eine öffentlich gewidmete
Fußwegverbindung zu dem angeregten Standort an der Königsbrücker Landstraße. Eine
weitere neu herzustellende Verbindung, die teilweise durch Biotope führen würde, wird aus
diesem Grund nicht berücksichtigt.

