Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0120/14
Datum: 19. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Cotta
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
...

2/5
Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Beschlussvorschlag:
1. Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.
2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen.
3. Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu
schaffen.
4. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Potenzial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prüfen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können.
5. Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mittel für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen.
6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorhaben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption“ unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A28-42-2002 Konzept zur Verbesserung des Spielplatzangebotes in Dresden
V3567-SR73-04 Spielplatzentwicklungskonzpetion
V2006-SR62-08 Erste Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzept
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
nicht unmittelbar
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nicht unmittelbar

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die zweite Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes wurde auf der Grundlage
des Stadtratsbeschlusses V2006-SR62-08 „Erste Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzept“ vom 24. Januar 2008 erarbeitet und die Erstellung des Konzeptes von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe begleitet.

...

4/5
Angesichts des Bevölkerungszuwachses und einer anhaltend hohen Geburtenrate bleibt es
eine bedeutsame Aufgabe für die Landeshauptstadt Dresden, Spielräume in ausreichender
Menge und Qualität zur Verfügung zu stellen. Diese Aufgabe erlangt besondere Dringlichkeit
durch die bauliche Verdichtung der Stadt, den Verlust informeller Frei- und Brachflächen sowie den wachsenden Wunsch der Eltern nach sicheren, speziell zum Spielen ausgewiesenen Freiflächen.
Grundlage des Konzeptes ist die Bestandserfassung aller öffentlich zugängigen Spielangebote für Kinder zwischen sechs und 18 Jahren. In der Stadt Dresden wurden 839 Spielplätze ermittelt (2008 - 828 Plätze). Dabei ist der Anteil der Angebote im Eigentum der Stadt
deutlich gestiegen, der Anteil der privaten bzw. genossenschaftlichen Plätze zurückgegangen. Ursächlich ist hier unter anderem eine Änderung der Sächsischen Bauordnung, die
Spielplätze im Zusammenhang mit dem Wohnungsbau nur noch für Kleinkinder fordert.
Separate Spielangebote für Kinder von null bis fünf Jahren wurden mit dem Konzept stadträumlich nicht erfasst, anhand von kleinräumlichen Untersuchungen konnte aber ausgesagt
werden, dass sich Bestand und Defizit ähnlich der Angaben in der Altersgruppe sechs bis elf
Jahre verhalten.
Der Spielflächenbedarf ist in den Altersgruppen wie folgt gedeckt:
in der Altersgruppe sechs bis elf Jahre zu 53 Prozent (2008: 48 Prozent) und
in der Altersgruppe 12 bis 17 Jahre zu 38 Prozent (2008: 35 Prozent)
Dabei muss berücksichtigt werden, dass eine einhundertprozentige Bedarfsdeckung bei der
verwendeten Methode der Einbeziehung der Einzugsradien und der Hauptstraßen als Barrieren nicht möglich ist. Es werden Wohngegenden mit hohen Kinderzahlen und ohne geeignete Freiflächen im Einzugsradius verbleiben und genauso wenig bebaute Gebiete mit geringen Kinderzahlen, die einen Spielplatzbau in vorgegebenen Entfernungen nicht rechtfertigen.
Die Unterscheidung der Defizitgebiete erfolgte wie in der ersten Fortschreibung nach Prioritäten, die aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen
Kriterien und zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden.
Neue Spielplätze sollen vorrangig dort entstehen, wo hohe Prioritäten festgestellt wurden
oder die Entfernungen zu vorhandenen Spielplätzen besonders hoch sind.
In die Untersuchung wurden die bisher im Sportkonzept enthaltenen Bewegungsräume einbezogen. Ein hoher Bedarf an sportlicher Betätigung außerhalb des organisierten Vereinssportes ist in allen Altersgruppen zu erkennen. Vor allem die Spielplätze der zwölf- bis 17jährigen werden ebenso von Älteren genutzt und erhöhen den Gesamtbedarf an derartigen
Flächen, der sich nicht in Zahlen ausdrücken lässt. Daneben besteht Bedarf an Wegeflächen
für Laufen, Walken, Rad fahren, Skaten usw. Eine Einbindung der Spielplätze in ein Netz
von Grünverbindungen mit Wegen fördert die sichere Erreichbarkeit der Plätze und bietet
gleichzeitig neue Bewegungsräume.
Als Entwicklungsziel steht die bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten für die Stadt
Dresden an oberster Stelle. Angestrebt werden der weitere Abbau des Defizits in Abhängigkeit von der Priorität, die Sicherung und Verbesserung der Spielplatzqualität einschließlich
eines guten Pflegezustandes, barrierefreie Erreichbarkeit sowie Angebotsvielfalt in Erreichbarkeit der Wohngebiete. Während sich der Bedarf aus den Kinderzahlen errechnet, sollen
Spielplätze darüber hinaus Orte der Betätigung, des Aufenthaltes und der Begegnung für
Menschen aller Altersgruppen und mit den verschiedensten Fähigkeiten sein.
57 Standortvorschläge für die Errichtung neuer Spielplätze sind Bestandteil der Spielplatzentwicklungskonzeption. Darüber hinaus ist es wichtig, in den Bebauungsplänen Spielplätze
stärker zu berücksichtigen und mit Wohnungsbauträgern bei der Umsetzung des Konzeptes
...

5/5
eng zusammenzuarbeiten.
Im Konzept werden keine Aussagen zur Finanzierung gemacht. Das Spielflächendefizit kann
immer nur in dem Tempo abgebaut werden, in dem Haushaltmittel vorhanden sind. Dabei
sollen Fördermittel, Spenden und Sponsorleistungen eingeworben werden. In der Haushaltplanung ist verstärkt zu berücksichtigen, dass der inzwischen größere Spielplatzbestand
mehr Unterhaltskosten benötigt. Dabei geht es neben der Spielgerätereparatur vor allem um
die Pflege der Fallschutzflächen und die der umgebenden Grünflächen einschließlich der
Müllbeseitigung.
Im Rahmen des Konzeptes wurde eine in einigen anderen deutschen Städten praktizierte
Verfahrensweise zur Ermittlung des Handlungsbedarfs auf Spielplätzen evaluiert, die sogenannte Spielleitplanung, bei der eine intensive Beteiligung durchgeführt wird, die gleichzeitig
das Hauptargument für diese Form der konzeptionellen Planung darstellt. Nachteil ist neben
sehr hohem Personal- und Kostenaufwand vor allem die Subjektivität der Aussagen, die der
befragen Gruppe im Moment der Untersuchung entspricht. Eine Erprobung der Methode in
einem ausgewählten Stadtteil wird jedoch vorgeschlagen. Anhand der Ergebnisse wird die
Überleitung der Konzeption in eine Spielleitplanung zu prüfen sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Spielplatzentwicklungskonzeption

Helma Orosz

