Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

r1& FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0076/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie" am
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt für den Fall der Erteilung des erwarteten positiven Bescheids
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz bezüglich
der Aufnahme des Fachgebiets Neurochirurgie als Hauptabteilung des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, in den Krankenhausplan des Freistaates
Sachsen, die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochi

rurgie" am selbigen Krankenhaus unter Übertragung der Leistungsstrukturen aus dem
Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt."

Nach den bislang vorliegenden Informationen wurde dem Antrag zur Aufnahme des Fachge
bietes Neurochirurgie als Hauptabteilung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städti
sches Klinikum, in den Krankenhausplan des Freistaates Sachsen durch den Krankenhausplanungsausschuss zugestimmt.
Laut telefonischer Nachfrage beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbrau
cherschutz am 11. Februar 2015 ist der notwendige schriftliche Bescheid jedoch noch nicht
verfasst, befindet sich aber in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2015
Mit freundlichen Grüßen

D"etlef SittejT"
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

HU61^*'
h4 ma Orosz
Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

