Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Datum:

[ift FEB. ->-r.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0840/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kultur
denkmals - Ausleuchtung und Zustand der Fußwege verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die vom Stadtrat in Auftrag gegebene Fortschreibung der Konzeption zum Erhalt der
historischen Gaslaternen unverzüglich vorzulegen."
Die vom Stadtrat in Auftrag gegebenen Ziele sind in der Beschlusskontrolle zu A0640/12 am

19. Dezember 2014 abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
la ürosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

