Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

18. FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2594/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neu
stadt

Toni-Sender-Straße

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg in der Gemarkung Leuben
An der Schiffswerft

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige HeliosKlinik) in der Gemarkung Loschwitz
Franziska-Tiburtius-Straße"

Die Schilder für die Toni-Sender-Straße und Franziska-Tiburtius-Straße wurden angebracht.
Die Straße An der Schiffswerft ist baulich noch nicht fertiggestellt.
Nächste Bßschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
H

rosz

Otjerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

