Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

19. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/007/2015)
am Mittwoch, dem 25. Februar 2015,

19:30 Uhr,

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
Vorstellung durch Frau Winkler, Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftraten der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

V0220/14
beratend

3

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD
Diskussion und Beschlussfassung

A0022/15
beratend

4

Aufstellung Schrank EinPlan e.V. im Bürgerhaus Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung

5

Sperrung Wanderweg Seiefersdorfer Tal
Diskussion

6

Radwegkonzept Schönborn, Liegau-Augustusbad, Langebrück,
Vorabstimmung/Routenführung

7

Allgemeines

Nicht öffentlich
8

Informationen zum Haushalt, Finanzmittel Ortschaft Schönborn

9

Vergabe von Mitteln für Energie- und Reinigungskosten Bürgerhaus 2015
Beschlussfassung

10

Vorberatung Investitionsplanung 2015 Ortschaft Schönborn

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

