Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Datum:

UFEB. 20ß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Alternative Standorte / Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besonde
re Bedarfsgruppen
AF0256/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit dem Stadtratsbeschluss zum Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unter
bringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
(SR/005/2014) am 11. Dezember 2014 kam es bei den geplanten Standorten bereits zu
Veränderungen. Nun werden in der Bürgerschaft neue Standort für AsylUnterkünfte ins
Gespräch gebracht, so z.B. die Försterlingstraße 20, die Alexander-Herzen-Straße 64
und die Kaitzer Straße 2.

1. Wurden seitens der Verwaltung seit dem Stadtratsbeschluss vom 11. Dezember

2014 Alternativstandorte zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen geprüft
und wenn ja, welche?"

Seitens der Stadtverwaltung wurden seit dem Beschluss am 11. Dezember circa 30 weitere

Standorte (insgesamt in den letzten Jahren über 100 Standorte) in verschiedenen Stadtteilen
geprüft bzw. befinden sich in Prüfung. Die Mehrheit der Standorte war bauplanungsrechtlich
bzw. sanierungsrechtlich unzulässig, zu groß oder schlichtweg nicht wirtschaftlich zu betrei
ben. Die Liste der geprüften Einrichtungen finden Sie unter www.dresden.de/asyl.

2. „Sind die drei oben genannten Standorte bereits offiziell der Verwaltung vorge
schlagen worden? Hält dieVerwaltung die drei oben genannten Standorte als

Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen für geeignet?"

Das Objekt in der Försterlingstraße 20 wurde als Standort bereits im Jahr 2011 geprüft. Auf
Grund der Größe des Objektes und dem Sanierungszustand wurde das Objekt zunächst
verworfen. Auch mit Umsetzung des Stadtratsbeschlusses entsteht noch Platzdefizit. Dies

macht es erforderlich, Objekte erneut zu prüfen bzw. deren mögliche Nutzung, ggf. als Teil
nutzung, neu zu überdenken.

Das Objekt Alexander-Herzen-Straße 64wurde bisher nicht angeboten und demnach auch

nicht geprüft.

Das Objekt Kaitzer Straße 2 wurde geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass

für das Haus einerseits eine gewerbliche Nutzung angestrebt wird und es andererseits stadt
planungsrechtlich nicht geeignet ist.

Seite 1 von 2

3. „Welche Möglichkeiten stehen Bürgern offen, der Landeshauptstadt Dresden Vor
schläge für Asylbewerberunterkünfte zu unterbreiten? Welche Verfahrensweisen

und Prozesse werden seitens derVerwaltung eingeleitet, wenn Bürger entspre
chende Vorschläge einbringen?"

Vorschläge für die Schaffung von Unterkünften können die Bürgerinnen und Bürger an die
Verwaltung per Mail (sozialamt@dresden.de) oder schriftlich an das Sozialamt richten. In der

ämterübergreifenden Arbeitsgruppe untersuchen dann mehrere Ämter, wie das Stadtpla
nungsamt, die Bauaufsicht, Feuerwehr und das Sozialamt, ob der angebotene Standortge
eignetwäre. Istam geplanten Standort der Brandschutz gewährleistet? Stimmen die Kosten
oderwerden Bau und Betrieb zu teuer? Erhält derStandort überhaupt eine Baugenehmigung
oder gibt es bereits stadtplanerische Entscheidungen? In dieser Phase erfolgt die Prüfung
anhand der einschlägigen Rechtsvorschriften und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Es hat
sich gezeigt, dass im Ergebnis dessen die Mehrheit der geprüften Standorte bereits aus
scheidet. Gleichwohl besteht auch die Möglichkeit, dass Bürgerinnen und Bürger der Stadt
auch Wohnungen anbieten. Diese Angebote werden dann innerhalb des Sozialamtes geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

