Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

1 ß. FE3. 2015
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0395/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2012 eine
Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen in
neren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.

Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die
Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:

- für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches
Unterbaurecht,

-

Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüs
se erfolgen.

3.

4.

Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für
einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung
eines Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen
Tiefgarage unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.
Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer
Verlegung des Verkehrs der B 170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neu
städter Marktes zu beachten und zu berücksichtigen."

Im Rahmen einer verkehrlichen Begleituntersuchung zur Fortschreibung des Rahmenplanes
715.2 - Innere Neustadt wurde die Machbarkeit einer möglichen Tiefgarage unter dem
Palaisplatz sowie die Verlegung der B 170 in den unterirdischen Raum mit behandelt.

Im Ergebnis stellte das Planungsbüro fest, dass eine wirtschaftliche Variante der Umsetzung
einer Tiefgarage unter der Berücksichtigung von denkmalschützerischen und stadtplanerischen
Aspekten nicht möglich ist. Die Tieferlegung der B 170 scheitert aus eben solchen Gründen.
Insbesondere ist hier der begrenzte Straßenraum in Höhe des Jägerhofes ein Ausschlusskrite
rium.

Die Inhalte und Ziele des Rahmenplanes „Innere Neustadt" werden dem Stadtrat in nächster
Zeit zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Beschluss ist damit erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^jj/fkju^
(naOrosz

Jjerbürgermeisterin
Seite 1 von 1

