Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0326/15
Datum: 18. Februar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014; hier: VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014 (Anlage 1),
2. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten (Anlage 2) für:
- Allgemeine Verwaltung,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Bildung,
- Soziales und Gesundheit,
- Stadtentwicklung,
- Wirtschaft.

...

2/5

3. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen
Presse sowie in Fachzeitschriften und geeigneten Internetportalen.
4. Die Wahl der Beigeordneten für die Geschäftskreise Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, Soziales und Gesundheit sowie Wirtschaft erfolgt in der Sitzung des
Stadtrates am 9./10. Juli 2015 und für die Geschäftskreise Kultur und Bildung sowie
Stadtentwicklung in der Sitzung am 3. September 2015. (oder alternativ: die Wahl aller
Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates im Zeitraum vom
3. bis 12. August 2015).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
ca. 20.000 EUR

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zu 1.
Die Geschäftskreise werden laut § 29 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat
festgelegt. Die bisherige Bezeichnung des Geschäftskreises für Kultur unter § 29 Abs. 1 Satz
3 Ziffer 4 wird mit dem Beschluss in „Geschäftskreis für Kultur und Bildung“, die bisherige
Bezeichnung des Geschäftskreises Soziales unter § 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 5 wird mit dem
Beschluss in „Geschäftskreis Soziales und Gesundheit“ angepasst.

...

4/5

Zu 2.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1)
über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt s i e b e n Jahre.
Für sechs Beigeordnete endet i m I I I . / I V . Q u a r t a l 2015 die reguläre Amtszeit, für
den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften endet diese am 31. Dezember
2016.
Am 11. September 2015 enden die Amtszeiten der Beigeordneten für:
•
•
•
•

Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,
Soziales sowie
Wirtschaft.

Die Amtszeit des Beigeordneten für Stadtentwicklung endet am 7. Oktober 2015,
des Beigeordneten für Kultur am 31. Oktober 2015.
Gemäß § 56 Abs. 3 SächsGemO sind die Stellen mindestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Es sollen Stellen für folgende Geschäftskreise ausgeschrieben werden:
Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,
Soziales und Gesundheit,
Kultur und Bildung,
Stadtentwicklung,
Wirtschaft.
Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete.
Zu 3.
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem
Amtsblatt, dem Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden sowie der regionalen Presse ist vorgesehen, auch Fachmedien zur Veröffentlichung zu nutzen. Die Entscheidung
über geeignete und wirtschaftlich vertretbare Veröffentlichungen wird der Verwaltung
übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung der
Medien ca. vier Wochen betragen.
Zu 4.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat jeweils in einem besonderen
Wahlgang. Es wird vorgeschlagen, die Beigeordneten-Stellen zum gleichen Zeitpunkt
auszuschreiben.
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der Beigeordneten frühestens drei
Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen.

...

5/5

Aufgrund der unterschiedlichen Zeitabläufe der derzeitigen Amtszeiten ist eine gleichzeitige
Wahl der Beigeordneten unter Beachtung der Vorgaben der SächsGemO bis zur letzten
planmäßigen Sitzung des Stadtrates vor der Sommerpause am 9. Juli 2015 nicht möglich.
Daher wird vorgeschlagen, die Wahl der Beigeordneten für die Geschäftskreise Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Soziales und Gesundheit sowie Wirtschaft in der
Sitzung des Stadtrates am 9./10. Juli 2015 und für die Geschäftskreise Stadtentwicklung
sowie Kultur und Bildung in der Sitzung am 3. September 2015 vorzunehmen. (oder alternativ die Wahl aller Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates im
Zeitraum vom 3. bis 12. August 2015 vorzunehmen.)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Anlage 2 - Ausschreibungstext Beigeordnete
Anlage 3 - Terminkette Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen 2015

Helma Orosz

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19.03.2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffern 4 und 5 werden wie folgt neu gefasst:
„4. Geschäftskreis für Kultur und Bildung“
„5. Geschäftskreis für Soziales und Gesundheit“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
xx. März 2015

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx. März 2015

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern sind die Stellen der nachfolgenden Beigeordneten nach Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber im
III. und IV. Quartal 2015 wieder zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordneten
führen die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv
mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es ist zu erwarten, dass bisherige Amtsinhaber sich erneut zur Wahl stellen.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung umfasst derzeit das Haupt- und Personalamt, das Schulverwaltungsamt, den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und den Ei genbetri eb Sportstätten Dresden. Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit umfasst derzeit die Kernbereiche der
Ordnungsverwaltung wie das Ordnungsamt, das Rechtsamt, das Bürgeramt, die Ortsämter
und Verwaltungsstellen sowie die Städtischen Krankenhäuser und den Bereich des Brandund Katastrophenschutzamtes. Die/der Beigeordnete soll als Volljuristin/Volljurist die Befähigung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Allgemeine
Verwaltung, Schwerpunkt allgemeiner Verwaltungsdienst besitzen.
Der Geschäftsbereich Kultur und Bildung umfasst derzeit insbesondere das für die Kunstund Kulturstadt Dresden bedeutende Kultur- und Denkmalschutzamt mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen, die städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden sowie das Stadtarchiv. Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen,
Verwaltungserfahrungen im Umgang mit kulturellen Einrichtungen nachweisen können sowie Kenntnisse und Verständnis für kulturelle Belange unter Berücksichtigung der dezentralen Ressourcenverantwortung vorweisen können.
Der Geschäftsbereich Soziales und Gesundheit umfasst derzeit insbesondere die Bereiche Kinder- und Jugendbetreuung mit dem Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, das Sozialamt, das Gesundheitsamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt. Durch den Geschäftsbereich wird die Beteiligung der Stadt am Jobcenter
Dresden zur Gewährung von Hilfeleistungen nach SGB II koordiniert. Die/der Beigeordnete
soll über einen Hochschulabschluss verfügen, umfangreiche Verwaltungserfahrung und
Erfahrungen mit sozialer und jugendhilflicher Arbeit nachweisen können.
...

2

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung umfasst derzeit insbesondere die Stadtplanung, die
Bauaufsicht, das Städtische Vermessungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt. Die/der Beigeordnete für Stadtentwicklung soll die Befähigung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Naturwissenschaft und Technik, Schwerpunkt technischer Verwaltungsdienst besitzen, mindestens jedoch einen geeigneten Hochschulabschluss als Architekt,
Planer o. ä.
Der Geschäftsbereich Wirtschaft umfasst derzeit insbesondere die für die Stadt Dresden
bedeutenden Bereiche der Wirtschaftsförderung, des Umweltschutzes und der Grünanlagen.
Ebenso gehört zum Geschäftsbereich der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen. Die/der Beigeordnete soll mindestens über einen betriebswirtschaftlichen Hochschulabschluss mit entsprechenden Erfahrungen in der Wirtschaft oder Verwaltung bzw. mit
Kompetenz im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes verfügen.
Für alle Geschäftsbereiche bleibt eine Veränderung der derzeitigen Geschäftsverteilung
ausdrücklich vorbehalten. Beabsichtigt ist den Bereich Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zu konzentrieren und dem Geschäftskreis für Kultur zuzuordnen. Dem
Geschäftskreis Soziales und Gesundheit sollen die Städtischen Krankenhäuser zugeordnet werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen, weltweiten Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im Gebiet
der Landeshauptstadt nehmen.

Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für
......................“ bis zum x x . x x . 2 0 1 5 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Anlage 3
Terminkette Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen 2015
Zu berücksichtigen:

Stand 1 7 . 0 2 . 2 0 1 5
Termine

17.02.2015

DB OB
Ältestenrat

zur Information

02.03.2015

Ausschuss AV/IT

ohne 1. Lesung
(s. Dringlichkeitsschreiben)

02.03.2015

Entscheidung
Ausschreibungstext Stadtrat
Veröffentlichungszeitraum
Registrierung,
Zusammenstellung der
Unterlagen

Ältestenrat

19.03.2015
- Veröffentlichungsfrist
- Dauer ca. 4 Wochen geplant

26.03. - 23.04.2015

- Eingang Büro OB
- Zusammenstellung 10

24.04. - 08.05.2015

- Einsicht in
Bewerbungsunterlagen
(11.05.2015)/01.06.2015
- Klärung von Fragen zum
Besetzungsverfahren
- ggf. TN AL 10, Frauenbeauftragte
- Einladungen Bewerber

Vorstellung der
Bewerber/-innen in
Fraktionen

ca. 08.06. - ca. 30.06.2015

Ältestenrat

22.06.2015
(nächste Sitzung 17.08.2015)

letzte planmäßige Sitzung
Stadtrat
vor Sommerpause
Sondersitzung
Stadtrat

Wahl der Beigeordneten
GB1, GB 3, GB 5, GB 7

09./10.07.2015

Wahl aller Beigeordneten
gleichzeitig

zw. 03.08. - 12.08.2015

erste planmäßige Sitzung
Stadtrat
nach der Sommerpause

Wahl der Beigeordneten
GB 4, GB 6

03.09.2015

