Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5 55.03

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U FEB. 2015

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Bösel

Broschüre „Unser Leitbild Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen"
AF0260/15

Sehr geehrter Herr Bösel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Weiche Absicht wird mit der Broschüre durch den Eigenbetrieb Kita verfolgt?"
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist gemäß des Stadtratsbeschlusses
3535-SR03-04, modifiziert durch den Beschluss zur Vorlage 2951/14, verpflichtet, gemäß der
beschlossenen Qualitätsdimensionen zur Träger-Qualität über ein Leitbild zu verfügen.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden will mit dem partizipativ und dialogisch

erarbeiteten Leitbild Identifizierung mit dem Träger, Motivation und Orientierung bei den Mit
arbeiterinnen/Mitarbeitern geben sowie als Träger erkennbar werden. Eltern und Koopera
tionspartner des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen können fachliche Positionen und
Haltungen erfahren.

2. „Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Broschüre und wie setzen sich die Kos

ten zusammen (Ausarbeitung, Druck, Agentur, Verteilung etc.)?"

Die Ausarbeitung der Inhalte der Broschüre erfolgte im Rahmen derArbeitszeit der Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Für die Ge
staltung der Leitbild-Broschüre wurde eine Werbeagentur beauftragt. Die Kosten für die Er
stellung sowie den Druck der Broschüre beliefen sich bei 500 Exemplaren auf 1.106,70 Euro.
Für die Verteilung der Broschüre entstanden keine Kosten.

3. „Auswelchem Haushaltstitel stammen die Kosten jeweils?"

Die Kosten wurden ausdem Budget der Öffentlichkeitsarbeit des Eigenbetriebes Kinderta

geseinrichtungen Dresden beglichen.

4. „Inwieweit fand eine Ausschreibung von Leistungen statt?"

Die Landeshauptstadt Dresden holte sich für die Leistung 4 Angebote ein und erteilte nach
Sichtung der Angebote den Zuschlag an die ausführende Werbeagentur.

Seite 1 von 2

5. „Wann erfolgte die Auftragserteilung an die Agentur?"
Die Auftragserteilung erfolgte am 2. Juni 2014.

6. „Wie hoch ist die 1. Auflage und inwieweit sind weitere Auflagen bereits geplant
bzw. bestehen vertragliche Verpflichtungen dazu?"

Die erste Auflage betrug 500 Exemplare und war zum Jahresende 2014 bereits vergriffen.
Die zweite Auflage wurde Anfang Februar 2015 ausgelöst. Es bestehen keine vertraglichen

Verpflichtungen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden plant im Rahmen sei
nerÖffentlichkeitsarbeit und im Zusammenhang mit der Erziehungspartnerschaft mit Eltern
eigenständig Zeitpunkt und Auflagenhöhe der Broschüre.
7. „Welcher Datenstand liegt der Broschüre zu Grunde?"

Das Leitbild des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde am 1. Oktober
2014 durch die Betriebsleiterin, Frau Bibas, für verbindlich erklärt. Die Broschüre hat den Re
daktionsstand September 2014.

8. „In welchen zeitlichen Abständen erfolgt eine Aktualisierung und Neuausgabe der
Broschüre?"

Die Aktualisierung des Leitbildes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden er
folgt dann, wenn innerhalb des Eigenbetriebes der entsprechende Aktualisierungsbedarf ge
sehen wird. Die regelmäßige Überprüfung derAktualität und Vollständigkeit ist planerisch alle
fünf Jahre angelegt. Erst mit der Veränderung von Inhalten im Leitbild wird eine Neuausgabe
der Broschüre erfolgen.

9. „Durchwen erfolgt die inhaltliche Ausarbeitung der Broschüre?"

Die inhaltliche Erarbeitung des Leitbilds des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dres
den erfolgte durch eine repräsentative Gruppe von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus der
Verwaltung und aus Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

