Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Behindertenbeirates (B/001/2015)
am Mittwoch, 21. Januar 2015,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
Fraktion Alternative für Deutschland
Henning Richter
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Martin Seidel
Sachkundige Einwohner
Steven Brentrop
Beate Kursitza-Graf
Regina Möhr
Andree Reininger
Birgitt Prelle
Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Michael Heinisch
Verwaltung:
Frau Wyzisk
Frau Kutzsche
Herr Pfeil
Herr Timmroth

Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Müller

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

3/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Behindertenbeirates

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

3

Sonstiges

4/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Herr Bürgermeister Seidel eröffnet die 1. Sitzung des Behindertenbeirates und begrüßt die
Mitglieder. Er übernimmt die Leitung des ersten Tagesordnungspunktes und weist darauf hin,
dass die Sitzungen des Beirates grundsätzlich öffentlich sein werden. Zur Sitzung wurde
form- und fristgerecht geladen.
Zur Tagesordnung gibt es keine Hinweise oder Anregungen.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, dass alle elf stimmberechtigten Mitglieder anwesend
seien, so dass die Beschlussfähigkeit gegeben sei.
Er regt an, dass sich die Anwesenden vor Eintritt in die Tagesordnung kurz vorstellen. Es gibt
dazu keinen Widerspruch.
Im weiteren Verlauf erfolgt die Vorstellungsrunde.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, stellt an Frau Dr. Hähne und
Herrn Dr. Müller die Frage, wie die im Beirat gewonnenen Informationen kontinuierlich in die
Fraktionstätigkeit Eingang finden. Wie nah sei man an der Fraktion?
Frau Dr. Hähne führt aus, dass sie sehr stark mit der Fraktion vernetzt sei und den Handlungsspielraum sehe, die Dinge weiterzuleiten und von der Fraktion tragfähig zu machen.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass es eine Arbeitsteilung innerhalb der Fraktion gebe, wo die
Themen zugeordnet seien und eine regelmäßige Kommunikation erfolge. Es sei bekannt,
dass er hartnäckig an den Problemen bleibe und er werde die Informationen entsprechend
transportieren.
Herr Bürgermeister Seidel äußert, dass er den Beirat in den letzten 6 Jahren begleitet habe. Er meint, dass sich in den vergangenen Jahren ein gutes Miteinander in der Zusammenarbeit entwickelt habe. Es sei dargestellt und transportiert worden, dass es für die Verwaltung
eine Bereicherung sei, die Ideen des Behindertenbeirates aufzugreifen, gemeinsam zu bearbeiten und dabei festzustellen, dass nicht immer alles sofort erfolgen könne, es aber eine
klare Richtung gebe, in die man gemeinsam arbeite. Daran sollte weiter angeknüpft werden.
Er weist darauf hin, dass in den nächsten beiden Jahren die Fortschreibung des Aktionsplanes und das Aktionsprogramm zur UN-Behindertenrechtskonvention Schwerpunktthemen
sein werden.
Der Beirat steigt in die Tagesordnung ein.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Behindertenbeirates

Herr Bürgermeister Seidel bittet um Vorschläge für den Vorsitz des Beirates.
Frau Dr. Hähne schlägt Frau Stadträtin Apel vor. Sie habe bereits im Beirat mitgearbeitet und
sehe das Potenzial, dass sie die Themen als Stadträtin in die Entscheidungsgremien hineintragen könne.
Herr Stadtrat Klein schlägt Frau Kursitza-Graf als Vorsitzende vor aufgrund ihrer langjährigen Erfahrungen.
Weitere Bewerbungen oder Vorschläge gibt es nicht.

5/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Frau Stadträtin Apel und Frau Kursitza-Graf nehmen die Kandidatur an.
Herr Bürgermeister Seidel gibt den Kandidatinnen die Möglichkeit, sich zu äußern.
Frau Kursitza-Graf führt aus, dass es gelungen wäre, in der letzten Legislaturperiode einiges
zu bewegen. Sie sehe das Entstehen des Aktionsplanes bzw. das Befassen in der Stadt auf
breiter Ebene mit der UN-Behindertenrechtskonvention mit all den Facetten als einen maßgeblichen Erfolg, an dem der Beirat beteiligt gewesen sei. Es wäre gelungen, für das Thema
zu sensibilisieren, nicht zuletzt auch durch eine bestimmte Beharrlichkeit und ein ständiges
Einfordern im Beirat. Das wäre für sie der Ansatz, unbedingt weiterzumachen und zu sehen,
wie es gelinge, dort in möglichst partnerschaftlicher, aber auch ganz transparenter Zusammenarbeit voranzukommen.
Frau Stadträtin Apel äußert, dass es in der letzten Legislaturperiode gute Gedanken gegeben habe, die im gegenseitigen Austausch ermittelt worden seien. Es habe jeder seine Erfahrungen und Schwerpunkte einbringen können. Dadurch wäre es sehr konstruktiv gewesen.
Für sie käme es auch politisch sehr darauf an, dass man sensibilisiere und könne sich vorstellen, dass sie sich dafür sehr stark einsetze.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, dass die Wahlzettel vorbereitet sind. Somit wird in den
Wahlgang eingetreten. Er weist darauf hin, dass alle stimmberechtigten 11 Mitglieder anwesend sind und eine Stimme haben. Für die blinden Mitglieder wird eine Wahlassistenz zur
Verfügung gestellt.
Herr Bürgermeister Seidel gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
Zur Vorsitzenden des Behindertenbeirates wird mit 7 Stimmen Frau Kursitza-Graf gewählt.
Auf Frau Stadträtin Apel entfielen 4 Stimmen.
Herr Bürgermeister Seidel übergibt die weitere Sitzungsleitung an Frau Kursitza-Graf.

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

Frau Kursitza-Graf bedankt sich für das entgegengebrachte Vertrauen. Sie bittet um Vorschläge für die Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters. Sie fragt Frau Stadträtin Apel, ob
sie auch für diese Funktion zur Verfügung stehe, was bejaht werde.
Weitere Kandidaten gibt es nicht.
Die Vorsitzende stellt die Frage, ob jemand gegen eine offene Wahl sei.
Das ist nicht der Fall.
Frau Kursitza-Graf bittet um das Handzeichen, dass Frau Stadträtin Apel die Funktion der
stellvertretenden Vorsitzenden übernimmt.
Zur stellvertretenden Vorsitzenden des Behindertenbeirates wird einstimmig mit 11
Stimmen Frau Stadträtin Apel gewählt.

6/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

3

Sonstiges



Investitionsprogramm Barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze für alle“

Frau Kursitza-Graf bezieht sich auf die per Mail verschickte Prioritätenliste und die Präsentation zum Gesamtprogramm „Lieblingsplätze für alle“. Sie geht davon aus, dass das Material
von der Verwaltung vorgestellt werde. Sie fragt Frau Möhr, Herrn Brentrop und Herrn Dr. Müller, ob man sich mit den Unterlagen ohne Probleme vorbereiten konnte.
Frau Möhr bemerkt, dass sie Schwierigkeiten hatte. Sie habe teilweise die pdf-Formate nicht
lesen können. Ihr System lese keine Fotodarstellungen. Über die Liste wäre sie informiert.
Für zu Hause sei eine Größe von 9 bis 12 Punkten ausreichend. Sie könne das Lesebild vergrößern, aber die Liste war definitiv zu klein.
Herr Brentrop führt aus, dass grundsätzlich die Übersendung der Unterlagen per Mail eine
gute Idee sei. Eine Bilddarstellung würde für ihn auch nicht gehen. Die Lösung wäre eine
barrierefreie pdf-Datei.
Herr Dr. Müller äußert, dass die Datei als Screen-Reader zum großen Teil barrierefrei wäre,
die er lesen könne mit den üblichen Schwierigkeiten, was bei Tabellen der Fall ist. Möglicherweise müsste man sich nochmals abstimmen, was die Standards seien, in denen man das
Material verschicke. Solche komplexen Dateien wären schwierig zu lesen, aber es sei keine
reine Bilddatei gewesen. Er konnte damit etwas anfangen.
Herr Stadtrat Klein merkt prinzipiell an, dass es auch für andere Stadtratsunterlagen gelte,
die im Netz abrufbar seien. Pdf-Dateien würden im Normalfall im Word oder Textverarbeitungsprogramm erstellt und dann umgewandelt. Es wäre hilfreich, dass diese elektronisch
umgewandelt werden, damit eine Weiterverarbeitung möglich sei. In Acrobat könne eine
Word Datei in eine pdf-Datei umgewandelt und trotzdem noch der Text herauskopiert werden.
Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, bemerkt, dass sie bei der Präsentation und der Vorstellung der Tabelle versuchen werde, alles nochmals in Worte zu fassen. Anhand einer Präsentation stellt sie das Maßnahmenpaket vor (siehe Anlage). Aufgrund des straffen Zeitplanes
habe man von den Antragstellern zunächst den Förderantrag, eine kurze Maßnahmenbeschreibung und eine Fotodokumentation abgefordert, anhand dessen man schauen konnte,
ob es in die Förderfähigkeit falle. Alles Andere könne bis Ende Februar nachgereicht werden.
Es wird vorgeschlagen, folgende drei Maßnahmen noch in die Liste aufzunehmen, die nach
dem 12. Januar eingegangen seien:




Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde in Dresden-Klotzsche - Schaffung der Barrierefreiheit im Gemeindezentrum (Umbau der Toilette, Beseitigung von Schwellen, Einbau einer Induktionsanlage);
Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V. - neue Mikrofontechnik;
Schloß Pillnitz - Kauf eines Gebärdensprachführers.

In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf das Bewertungsverfahren ein. Sie erläutert, dass
man drei Vorschläge ablehnen musste, weil die Förderfähigkeit nicht gegeben war. Bei einigen Maßnahmen sei man sich nicht sicher, ob die Förderfähigkeit vorhanden ist. Hier werde
man nochmals Gespräche führen. Entsprechend den Förderkriterien müsse die Maßnahme
im Förderzeitraum realisiert werden und wenn die Maßnahme mehr als 25.000 Euro koste,
müsse der Dritte gegenüber der Stadt nachweisen, dass er den Differenzbetrag leisten könne.

7/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Herr Pfeil meint, dass viele Maßnahmen nur dann möglich seien, wenn man sie vorher gut
vorbereite. Oftmals müsse ein Bauantrag gestellt werden und Abstimmungen mit dem Denkmalschutz erfolgen, so dass man eigentlich in zwei Monaten keinen solchen Förderantrag auf
die Beine stellen könne. Man wisse derzeit noch nicht, ob es in 2016 wieder ein Förderprogramm geben werde. Er bittet die Beiratsmitglieder, ihre Kontakte zu Betreibern dieser Lieblingsplätze zu nutzen, um darauf hinzuweisen, dass es zumindest das Bestreben gebe, das
Förderprogramm weiterzuführen und man jetzt schon mit der Vorbereitung von Maßnahmen
beginnen sollte.
Herr Dr. Müller bittet um eine Aussage zu den Ortsämtern.
Herr Pfeil weist darauf hin, dass keine Wertung erfolgt sei, welche Maßnahmen nach Ortsamtsbereichen gefördert werden. Es wäre ein Bewertungsschema erstellt worden, wo andere Faktoren eine Rolle spielen, z. B. wie viel Nutzer Vorteile von der Maßnahme haben, was
es für eine Einrichtung sei, welche Funktion sie habe und in welchem Maße durch die Fördermittel tatsächlich Barrierefreiheit erreicht werde. Man habe insgesamt eine relativ breite
Streuung über das gesamte Stadtgebiet mit Ausnahme von Klotzsche, wo im letzten Jahr nur
ein Förderantrag vorlag, der aufgrund der Prioritätenreihung nicht berücksichtigt werden
konnte. Es sei eine Art Gebietsfaktor eingeführt worden für Bereiche, die im Rahmen der Sozialen Stadt als Stadtbereiche gefördert werden. Diese hätten nochmals eine geringe Anzahl
von Extrapunkten in der Gesamtbewertung erhalten.
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass beim letzten Förderprogramm deutlich weniger
Maßnahmen durchgeführt werden konnten, als sich Antragsteller beworben hatten. Sei die
damalige Bewerberliste jetzt nochmals mit abgearbeitet worden? Was wäre mit denjenigen,
die die Förderung bekommen sollten, aber die Umsetzung der Maßnahme nicht geschafft
hätten? Sie meint, dass z. B. das Kino „Schauburg“ mit dabei war. Wie wäre das gehandhabt
worden?
Frau Kutzsche informiert, dass man diejenigen nochmals gebeten haben, einen Antrag zu
stellen, die im letzten Jahr in der Prioritätenliste zu weit hinten lagen, aber trotzdem förderfähig waren. Es wären einige Resonanzen gekommen und die letzte Liste sei dann ad acta
gelegt worden. Auf der Liste stünden diejenigen, die jetzt einen Antrag eingereicht haben.
Alle anderen könne man nicht berücksichtigen. Die „Schauburg“ habe den Höchstsatz an
Förderung erhalten und hätten nach mehrfacher Nachfrage der Stadt mitgeteilt, dass es mit
der Baumaßnahme nichts werde. Der Fördermittelgeber habe eine Umverteilung der Mittel in
das nächste Jahr abgelehnt.
Frau Dr. Hähne stellt eine Frage zum Ranking der in diesem Jahr zu fördernden Projekte.
Sie bezieht sich auf die übergebene Liste, wo man private Eigentümer und kommunale Lieblingsplätze unterschieden habe. Wie entnehme man der Liste die Reihenfolge derjenigen, die
in die Förderung aufgenommen werden sollen?
Frau Kutzsche weist darauf hin, dass man private Eigentümer vorrangig behandeln wolle
und sie zuerst abfrage. Bei dem einen oder anderen Antrag sei man sich noch nicht sicher,
ob die Maßnahme förderfähig sei. Wenn das nicht der Fall wäre, würden diese entfallen, so
dass dann mehr Geld für die kommunalen Maßnahmenvorschläge verbliebe.
Frau Dr. Hähne fragt, ob man aus der Liste erkenne, bei welchen Maßnahmen privater Eigentümer die Förderfähigkeit noch nicht sicher sei.
Frau Kutzsche verneint das.

8/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Herr Pfeil informiert, dass die endgültige Entscheidung über die Förderfähigkeit erst mit der
Vorort-Begehung getroffen werden könne. Diese Begehung finde vor der Ausstellung der
Förderbescheide statt. Man müsse jetzt bei der SAB zunächst die Gesamtliste einreichen.
Aus der Beschreibung der Anträge habe man bei zwei/drei Maßnahmen Zweifel, ob es tatsächlich der Barrierefreiheit diene und öffentlich nutzbare Bereiche gefördert würden. Das
wisse man definitiv erst, wenn die Förderbescheide ausgegeben werden, d. h. bis ca. Mitte
März. Wenn eine Maßnahme entfallen würde, rutsche das nächste Vorhaben entsprechend
der Liste nach.
Herr Stadtrat Klein meint, dass die Bearbeitungskriterien vereinfacht werden müssten und
es sei die Frage, inwieweit man hier Unterstützung gewähren könne.
Herr Pfeil führt aus, dass der Fördermittelgeber die Formalitäten auf ein Minimum reduziert
habe. Es erfolge eine relativ einfache Prüfung des Verwendungsnachweises. Bestimmte
rechtliche Zwänge seien einzuhalten. Er weist darauf hin, dass sie die Antragsteller unterstützen.
Herr Dr. Müller bittet um eine Aussage zur Zukunft des Objektes Schilfweg (Volkshochschule) und Bewertung, was die Strehlener Straße 24 (Blis), AZ Conny e. V. und projekttheater
dresden e. V. betreffe. Sei eine Förderung für die Ortsamtsobjekte möglich?
Herr Pfeil weist darauf hin, dass eine Förderung der Ortsämter nicht funktioniere, weil es
eine Pflichtaufgabe der Kommune sei. In Abstimmung mit den Behindertenverbänden habe
man besprochen, dass man auch solche Maßnahmen nicht fördern könne, wo nicht sicher ist,
dass die Nutzung über die nächsten fünf oder zehn Jahre gewährleistet sei. Bei der Volkshochschule handele es sich z. B. um eine mobile Induktionsschleife, die auch bei einem Umzug in andere Räumlichkeiten weiter genutzt werden könnte. Die weitere Verwendung von
taktilen Informationen mit Braille- oder Pyramidenschrift müsse nochmals vor Ort geprüft
werden. Ansonsten würde man diesen Anteil des Förderantrages ausschließen.
Das „Blis-System“ werde vor allem im öffentlichen Nahverkehr von der DVB AG eingesetzt,
wo Betroffene einen Handsender zur Verfügung haben, mit denen sie sich z. B. über Außenlautsprecher am Fahrzeug die Liniennummer und die Fahrtrichtung ansagen lassen können
oder dem Fahrer signalisieren, dass sie mit dem Fahrzeug mitfahren möchten. Man könne
diesen Handsender auch für andere Informationen nutzen. Es sei vorgesehen, im Eingangsbereich der Räumlichkeiten des Blinden- und Sehbehindertenverbandes eine Stele aufzustellen, wo man auf Knopfdruck mit der Fernbedienung eine Sprachansage bekomme zur Orientierung im Gebäude, den Öffnungszeiten und wo welche Berater erreichbar seien. Diese
Maßnahme sei förderfähig und eingeordnet.
Bei AZ Conny e. V. sei vorgesehen, taktile Lagepläne für ihren Bereich zu erstellen. Es werde
sich schon lange um eine Komplettsanierung des Gebäudes bemüht. Man müsse prüfen, ob
dann diese Pläne noch verwendet werden können. Beim projekttheater dresden e. V. müsse
man sich vor Ort noch genau ansehen, ob die Barrierefreiheit so erreicht werde, wie das gewünscht sei. Man könne es jetzt noch nicht abschließend beurteilen.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, geht davon aus, dass das Förderprogramm auch im Jahr 2016 wieder zur Verfügung stehe. Sie bittet alle Arbeitspartner,
die sich auch bisher dort eingebracht haben (z. B. die Behindertenvereine), rechtzeitig die
notwendigen Schritte zu gehen. Sie hält es für sinnvoll, wenn in der Presse auch über das
Programm 2015 berichtet würde, um für nächstes Jahr solche Anträge möglichst breit zu
initiieren.

9/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Frau Kursitza-Graf stellt fest, dass man heute über die gleichen kritischen Punkte spreche,
wie vor einem Jahr. Für den Antragsteller sei es schon ein Hindernis, in recht kurzer Zeit einen präzisen Antrag vorzulegen. Jeder sollte sehen, wie auf die Landesebene möglicherweise nochmals hingewirkt werden könne. Sie meint, dass der Zeitfaktor gerade für private
Antragsteller groß sei.
Frau Prelle bemerkt, dass die Barrierefreiheit auch geplant werden müsse. Man könne erst
einen Antrag stellen über die Höhe einer bestimmten Maßnahme, wenn man wisse, was sie
koste. Dafür benötige man die Planung. Die Frage sei, ob nicht auch eine Planung förderfähig wäre.
Herr Pfeil antwortet, dass man nach den jetzigen Förderbedingungen nur Maßnahmen fördern dürfe, die bis Ende des Jahres umgesetzt und abgerechnet seien. Planungskosten wären nicht förderfähig. Man müsste dann das Programm ändern.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.
Der Behindertenbeirat nimmt die vorgestellte Liste mit heutigem Bearbeitungsstand
zur Kenntnis.


Anzahl der Sitzungen

Frau Kursitza-Graf stellt fest, dass in der aktualisierten Satzung von sechs Beratungen des
Beirates die Rede sei und im Terminplan habe sie nur vier gefunden. Sie bittet das SG Stadtratsangelegenheiten um Prüfung.


Verteilung von Kontaktdaten unter den Beiratsmitgliedern

Es gibt keinen Widerspruch, dass die Kontaktdaten (Mail-Adresse, Telefonnummer) unter den
Beiratsmitgliedern verteilt werden.


Veränderter Sitzungsbeginn

Herr Stadtrat Klein äußert terminliche Schwierigkeiten, wenn die Sitzung erst 17:00 Uhr beginnt. Er fragt, ob es möglich sei, sich auf einen Sitzungsbeginn 16:30 Uhr zu einigen.
Die Mitglieder des Beirates verständigen sich einvernehmlich, dass die künftigen Sitzungen
16:30 Uhr beginnen.


Gremienumbenennung

Frau Dr. Hähne begründet ihren Vorschlag, den „Behindertenbeirat“ in „Beirat für Menschen
mit Behinderungen“ umzubenennen.
Frau Kursitza-Graf unterstützt das Anliegen, meint aber, dass dazu im Stadtrat die Satzung
geändert werden müsse.
Frau Dr. Hähne bemerkt, dass die SPD-Fraktion einen entsprechenden Änderungsantrag
stellen würde.

10/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Herr Reininger regt an, ob man nicht einen vollkommen neuen Namen finden sollte z. B. in
Richtung Inklusion.
Frau Dr. Hähne findet die Anregung gut und sei hier offen.
Herr Stadtrat Klein äußert, dass er von der Begrifflichkeit sowohl mit der alten Bezeichnung
des Gremiums, als auch mit der Änderung in „Beirat für Menschen mit Behinderungen“ leben
könne.
Frau Müller weist darauf hin, dass „Menschen mit Behinderungen“ die politisch korrekte
Formulierung sei.
Im Ergebnis wird festgestellt, dass der angekündigte Fraktionsantrag an den Behindertenbeirat überwiesen werde, der dann seine Empfehlung abgeben könne.


Geschäftsordnung des Beirates

Herr Dr. Müller führt aus, dass die bisherige Geschäftsordnung des Beirates angepasst werden müsste, weil sich Dinge geändert haben. Er sei davon ausgegangen, dass man sich heute über evtl. Arbeitsstrukturen und Themen der nächsten Beratungen verständige. Er informiert, dass der Seniorenbeirat Unterarbeitsgruppen gebildet und einen Jahresarbeitsplan
erarbeitet habe.
Frau Kursitza-Graf erläutert die bisherige Arbeitsweise des Beirates. Zu Beginn des Jahres
sei ein Arbeitsplan mit Themenschwerpunkten pro Sitzung verabschiedet worden. Dieser
habe sich in den letzten Jahren an den Handlungsfeldern des Aktionsplanes orientiert. Man
hätte jeweils die verantwortlichen Vertreter eingeladen und sich zum Stand der Erarbeitung
des Aktionsplanes und der Umsetzung der Maßnahmen berichten lassen. Sie regt an, das in
ähnlicher Art und Weise fortzuführen. Sie schlägt vor, dass sie und Frau Stadträtin Apel für
die nächste Sitzung einen Jahresarbeitsplan vorbereiten. Die Mitwirkung an der Fortschreibung des Aktionsplanes stünde ohnehin und damit hätte man wieder die Verbindung zu den
Themenschwerpunkten.
Der Beirat hatte bisher keine direkt benannten Arbeitsgruppen, jedoch war in der AG Barrierefreies Planen und Bauen auch ein Vertreter des Beirates tätig. Es müsste zur Diskussion
gestellt werden, ob Arbeitsgruppen erforderlich seien und mit welchen Themenschwerpunkten sie arbeiten sollten.
Frau Prelle meint, dass es sinnvoll sei, darüber nachzudenken, wo man sich mit dem Seniorenbeirat verzahnen könne. Sie sehe Mobilität und Wohnen als zentrale Punkte. In der geplanten Arbeitsgruppe zum Thema „Kopfsteinpflaster“ wolle sie unbedingt wieder mitarbeiten.
Frau Müller weist darauf hin, dass es zwischen dem Seniorenbeirat und ihr eine Absprache
für mögliche Formen der Zusammenarbeit gebe. Dazu zähle die Einbeziehung eines Vertreters des Seniorenbeirates in die AG Barrierefreies Planen und Bauen in Zusammenarbeit mit
den Behindertenverbänden, wo es insbesondere um Fragen der barrierefreien Gestaltung
von Hochbauten gehe. Wenn es gewünscht sei, könne man dort das Thema Wohnen mit
anbinden.
Herr Dr. Müller meint, dass sich viele Felder der Senioren- und Behindertenpolitik überschneiden und es großen Handlungsbedarf in der Stadt gebe. Er informiert über ein Papier
des Seniorenbeirates gemeinsam mit dem „Runden Tisch der Senioren, Vorruheständler und
Behinderten der Stadt Dresden“ und der Initiative „Senioren wohnen im Stadtteil“. Man wolle
an den Themen Wohnen/Wohnberatung, Mobilität, Pflege, Gesundheit und Altersarmut in
Arbeitsgruppen arbeiten. Diese werden offen sein. Zur Zeit gebe es die Arbeitsgruppen Mobilität und Wohnen/Wohnberatung.

11/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Er werde der Vorsitzenden per Mail eine Themenliste senden mit der Bitte, sie im Laufe des
Jahres auf die Tagesordnung zu setzen, wie z. B. die barrierefreie Zugänglichkeit der Regionalrathäuser/Bürgerbüros oder die Arbeitsweise und Wirksamkeit des Begleitdienstes der
DVB AG.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, die benannten Themen den Handlungsfeldern des Aktionsplanes zuzuordnen. Gerade wenn sich Forderungen für Einzelmaßnahmen ergeben, würden
diese dorthin gehören.
Frau Müller teilt die Auffassung, die Anregungen dieser Strukturierung anzupassen. Die Beratung in Bezug auf Wohnen für Menschen mit Behinderungen sei ein wichtiges Thema. Sie
weist auf die Beratungsstelle auf der Michelangelostraße 2 hin.


Vorgesehene Gründung eines Bildungsbeirates

Frau Stadträtin Apel informiert, dass der Seniorenbeirat die Bitte geäußert habe, z. B. im
Bereich lebenslanges Lernen mit einem Sitz vertreten zu sein. Sie fragt, ob es für diesen Beirat auch zutreffen würde, was die inklusive Bildung betreffe.
Frau Dr. Hähne unterstützt diesen Vorschlag. Im Aktionsplan sei es ohnehin ein Punkt. Das
Thema Inklusion sei eine Querschnittsaufgabe und betreffe alle Bereiche.
Herr Stadtrat Klein bemerkt, dass man sich an den Bedarf der betroffenen Menschen orientieren müsse.
Frau Müller weist darauf hin, dass inklusive Bildung und Teilhabe am Erwerbsleben zwei der
drei Schwerpunkte der UN-Behindertenrechtskonvention seien und eine sehr grundlegende
Bedeutung hätten. Bestehe die Möglichkeit, jemanden vorzuschlagen.
Frau Stadträtin Apel meint, dass es wichtig wäre, dass aus dem Behindertenbeirat der
Wunsch geäußert werde, einen Vertreter in den Bildungsbeirat entsenden zu können.
Herr Bürgermeister Seidel äußert, dass man eine Absichtserklärung machen könne. Im
Zuge der Beratung der Vorlage müsse es dann formal einen entsprechenden Änderungsantrag geben. Er meint, dass es für heute wichtig sei, ob es der Behindertenbeirat grundsätzlich
wolle, was er aus der Diskussion herausgehört habe. Man könne es dann in den weiteren
Beratungen mit einbringen. Die Ausgestaltung wäre dann ein Thema, was man noch besprechen könne.
Herr Richter fragt nach der inhaltlichen Thematik des Bildungsbeirates und welche Möglichkeiten dieser Beirat habe.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt Bezug auf das kommunale Handlungskonzept Bildung,
wo u. a. in Umsetzung bzw. Begleitung von unterschiedlichen Maßnahmen ein Bildungsbeirat
vorgeschlagen war. Es sei auf kommunaler Ebene wichtig, auch Rahmenbedingungen mit
anderen Akteuren zu besprechen und eine gemeinsame Strategie zu entwickeln, wie man
das Thema angehen wolle.
Frau Prelle bezieht sich auf den Aktionsplan und bemängelt, dass man pro Handlungsfeld
nur einen Betroffenenvertreter entsenden dürfe. Das würde man gern ändern wollen.
Frau Wyzisk, Sozialamt, berichtet, dass man momentan die Arbeitsgruppen zusammenstelle. Es gebe die Überlegung, Unterarbeitsgruppen zu bilden, wo weitere Personen benannt
werden können Es solle auch eine Vertretung möglich sein.

12/12
ö NS B/001/2015 21. Januar 2015

Herr Stadtrat Klein meint, dass es wichtig sei, das Thema Bildung zu begleiten, aber es ersetze keine Landespolitik.
Im Ergebnis der Diskussion gab es Zustimmung, mit einem Sitz im Bildungsbeirat vertreten
zu sein.


Weitere Themen

Frau Müller bietet für die künftige Zusammenarbeit an, dass sie über ihre Tätigkeit zwischen
den Sitzungen berichte. Sie fragt, ob sie die gleichen Unterlagen erhalten könne, wie die Beiratsmitglieder. Die Vorsitzende wird gebeten, nochmals über die Schnittstellen zwischen der
Stadt-AG und den Beirat zu informieren.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, die Information über die Schnittstellen für die nächste Sitzung vorzubereiten.
Der Beirat verständigt sich, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen die gleichen Unterlagen bekomme, wie die Beiratsmitglieder.
Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt. Sie weist darauf hin, dass die nächste
Sitzung am 18.03.2015, 16:30 Uhr stattfindet. Sie werde gemeinsam mit Frau Stadträtin Apel
den thematischen Jahresarbeitsplan und die Information über die Zusammenarbeit/Abstimmung mit der Stadt-AG vorbereiten.

Die Vorsitzende beendet die Sitzung.

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Lothar Klein
Stadtrat

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

Karin Rülke
Schriftführerin

