Antrag Nr.: A0031/15
Datum: 19.02.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., Bündnis90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pilotprojekt
zu initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an AsylbewerberInnen in
der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß § 264 Abs. 1, 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.
Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach §§ 1, 1a Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshauptstadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt
bzw. sonstige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausländerbeirat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Ziel eines solchen Vertrages ist es, allen LeistungsempfängerInnen nach dem AsylbLG eine
Krankenversicherungskarte zur Verfügung zu stellen. Damit wird gewährleistet, dass im
Krankheitsfall schnell und unbürokratisch medizinische Hilfe geleistet werden kann.
Bisher erhalten Asylsuchende mit Anspruch auf Leistungen nach § 4 AsylbLG (oder
hilfsweise § 6 AsylbLG) keine Krankenversicherungschipkarte, sondern müssen vor jedem
Arztbesuch das zuständige Sozialamt kontaktieren und einen Behandlungsschein
beantragen, welcher amtlich ausgestellt werden muss. Dies gilt auch für etwaige
Weiterbehandlungen durch FachärztInnen.
Diese Praxis bedeutet umfangreiche bürokratische Hürden und verzögert und erschwert die
medizinische Versorgung. Dadurch kann es bei den Betroffenen zur Chronifizierung von
Krankheiten kommen. Darüber hinaus bringt die aus der Behandlungsverzögerung
resultierende Inanspruchnahme medizinischer Notfalldienste zusätzliche Kosten mit sich. Da
die Abrechnungspraxis der ÄrztInnen mittlerweile flächendeckend elektronisch funktioniert,
wird den MedizinerInnen bei der Behandlung von Asylsuchenden ein zusätzlicher unnötiger
Verwaltungsaufwand zugemutet.
In Bremen (seit 2005) und Hamburg (seit 2012) erhalten bereits alle
LeistungsempfängerInnen nach AsylbLG eine Krankenkassenchipkarte. Die zuständige
Behörde in Hamburg führt dazu folgende Vorteile aus:
•
•
•

•

Gesundheitsversorgung ist Kernaufgabe der Krankenkassen
Vermeidung systemwidriger und kostenintensiver Parallelstrukturen für die
Krankenhilfebetreuung der Träger der Sozialhilfe
Die Stadt braucht keinen „kostenaufwändigen Bewilligungs- und Prüfapparat
entsprechend des Niveaus einer gesetzlichen Krankenkasse unter Einsatz von
entsprechendem Fachpersonal (wie ÄrztInnen) und spezieller
Abrechnungstechnologie (wie entsprechende Prüfsoftware) aufbauen und erhalten“.
Geschätztes Einsparpotenzial in Hamburg: 1,2 Mio. Euro jährlich

Auch in Dresden wäre die Einführung von Krankenversicherungschipkarte für Asylsuchende
sinnvoll, befristet auf die Gültigkeit des Aufenthaltstitels. Asylsuchende erhielten dadurch
eine schnellere medizinische Behandlung, der bürokratische Mehraufwand und die damit
verbundenen Kosten könnten erheblich gesenkt werden. Insgesamt könnte die medizinische
Versorgung von Asylsuchenden erleichtert werde.
Die Einführung der Krankenversicherungskarten für Asylsuchende brächten somit für alle
beteiligten AkteurInnen (Asylsuchende, MedizinerInnen, VerwaltungsmitarbeiterInnen) Vorteile.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Thomas Löser
Bündnis90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

