Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Stadtrates (SR/006/2015)
am Donnerstag, 22. Januar 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary

16:00 Uhr
22:26 Uhr

3/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Christian Bösl
Vincent Drews
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
Gordon Engler
Bernd Lommel
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Schriftführerin:
Elsa Claus, Marlene Voigt,
Monika Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzungen im Ortsbeirat Leuben

A0016/14
beschließend

6

Nachbesetzung des Umlegungsausschusses

V0213/14
beschließend

7

Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden

V0094/14
beschließend

8

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und eines eventuell notwendig werdenden
zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf. zeitgleich
mit der Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen

V0190/14
beschließend

9

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014

9.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0157/14
beschließend

9.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

V0159/14
beschließend

9.3

Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0152/14
beschließend

9.4

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

9.5

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beschließend

9.6

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beschließend

9.7

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beschließend

9.8

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beschließend

5/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

10

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014 - Neufassung Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

10.1

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent

A0864/14
beschließend

10.2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

V2756/14
beschließend

10.3

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2940/14
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014

V0273/14
beschließend

12

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e.
V.

V2796/14
beschließend

13

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V3013/14
beschließend

14

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr.
570

V3014/14
beschließend

15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

16

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin Platz („Puschkin-Park“)
Hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet

A0009/14
beschließend

6/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Nicht öffentlich
17

Berufung des Chefarztes für die Klinik für Orthopädie und Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0185/14
beschließend

Öffentlich
18

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis I - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)

V0279/14
beschließend

19

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Absatz 1 SächsGemO
durch die Oberbürgermeisterin

20

Aktuelle Stunde: Zeitzeugen 13. Februar 1945 - Die Landeshauptstadt Dresden und der 70. Jahrestag ihrer Zerstörung

21

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

21.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

21.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

21.3

Ausschuss für Kultur

21.4

Ausschuss für Soziales und Wohnen

21.5

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

21.6

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

21.7

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

21.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

21.9

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

22

Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden - Nachbesetzung

V0214-01/14
beschließend

23

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V0276/14
beschließend

A0020/14
beschließend

7/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 6. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 22. Januar 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 3, 7, 9.4, 9.8, 13 und 14 werden heute nicht behandelt. Anstelle
der Fragestunde findet eine Aktuelle Stunde zum Thema „Zeitzeugen 13. Februar 1945 – Die
Landeshauptstadt Dresden und der 70. Jahrestag ihrer Zerstörung“ statt.
Ohne Debatte kann der Tagesordnungspunkt 17 aus dem nicht öffentlichen Teil behandelt
werden.
Die Tagesordnungspunkte 9.5 und 9.6 können gemeinsam behandelt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 10.1 in den Jugendhilfeausschuss zurückverwiesen. Da der Ausschuss als Einreicher fungiere, sollte der
Antrag aus formalen Gründen auch durch denselbigen zurückgezogen werden. Wenn der
Tagesordnung am Ende so zugestimmt werde, würde er dies als gesetzt annehmen.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, den Tagesordnungspunkt 10.3 vor dem Tagesordnungspunkt 10.2 zu behandeln.
Herr Stadtrat Fischer beantragt Rederecht für Herrn Holger Hase, Vorsitzender des Denk
Mal Fort! e. V.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, den Tagesordnungspunkt 10.3 zu vertagen, da hier noch allgemeiner Informationsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Thiele hätte gern die genaue Begründung für eine Vertagung des Tagesordnungspunktes 10.3 gewusst und welchen Informationsbedarf es noch gebe. Sollte einer Vertagung zugestimmt werden, beantragt die CDU-Fraktion auch die Vertagung des Tagesordnungspunktes 16.
Herr Stadtrat Kießling beantragt eine nochmalige Vertagung der Tagesordnungspunkte 9.1
und 9.2 und begründet dies.
Herr Stadtrat Matthis beantragt die Vertagung von Tagesordnungspunkt 15, da die Vorlage
in keinem Ausschuss beraten worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt zum Tagesordnungspunkt 20 Rederecht für Herrn Prof.
Dr. Siegbert Rehberg.
Herr Stadtrat Krien bitte nochmals um Erläuterung zum Tagesordnungspunkt 10.1, da er
Redebedarf habe.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert, dass bei einer Zustimmung zur Tagesordnung
der Tagesordnungspunkt 10.1 zurück in den Jugendhilfeausschuss verwiesen werde, da dieser Antrag sich vom Grunde her erledigt habe, aber die Zurückziehung nur vom Jugendhilfeausschuss erfolgen könne.
Herr Stadtrat Krien kündigt eine Gegenrede zu dieser Vertagung an.
Herr Stadtrat Genschmar merkt an, dass ihm das Gerücht zu Ohren gekommen sei, dass
Herr Stadtrat Matthis wieder keine Unterlagen für die heutige Stadtratssitzung bekommen
hätte. Um zu verhindern, dass die Sitzung wiederholt werden müsste, bittet er um Aufklärung.

8/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt fest, dass ihm keine Information über das Nichterhalten der Unterlagen vorliege. Herr Stadtrat Matthis bestätigt dies durch Kopfnicken.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Thiele, Behandlung des Tagesordnungspunktes 10.3 vor 10.2, mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Wirtz, Vertagung des Tagesordnungspunktes 10.3, mit 38 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Lichdi spricht dagegen, dass zum Tagesordnungspunkt 16 heute dringend
eine Entscheidung getroffen werden müsse, da sonst die Rechtsposition der Investorin möglicherweise erstarken könnte mit der Folge, dass eine Hochwasserschutzanlage des öffentlichen Gebietsschutzes nicht mehr errichtbar sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Thiele, Vertagung des Tagesordnungspunktes 16, mit 30 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Donhauser spricht dagegen, dass er über den erneuten Vertagungsantrag zu
den Tagesordnungspunkten 9.1 und 9.2 schon etwas verwundert sei, denn seit Sommer sei
bekannt, dass der Aufsichtsrat neu besetzt werden müsse. Deshalb sei es unverständlich,
warum es innerhalb eines halben Jahres nicht möglich gewesen sei, die angesprochenen
Aspekte einer Lösung zuzuführen, zumal auch im Ältestenrat darüber gesprochen worden
sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kießling, Vertagung der Tagesordnungspunkt 9.1 und 9.2 mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Donhauser spricht dagegen, dass über die Dringlichkeit zum Tagesordnungspunkt 15 ebenfalls im Ältestenrat gesprochen worden sei und es keinen Widerspruch gegeben habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Matthis, Vertagung des Tagesordnungspunktes 15, mit 19 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Krien spricht sich gegen eine Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes
10.1 in den Jugendhilfeausschuss aus. Hintergrund sei ein Sachverhalt aus dem Ortsbeirat
Leuben, wo von einem Verein dargestellt worden sei, dass trotz der Haushaltssperre Gelder
für ein neues Auto geflossen seien. Dazu hätte er eine Erklärung von der Verwaltung erwartet.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung des Antrages in den Jugendhilfeausschuss mit 64 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

9/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.:
„Kollege Donhauser hatte in Bezug auf meine Person mehrfach kruden Unsinn erzählt. Deswegen möchte ich das einfach richtig stellen am Beispiel der Tagesordnungspunkt 9.1 und
9.2. Ich habe dort ausführlich erläutert, mehrfach im Ältestenrat, worin aus unserer Sicht die
Probleme bestehen. Die Oberbürgermeisterin hatte dazu eine andere Haltung, das ist auch
ihr gutes Recht. Der Ältestenrat berät sie ja nur, aber unser gutes Recht ist es auch, dann
hier im Stadtrat unserer anderen Haltung einfach Ausdruck zu verleihen und das haben wir
getan.“
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
20. November 2014 bzw. 11. Dezember 2014 gefasste Beschlüsse:
V0125/14: „Berufung des Chefarztes für die Geriatrische Rehabilitationsklinik DresdenLöbtau und der Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“
V2944/14: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Fachbereichsleitung des
neu zu gründenden Zentrums für Thoraxchirurgie und Pneumologie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“
V2993/14: „Abberufung und Entlassung des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden“
V0038/14: „Beförderung von Beamten“
V0126/14: „Änderungsvertrag zum Chefarztdienstvertrag des CA Herrn Prof. Dr.med. Helmut
Witzigmann für Allgemein- und Viszeralchirurgie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Statt der Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte erfolgte eine Aktuelle Stunde unter
TOP 20.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 17.
5

Umbesetzungen im Ortsbeirat Leuben

A0016/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Umbesetzung zu einigen. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

10/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beschluss:
Frau Sandra Schramm scheidet aus dem Amt als Ortsbeirätin aus. Ihr Nachfolger wird ihr
bisheriger Stellvertreter, Gottfried Mann. Die Position des Stellvertreters bleibt zunächst unbesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 2
6

Nachbesetzung des Umlegungsausschusses

V0213/14
beschließend

Herr Stadtrat Krien fragt zur finanziellen Untersetzung der Nachbesetzung.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die in der Vorlage angegebenen 5.000 Euro einen
Platzhalter unter anderem auch für z. B. Sondergutachten darstellen würden. Die Reste würden wieder in den Haushalt gelangen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Nachbesetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat einigt sich auf Frau Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp, Inhaberin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden, als weiteres Mitglied
im Umlegungsausschuss.
2. Der Stadtrat einigt sich als Stellvertreterin für Frau Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp auf
Frau Dipl.-Ing. Anja Jeschke, wissenschaftliche Mitarbeiterin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
7

Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden

V0094/14
beschließend

 Vertagung
8

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf.
zeitgleich mit der Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen

V0190/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert darüber, dass mehr Kandidaten gemeldet seien, als Plätze vorhanden wären, weshalb eine Wahl erforderlich sei.

11/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8 (Punkt 3) und
TOP 9.3 (Punkt 2). Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte,
die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne
leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

68
68, davon

0 Nein
0 ungültig/Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1

Liste 2

Liste 3

Liste 4

Liste 5

Liste 6

CDU
Rosemarie Gips/Angelika Liu
Ralf Leidel/Peter Girst

58 Stimmen
57 Stimmen

DIE LINKE.
Thomas Feske/Maximilian Kretzschmar

62 Stimmen

Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf/Michael Schmelich

58 Stimmen

SPD
Dunja Hasske/Bettina Spies

58 Stimmen

Alternative für Deutschland
Bernd Lommel/Stefan Vogel

57 Stimmen

Fraktionslos
Holger Szymanski/Hartmut Krien

4 Stimmen

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 und 2 der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen 2015 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1. Der Stadtrat einigt sich auf Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes,
als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses.
2. Der Stadtrat einigt sich als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses auf Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen
im Bürgeramt.
3. Der Stadtrat wählt mit Mehrheitswahl sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

12/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

CDU-Fraktion
Mitglied

Stellvertretung

Rosemarie Gips

Angelika Liu

Ralf Leidel

Peter Girst

Fraktion DIE LINKE.
Mitglied
Thomas Feske

Stellvertretung
Maximilian Kretzschmar

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Kerstin Harzendorf

Stellvertretung
Michael Schmelich

SPD-Fraktion
Mitglied
Dunja Hasske

Stellvertretung
Bettina Spies

Fraktion AfD
Mitglied
Detlev Cornelius

Stellvertretung
Jens Maier

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1
9

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014

9.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0157/14
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0
9.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und
ihrer Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden

Beschluss:
Vertagung
Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0

V0159/14
beschließend

13/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

9.3

Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0152/14
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames stellt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vor.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert darüber, dass bei Punkt 2 mehr Kandidaten
gemeldet seien, als Plätze vorhanden wären, weshalb eine Wahl erforderlich sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8 (Punkt 3) und
TOP 9.3 (Punkt 2). Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte,
die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne
leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon

0 Nein
0 ungültig/Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Lothar Klein
Christian Bösl

34 Stimmen
34 Stimmen

Da eine Stimmengleichheit vorhanden ist, muss die Wahl als Stichwahl wiederholt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 9.3 (Punkt 2, Wahlwiederholung). Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon

0 Nein
0 ungültig/Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Lothar Klein
Christian Bösl

32 Stimmen
37 Stimmen

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 4 und 5 der Vorlage mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 27 Enthaltungen zu.

14/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0051/09 vom
1. Oktober 2009 (SR/003/2009) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Flughafen
Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich – auf Grund der Vielzahl an Bewerbern – nicht auf das Mitglied des Aufsichtsrates.
3. Da eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zu Stande kommt, wird Herr Stadtrat Christian Bösl
gemäß § 29 Absatz 2 b i. V. m. § 17 Absatz 1 und 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates
gewählt.
4. Herr Erster Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 27
9.4

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

 Vertagung
9.5

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beschließend

Es erfolgt die gemeinsame Behandlung von TOP 9.5 und 9.6.
Herr Stadtrat Löser bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Fischer stellt den Antrag vor.
Herr Stadtrat Thiele führt zum Antrag A0846/14 aus, dass man bereits im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau die Verkehrsprognosen der Großen Meißner Straße besprochen
habe und sich perspektivisch nichts ändere. Er spricht sich gegen den Rückbau aus. Auch
die finanziellen Mittel für die Radverkehrsmittel wären nicht vorhanden. Er beantragt, dass die
Anstriche des 1. Punktes des Antrages einzeln abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Streichung des fünften Anstriches des 1. Punktes der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau: „komfortable
ebenerdige Fußgänger-Querung der Köpckestraße in Verlängerung der Augustusbrücke
durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten“. Die Kosten
wären zu hoch.
Herr Stadtrat Baur erwartet, dass über die Fassadengestaltung eine öffentliche Diskussion
stattfinden werde. Er bedauert, dass für die Sanierung eines Brunnens erst ein
Stadtratsbeschluss notwendig wäre.

15/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt folgende Teile der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau einzeln ab:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner
Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende stadt- und verkehrsplanerischen Ziele
zu erreichen sind:
1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und
des Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:


Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten“

Abstimmung:


Ja 63/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

„… Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes“

Abstimmung:


Zustimmung

„… Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr“

Abstimmung:


Ja 34/Nein 25/Enthaltungen 2

Ja 37/Nein 28/Enthaltung 0

Zustimmung

„… verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten
Palaisplatz/Große Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße“

Abstimmung:

Ja 65/Nein 0/Enthaltungen 2

Zustimmung

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz mehrheitlich ab.


„… komfortable ebenerdige Fußgänger-Querung der Köpckestraße in Verlängerung
der Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf
beiden Seiten“

Abstimmung:

Ja 43/Nein 14/Enthaltungen 11

Zustimmung

Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 und 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter
Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen sind:
1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:


Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten



Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr



Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

16/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015



verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten
Palaisplatz/Große Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße



komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden
Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau
des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
9.6

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern
- städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 9.5.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude
über eine umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel
einer Aufwertung des Erscheinungsbildes einzutreten.
2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öffnung der Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.
3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs
der Fußgängerunterführung in 2015 repariert werden kann.
4. den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der
Gespräche und den Sanierungsstand zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 16
9.7

Fußgängerquerung Neustädter Markt

Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag vor und begründet diesen.

A0759/13
beschließend

17/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Herr Stadtrat Blümel stellt einen Ersetzungsantrag: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt Flutschadensmittel zu
beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau unverzüglich eine Vorlage zur Sanierung des Tunnels zum Beschluss vorzulegen. Die Sanierung soll so erfolgen, dass bei möglichen zukünftigen Überflutungen die Wiederherstellungskosten
so gering wie möglich ausfallen.“
- mit geeigneten Vertretern der Skater- und Grafittiszene über eine langfristige künstlerische Gestaltung des sanierten Tunnels Gespräche aufzunehmen. Diese sollen mittels aktiver Einbindung Akzeptanz der genannten Szene erhöhen und Vandalismus
vorbeugen.
Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die eine ebenerdige Fußgängerverbindung auf der Ostseite des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner
Straße/Köpckestraße und eine Verbreiterung der ebenerdigen Fußgängerverbindung auf
der Westseite des Knotenpunktes zum Gegenstand hat.“
Herr Stadtrat Thiele kritisiert, dass bei einem knapp bemessenen Haushalt der Wiederaufbau des Tunnels und der Bau der Fußgängerquerung gefordert werde. Er befürwortet den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, da für dieses Vorhaben die Fördergelder gezahlt
würden.
Frau Stadträtin Haase legt die Finanzierung ihres Antrages dar.
Herr Stadtrat Kießling gibt zu bedenken, dass die Bevölkerung den Tunnel wünsche.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt auf Grund der verschiedenen Anträge die
Vertagung.
Herr Stadtrat Löser drängt heute zu entscheiden. Die Stadt bräuchte das Projekt jetzt, um
die Fördermittel beantragen zu können.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann
mehrheitlich ab.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann schlägt vor, dass die Verwaltung Stellung nehmen solle oder
die gesicherte Variante zu wählen und den Tunnel zu sanieren.
Herr Stadtrat Thiele appelliert an die Stadtverwaltung, dass dargestellt werde, welche Konsequenzen die jeweiligen verschiedenen Varianten hätten.
Herr Stadtrat Blümel fordert einen Deckungsvorschlag von der CDU-Fraktion für die Zuschüttung des Tunnels.
Herr Stadtrat Wirtz weist auf die Kollision zwischen Fußgänger- und Autoverkehr hin. Auf
der Westseite würde es auch nicht funktionieren.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Blümel entgegnet Herr Stadtrat Dr. Brauns, dass es die
Zusage für die finanziellen Mittel gebe. Man müsse nur das Projekt anmelden.
Herr Stadtrat Löser fasst noch mal die Gründe für den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zusammen und hält an diesem fest.

18/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Herr Bürgermeister Marx bestätigt, dass heute eine Entscheidung getroffen werden müsse.
Die Fördermittelanträge müssten bis zum 30. Juli 2015 gestellt werden. Er zitiert das Landesamt für Straßenbau und Verkehr: „Gefördert werden die Verfüllung des Tunnels und die Herstellung einer ober- bzw. unterirdischen Verkehrsverbindung.“ Reparaturen, welche nicht
nachhaltig sind und zwei gleichzeitige Lösungen würden nicht gefördert.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 36 Ja-Stimmen,
25 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt zur Verfügung stehenden
Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgänger-Verbindung auf der Ostseite des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner Straße/Köpckestraße und für die
Verfüllung bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden.
Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Stelle im nahen Umfeld umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 8
9.8

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beschließend

 Vertagung
10

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014 - Neufassung Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der
Rechtssicherheit

10.1

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent

A0864/14
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 64 Nein 2 Enthaltung 1
10.2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge

V2756/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert weist einleitend darauf hin, dass es sich um eine Vorlage
aus der Sitzung vom 10. Juli 2014 handle, sodass hier der Beschluss des Stadtrates und
nicht die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Grundlage für die Beschlussfassung sei.
Es liegen zwei Änderungsanträge vor.

19/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein und begründet die Streichung des Beschlusspunktes 4.
Herr Stadtrat Krien stellt seinen Ergänzungsantrag vor und begründet ihn.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erinnert an das Votum vom Juli 2014 zu dieser Vorlage, der Stadtrat habe fraktionsübergreifend dieser Vorlage nahezu einstimmig zugestimmt. Er spricht gegen den Änderungsantrag, weil damit ein Misstrauen gegenüber potenziellen Investoren zum
Ausdruck gebracht werde und Zeichen gegen Wohnungsbau gesetzt würden.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht Herrn Stadtrat Dr. Reuther. Der Beschlusspunkt 4 spreche
gegen die Interessen des Hochwasserschutzes und solle deshalb gestrichen werden.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass der Beschluss, der heute gefasst werden solle, sachlich nicht richtig sei, weil es noch keinen Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 357 B gebe. Die Gefahrenlage in diesem Gebiet sei noch nicht abschließend festgestellt worden. Für einen Gebietsschutz müssen die entsprechenden Grundlagen geschaffen werden, im Nachgang sollen dann Private beteiligt werden.
Herr Stadtrat Thiele spricht die finanziellen Auswirkungen an, die der interfraktionelle Änderungsantrag nicht berücksichtigt habe. Der Freistaat Sachsen habe keinerlei Mittel eingeplant,
um den Gebietsschutz zu realisieren. Der Hochwasserschutz lasse sich nur gemeinsam mit
den Grundstückseigentümern umsetzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag auf Streichung des letzten Satzes im Punkt 4 a. mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag auf Streichung des Punktes 4 b. mit 37 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschluss vom 10. Juli 2014 mit 61 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen
und hydraulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden
Gewässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen,
dass die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt wird.

3.

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal
2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.

20/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und
Pieschener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben
mit dem Fluss“ in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu
diskutieren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
5.

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 5
10.3

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2940/14
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 38 Nein 29 Enthaltung 1
11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

V0273/14
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt 5 Minuten Auszeit.
Herr Stadtrat Krien meint, dass die Vergrößerung der Ausschüsse von 11 auf 15 Mitglieder
nicht gerechtfertigt gewesen sei.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass in der Sächsischen Gemeindeordnung beschrieben
sei, dass die Ortschaftsverfassung jederzeit eingeführt werden könne. Gleichzeitig könne
aber die Aufhebung der Stadtbezirksverfassung nur zum Ende der Wahlperiode erfolgen.
Herr Stadtrat Avenarius betont, dass die Klage zu einer sorgfältigen, ergebnisoffenen Prüfung führen solle. Gegebenenfalls könne die Ortschaftsverfassung 2017 eingeführt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns sieht es problematisch, dass keine ergebnisoffene Prüfung der
Anträge stattfinden könne. Das Verfahren, was in die neue Hauptsatzung beschlossen worden sei, sollte beachtet werden.
Herr Stadtrat Lichdi merkt ausdrücklich an, dass es nicht um rechtliche Streitigkeiten gehe,
sondern um Ergebnisorientiertheit und Politikveränderung. Das politische Ziel sei mehr Demokratie und eine Dezentralisierung der Verwaltung.

21/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Frau Stadträtin Harzendorf weist ausdrücklich darauf hin, dass sie gesagt habe, dass alle
sonstigen Änderungen vorab besprochen werden. Eine Reaktion auf die Beanstandungen
könne noch kommen. Es habe keine Vereinbarung gegeben, der die Fraktion zustimmen
könne. Die Grundsatzentscheidung habe zuerst getroffen werden müsse, über alles andere
habe man einen Dialog führen wollen. Von Anfang an sei ein Dialog mit den Ortsbeiräten und
Ortschaftsräten geführt worden.
Herr Stadtrat Matthis fasst zusammen, dass allein bei der Entfristung der befristeten Ortschaftsverfassung die Ortschaftsräte tangiert und nicht befragt worden seien. Jetzt werde
dieser Fehler zurückgenommen.
Herr Stadtrat Ecke stellt klar, dass mit den Ortschaften nicht gesprochen worden sei. Es
gebe eine befristete Ortschaftsverfassung für noch ca. 15 Jahre, dann müsse der Stadtrat
über die Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung entscheiden.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 42 Ja-Stimmen, 25 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, CDU-Fraktion:
„Da darf ich mich, denke ich, für meine Fraktionskollegen pars pro toto sprechen. Wir haben –
unsere Ablehnung des Ergänzungsantrages beruht einfach darauf, dass wir die Sachen inhaltlich in der Geschäftsordnung ordentlich hätten diskutieren wollen, damit wir jetzt nicht
diese Situation in der Geschäftsordnung, in der Hauptsatzung haben, die misslich ist. Und
von mir aus, wenn Sie so wollen, Stück Retourkutsche ist, aber die inhaltliche Sache in der
Hauptsatzung sollte ausgiebig diskutiert sein und solche inhaltlichen Änderungen per Hauruck-Verfahren – heute Änderungsantrag – das geht einfach nicht. Und das würde ich hier
gerne noch mal deutlich festgehalten wissen.“
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Satzung zur Änderung der Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Vom 22. Januar 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 folgende Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 zu § 31 a Übergangsvorschrift
§ 31 a Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

22/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

„In den Ortschaften nach § 31 Absatz 1 Ziffer 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat.“
§ 1 a zu § 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Absatz 3 wird wie folgt geändert:
Nach dem Wort „gilt“ wird die Angabe „für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer 1“ eingefügt.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nrummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 2 Enthaltung 1

23/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

12

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e. V.

V2796/14
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag zu Punkt 2 der
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses ein:
„Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung der Kindertageseinrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten für die Errichtung der Kita Hausdorfer
Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben wird.“
Der zweite Absatz des interfraktionellen Ersetzungsantrages wird folgt ersetzt: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des Gebäudes und
Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche Nutzung, zu informieren. Der Bau der kita wird dadurch nicht gefährdet.“
Er verliest den Ergänzungsantrag, Punkt 5: „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
bei allen bereits laufenden vergleichbaren Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert
der refinanzierten Gebäude nach Ablauf der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen.“
Es folgt eine Diskussion über das Verfahren zur Entstehung und die Finanzierung der Kindertagesstätte.
Herr Bürgermeister Seidel stellt klar, dass weder im Wirtschaftsplan noch im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel eingestellt wären. Vor der Sommerpause hätte
man die Vorlage mit einer Refinanzierungsvereinbarung tatsächlich in Umlauf gegeben. Aufgrund der Zinssätze habe man festgestellt, dass ein einmaliger Investitionszuschuss günstiger wäre als eine Refinanzierung über 15 Jahre. Die Kosten des Antrages seien somit nicht
gedeckt. Im Jahr 2016 werde es demzufolge eine Vorlage zum Mehrbedarf geben müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag zu Punkt 2 und dem interfraktionellen Ergänzungsantrag, Punkt 5, der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses
mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehaltlich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kindertageseinrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung der Kita Hausdorfer Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben
wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des
Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren.
Der Bau der kita wird dadurch nicht gefährdet.

24/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauftragt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, bei allen bereits laufenden vergleichbaren
Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert der refinanzierten Gebäude nach Ablauf
der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
13

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, DresdenLaubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-HartmannStraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V3013/14
beschließend

 Vertagung
14

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten
Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570

V3014/14
beschließend

 Vertagung
15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

 Vertagung
16

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin Platz („Puschkin-Park“)
Hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3.
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet

A0009/14
beschließend

Herr Stadtrat Urban spricht sich gegen die Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes aus.
Der bereits gefasste Beschluss zu diesem Gebiet müsse umgesetzt werden. Anderenfalls
wäre dies ein negatives Signal an private Investoren. Hervorzuheben sei, dass der Stadt die
Kosten für den Hochwasserschutz erspart blieben und Wohnraum geschaffen werde.
Herr Stadtrat Zastrow bittet um Vertagung und um gemeinsame Behandlung mit der Vorlage zur Hafencity.

25/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Herr Stadtrat Thiele weist auf die mögliche Befangenheit von Frau Stadträtin Muth hin.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass, so lange keine Baugenehmigung vorliege, auch
kein Versprechen an Investoren gegeben wäre.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert an den beschlossenen Masterplan von 2010. Dieser bezeichne
das Gebiet als freien Elbraum. Dasselbe gelte für den Landschaftsplan. Das Allgemeinwohl
stünde vor dem Interesse einzelner Investoren. Er geht auf die Stellungnahme des Rechtsamtes zum Antrag ein und bringt folgenden Änderungsantrag zu Punkt 4 ein: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über eine Veränderungssperre nach § 14 ff.
BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C vom 22. Januar 2015
dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Herr Stadtrat Wirtz bekräftigt, dass laut § 78 Wasserhaushaltsgesetz das Bauen in Überschwemmungsgebieten grundsätzlich untersagt sei. Die Tatbestände der im Gesetz benannten Ausnahmen würden nicht erfüllt.
Herr Stadtrat Thiele entgegnet, dass beide Projekte nachgewiesen hätten, dass sie die
Hochwasserschutzvorgaben erfüllen.
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass Frau Stadträtin Muth keinen Vorteil aus dem heutigen Beschluss ziehen könne und damit nicht befangen sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi mit 37 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Absatz 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“). Die Arbeiten am Bebauungsplanverfahren 357 C „alt“ sind einzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans entsprechend der Erläuterung im ersten Absatz der Begründung (siehe auch Kartendarstellung in Anhang 1 zum Antrag).
3. Folgende Planungsziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt: Kernelemente sind die
Freihaltung eines breiten Grünstreifens entlang der Elbe gemäß der zeichnerischen Darstellung im Masterplan (siehe Anhang 1 zum Antrag), die bauliche Entwicklung mit dem
Schwerpunkt Wohnen auf den zur Leipziger Straße bzw. zur verlängerten Erfurter Straße
ausgerichteten Grundstücksflächen sowie die Einordnung von Flächen für eine soziokulturelle Nutzung im südöstlichen Teil. Im Einzelnen sind folgende Ziele zu beachten:
a. Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus
der Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – etwa auf der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert
in nordwestlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur
Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

26/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

b. Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§
9 Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen
Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.
c. Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen
sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d. Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und
Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen, welche Teile des
vorhandenen alten Gebäudebestands genutzt werden können. Mögliche Übergänge
zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e. Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nichtstörendes Gewerbe integriert werden.
In der Begründung zum Antrag sind die Ziele näher ausgeführt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über die Veränderungssperre
nach § 14 ff. BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C vom
22. Januar 2015 dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plans 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt sowie wie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter
Wohnungsbau gefördert werden kann.
6. Der Stadtrat würdigt die erreichte kulturelle, kreativwirtschaftliche und soziale Nutzung
des Geländes und beauftragt die Oberbürgermeisterin, ihre Möglichkeiten für eine Vermittlung zwischen dem Freiraum Elbtal e. V. und den Grundstückseigentümern mit dem
Ziel zu nutzen, eine Räumung der Nutzungen zu vermeiden und eine Perspektive für den
Standort als öffentlich zugänglichen Kultur- und Kreativraum weiter zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 32 Enthaltung 0
18

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis I - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)

V0279/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Absatz 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Axel Bergmann aufgrund beruflicher Gründe
ein Hinderungsgrund nach § 18 Absatz 1 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass
Herr Stadtrat Axel Bergmann
aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Absatz 2 SächsGemO fest, dass bei der ersten gewählten
Ersatzperson,
Herr Dr. Dietrich Ewers, Thomas-Müntzer-Platz 3 in 01307 Dresden,
ein wichtiger Grund nach § 18 Absatz 1 Nr. 1 SächsGemO eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
4. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Absatz 2 SächsGemO fest, dass bei der zweiten gewählten Ersatzperson,
Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann, Hopfgartenstraße 16 in 01307 Dresden,
ein wichtiger Grund nach § 18 Absatz 1 Nr. 4 SächsGemO eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die dritte gewählte Ersatzperson der Partei SPD im
Kommunalwahlkreis I,
Herr Hendrik Stalmann-Fischer,
für Herrn Stadtrat Axel Bergmann gemäß § 34 Absatz 2 SächsGemO in den Stadtrat
nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
19

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Absatz 1 SächsGemO durch die Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert verpflichtet Herrn Hendrik Stalmann-Fischer gemäß
§ 35 Abs. 1 SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben.
Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren
und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Herr Stalmann-Fischer unterschreibt die Verpflichtung.
Anschließend wird diese durch Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert per Handschlag bekräftigt.

28/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

20

Aktuelle Stunde: Zeitzeugen 13. Februar 1945 - Die Landeshauptstadt Dresden und der 70. Jahrestag ihrer Zerstörung

A0020/14
beschließend

Herr Stadtrat Engler erläutert, die Fraktion Alternative für Deutschland wünsche sich einen
verantwortungsvollen und unverkrampften Umgang mit der eigenen Geschichte. Menschen
seien fehlbar und bedauerlicherweise zu schrecklichen Verbrechen fähig. Die Kontexte, die
im Februar und April 1945 die Zerstörung der Stadt bewirkten, dürften nicht in Vergessenheit
geraten. Als relativ junger Zweig der Geschichtswissenschaft existiert die durch Zeitzeugen
mündlich wiedergegebene Geschichte. Die angestrebte Ausstellung soll neben mündlichen
Erzählungen weitere Dokumente und Zeugnisse, sowie Familiengeschichten umfassen. Anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens werde angestrebt, eine Sonderausstellung im Rahmen des Zeitzeugenarchivs der über die Zerstörung Dresdens gesammelten bzw.
erstellten Dokumente, Zeugnisse und Filme unter Berücksichtigung des Sächsischen Archivgesetzes für Jedermann zu präsentieren. Die Ausstellung solle gemeinsam vom Stadtarchiv
und Stadtmuseum organisiert werden. Die Interpretation historischer Ereignisse könne unbeabsichtigt zum Gang durch ein politisches Minenfeld avancieren. Es gebe wohl kaum ein Datum der jüngeren Stadtgeschichte, das in der Vergangenheit immer wieder zu vielen Diskussionen geführt hätte. Dass der Stadtrat im Jahre 2007 eine Historikerkommission beauftragt
hätte, die bis 2010 die Zahl der Opfer zu prüfen gehabt hätte, reihe sich bei dem Thema folgerichtig ein.
Dresden tue sich schwer, dieses Ereignis in geeigneter Form erinnernd auszugestalten. Es
läge in der Verantwortung der demokratischen Dresdner Zivilgesellschaft, sich klar und eindeutig von Extremismus jeglicher Couleur abzugrenzen. Der Stadtrat solle als repräsentatives, gewähltes Gremium der Stadt sich offensiv dem Thema stellen. In den vergangenen
Wochen hätte man sehen können, wohin es führen könne, wenn man sich dem Thema nicht
stelle. Gemeinsam solle bewiesen werden, dass Dresden kein borniertes und engherziges
Provinznest sei. Ein Beitrag sei das Zeitzeugenarchiv, welches helfe, die historische Bildung
der Bürgerschaft zu bereichern und das Einstehen für ein friedliches und einiges Europa in
der Gemeinschaft freier Völker zu untermauern und zu festigen.
Herr Prof. Dr. Rehberg, TU Dresden, führt aus, wer heute an den 13. Februar 1945 denke,
sei nicht nur mit der Erinnerung des Schocks der Zerstörung des Zentrums von Dresden konfrontiert, sondern auch mit einer unvergleichlichen Kontinuität des Gedenkens. Bis heute wirke die Katastrophe wie ein Brennglas, in dem die ganze Geschichte der Stadt gebündelt erscheint. Die Trauerarbeit stifte trotz aller Kontroversen einen erlebnishaften Zusammenhang.
Im persönlichen Erleben, in den Familiengeschichten, im kollektiven Gedächtnis würden Ereignisse schmerzhaft festgehalten und rituell zu bewältigen versucht. Deshalb sei die Sicherung und das Sichtbarmachen solcher Zeugnisse von großer Wichtigkeit.
In Dresden sei eine bewegende Form der Erinnerung entstanden. Er weist darauf hin, wie in
der Vergangenheit mit dem Gedenken umgegangen worden sei und dass dieses oft politisch
vereinnahmt worden sei. Eine derartige politische Okkupation des Gedenkens sollte nicht
fortgesetzt werden. Die Stadt brauche das vom Stadtrat beschlossene Konzept zur Erinnerungskultur. Dieses fordere die Anerkennung unterschiedlicher Deutungen und Ausdrucksformen des Gedenkens und eines Dialogs ohne Stillstellung kontroverser Positionen. Es werde keine Entpolitisierung gewünscht, wohl aber eine Absage an alle Vereinnahmungen des
von Deutschland entfesselten Krieges, der hervorgegangenen entsetzlichen Ereignisses und
erst das könne identitätsstiftend sein.
Herr Holger Hase, Vorsitzender Denk Mal Fort! e. V., meint, die Zeitzeugenberichte hätten
eine große Bedeutung. Die Bombardierung Dresdens habe tiefe Spuren in den Biografien der
Überlebenden hinterlassen, es müsse aber beachtet werden, unter welchen Zusammenhängen diese Selbstzeugnisse entstanden seien. Aus Sicht der Geschichtswissenschaft stellten
Zeitzeugenberichte deshalb nur eine bedingt taugliche Quelle für die Rekonstruktion der Realgeschichte dar. Die Erinnerung von Zeitzeugen sei z. B. wichtig, um den historischen Gehalt von Akten zu ermitteln. Die Historikerkommission habe im Rahmen des Teilprojektes 3,
Projektgruppe „Oral History“, zahlreiche subjektive Erinnerungszeugnisse gesammelt.

29/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Die Projektgruppe hätte mehr als 1.300 Berichte unterschiedlicher Art und Qualität zusammentragen können. Die entstandene Sammlung werde im Dresdner Stadtarchiv aufbewahrt.
Sie sei eines der wichtigsten Ergebnisse der Historikerkommission und von unschätzbarem
Wert für das kollektive Gedächtnis der Stadt. Diese Unterlagen stellten eine wichtige Grundlage für die weitere historische Forschung dar. Es stelle sich die Frage, wie man mit diesem
ruhenden Schatz umgehen solle. Die gesammelten Unterlagen könnten z. B. in Form eines
wissenschaftlich fundierten und in der Öffentlichkeit breit diskutierten Ausstellungsprojektes
der Stadtgesellschaft zugänglich gemacht werden. Dies würde auch helfen, die historischen
Legenden und Halbwahrheiten zu rekonstruieren. Ein solches Projekt bedürfe eines zeitlichen Vorlaufs von mindestens einem Jahr. Es sei nicht damit getan, Zeitzeugenberichte
kommentarlos und ungewertet der Öffentlichkeit zu präsentieren. Eine kontrovers diskutierte
Ausstellung, welche die Betroffenen noch einmal zu Wort kommen lasse, verspräche durchaus Erkenntnisgewinn und würde auch zu dem vom Stadtrat verabschiedeten erinnerungskulturellen Konzept passen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn konstatiert, der 13. Februar 1945 bewege noch heute viele
Dresdnerinnen und Dresdner. Bei den vorgeschlagenen Schwerpunkten der Aussprache
handle es sich aber um Einzelfragen. Die weiteren Diskussionen bedürften eines soliden
Fundaments, es müsse die Frage geklärt werden, mit welchem Ziel auch nach dem 70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens dieser Tag in den nächsten Jahren gestaltet werde. Er schildert kurz, was die Geschichte lehren könne. Fakten und Zahlen seien das Rückgrat, aber
eine innere Bindung an die Geschichte schaffe es erst, z. B. Emotionen bei den Menschen
auszulösen. Es sei richtig und wichtig, des 13. Februars dauerhaft zu gedenken. Ein lebendiges und anschauliches Gedenken an die Schrecken des Krieges in der eigenen Stadt könne
z. B. jüngere Menschen besser erreichen als dürre Fakten auf Papier. Dies bedeute, dass
sich das Gedenken mit den Menschen ändern müsse. Das Zeitzeugenarchiv sei sehr wichtig
und gehöre zum Gedenken dazu. Zu der Gedenkveranstaltung in der Frauenkirche seien
auch Zeitzeugen eingeladen. Die Menschenkette am 13. Februar hätte schon Tradition und
solle bewahrt werden. Die Würde des Menschen, Frieden, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
sollten für immer den Weg von Dresden bestimmen. Glaubhaft werde dies aber nur, wenn
dies von den Dresdnerinnen und Dresdner jeden Tag gelebt werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, im Umgang mit dem 13. Februar gebe es viele verschiedene Akteure. Die Fraktion DIE LINKE. möchte Geschichte erlebbar machen. Die Bedeutung historischer Ereignisse solle erkennbar gemacht werden. Es soll deutlich gemacht
werden, wie die Verantwortungsträger aufeinander wirken und welche Folgen die Isolation
von Verantwortungsträgern haben könne. Der 13. Februar sei für die Fraktion DIE LINKE.
Verpflichtung sich der Verantwortung Deutschlands für den 2. Weltkrieg zu stellen und sich
für den Frieden einzusetzen. Deshalb unterstütze man den vom Bündnis „Dresden Nazifrei“
seit 2011 organisierten Mahngang „Täterspuren“. Dieser mache die Verantwortung der Dresdnerinnen und Dresdner für Faschismus und Krieg und deren Folgen deutlich. Es lohne sich,
darüber nachzudenken, was es bedeute, wenn anlässlich des 70. Jahrestages Dresden sich
als Stadt des Friedens etablieren würde. Dresden könnte u. a. ein Zeichen setzen, dass es
eine Stadt sei ohne Rüstungsproduktion und wo sozialer Frieden herrsche, wo z. B. Menschen unterschiedlicher Religionen gut miteinander leben können. Anlässlich des
70. Jahrestages müsse man Verantwortung wahrnehmen und Frieden leben.
Herr Stadtrat Löser gibt bekannt, er hätte ein Aktuelle Stunde besser gefunden mit der Frage: Wie gehe man damit um, dass Asylbewerber und Migranten und Menschen aus anderen
Ländern sich in Dresden nicht mehr sicher fühlten? Wie gehe man damit um, dass Dresden
eine weltoffene Stadt sein wolle, es aber nicht sei? Und wie könne man Pegidaanhängern
erklären, dass es kein Zurück mehr gebe in Nationalstaat und geschlossene Gesellschaft.
Der 13. Februar stehe für ein Kriegsverbrechen, für die Zerstörung Dresdens. In jüngster Zeit
stehe der 13. Februar vor allem für den Missbrauch der Rechtsradikalen und der Frage, wie
man damit umgehe. Unter anderem die Menschenkette und „Dresden Nazifrei“ seien gute
Zeichen. Der 70. Jahrestag der Zerstörung von Dresden sei aber vielleicht auch eine Möglichkeit der Zäsur. In wenigen Jahren werde es keine Zeitzeugen mehr geben, deshalb sei es
gut sich über eine Archivierung Gedanken zu machen.

30/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Dresden sollte sich auch Gedanken machen, wie das Gedenken nach dem 70. Jahrestag
weiterhin erfolgen soll, die Narben des Krieges seien teilweise nicht mehr sichtbar. Vielleicht
sei es aber auch an der Zeit, das Kapitel kollektives Gedenken selbstbewusst abzuschließen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau zitiert aus dem Konzept zur Erinnerungskultur: „Daher steht
nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung, für die sie stehen.“ Es gehe um das Thema der
Kontextualisierung, der 13. Februar 1945 sei nicht denkbar ohne die Machtergreifung der
Nationalsozialisten, ohne politische, religiöse, rassische und andere Verfolgung. Es gebe
Gründe, warum bisher kein Auftrag des Stadtrates an das Stadtmuseum zur Gestaltung der
Ausstellungsplanung oder an die Operette und die Philharmonie zur Ausgestaltung von
Spielplänen gegeben worden sei. Er frage sich, inwieweit die Politik Einfluss auf die Inhalte
der Bereiche von Kultur, Kunst und Wissenschaft im Geiste der entsprechenden Grundrechte
nehmen solle. Der Stadtrat solle bei diesen Fragen über Finanzen und Führungspersonal
entscheiden. In die Inhalte habe der Stadtrat sich bisher nicht eingemischt und er denke,
dass dies gut so sei.
Sonderausstellungen des Stadtmuseums hätten einen zeitlichen Vorlauf von ein bis zwei
Jahren. Zeitzeugenberichte seien reine Texte, die sich für ein Museum so nicht eignen würden. Die im Antrag A0019/14 von der Fraktion Alternative für Deutschland genannten Filme
seien im Zeitzeugenarchiv nicht vorhanden. Das Stadtmuseum gestalte gemeinsam mit dem
Rheinischen Landesmuseum, der Deutschen Fotothek und der Gundlach-Stiftung Fotografien
von Hermann Claasen und Richard Peter Senior. Die Ausstellung soll vom 19. März 2015 bis
6. Juni 2015 in Bonn und danach in Dresden zu sehen sein. Daran könne gesehen werden,
dass das Stadtmuseum sich mit dem Thema beschäftige.
Die Veröffentlichung der meisten Zeitzeugenberichte sei schon deshalb nicht möglich, da die
Zeitzeugen erklärt hätten, dass sie mit einer vorzeitigen Veröffentlichung nicht einverstanden
seien.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Lichdi, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Herr Stadtrat Engler hat behauptet, ich hätte die Stadt Dresden als engherziges und borniertes Provinznest bezeichnet, dies ist unrichtig. Ich habe vielmehr zum Ausdruck gebracht,
dass die Pegidademonstrationen Dresden als ebensolches in der Öffentlichkeit erscheinen
lässt. Und das habe ich ausdrücklich beklagt.“
21

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

21.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Christa Müller
Gunter Thiele

31/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Jens Matthis
Pia Barkow

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Jacqueline Muth

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kerstin Harzendorf
Margit Haase

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
Ulrike Caspary

SPD-Fraktion
Mitglieder
Christian Avenarius
Christian Bösl

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Vincent Drews

Fraktion AfD
Mitglieder
Detlev Cornelius

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler
Stefan Vogel

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Dr. Thoralf Gebel

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
21.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.

32/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

CDU-Fraktion
Mitglieder
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Gunter Thiele
Klaus Rentsch

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Kerstin Wagner

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Tilo Wirtz
Hans-Jürgen Muskulus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Hoffsommer
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Ulrike Hinz

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Hendrik Stalmann-Fischer
Dr. Peter Lames
Peter Bartels
Wilm Heinrich

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Detlev Cornelius

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Genschmar
Franz-Josef Fischer

Johannes Lichdi
Torsten Schulze
SPD-Fraktion

Albrecht Pallas
Thomas Blümel
Fraktion AfD

Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion

Holger Zastrow
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
21.3

Ausschuss für Kultur

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.

33/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Steffen Kaden
Gunter Thiele

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Annekatrin Klepsch
Jacqueline Muth
Cornelia Eichner
Anja Apel

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Tilo Wirtz
Dr. Margot Gaitzsch
Kerstin Wagner
Pia Barkow

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Torsten Schulze
Kati Bischoffberger
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Christian Bösl
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Christian Avenarius

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Bernd Lommel
Detlev Cornelius

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Holger Zastrow
Dr. Thoralf Gebel

Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Fraktion AfD

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion

Franz-Josef Fischer
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

34/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

21.4

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Astrid Ihle
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert
Annett Grundmann
Ingo Flemming
Dr. Helfried Reuther
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Pia Barkow
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Andreas Naumann

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Matthis
Cornelia Eichner
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
Ulrike Caspary

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Margit Haase
Kerstin Harzendorf

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Hendrik Stalmann-Fischer
Christian Avenarius
Thomas Blümel
Albrecht Pallas

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Thoralf Gebel
Holger Zastrow

Vincent Drews
Peter Bartels
Fraktion AfD

Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion

Jens Genschmar

35/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
21.5

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Georg Böhme-Korn
Astrid Ihle
Anke Wagner
Daniela Walter
Peter Krüger

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Norbert Engemaier
André Schollbach
Hans-Jürgen Muskulus
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Johannes Lichdi
Ulrike Caspary
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Peter Lames
Thomas Blümel
Vincent Drews
Christian Bösl

Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion

Hendrik Stalmann-Fischer
Albrecht Pallas
Fraktion AfD
Mitglieder
Jörg Urban

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler
Detlev Cornelius

36/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Holger Zastrow
Dr. Thoralf Gebel

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
21.6

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Dr. Hans-Joachim Brauns

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Anja Apel
Norbert Engemaier
Kerstin Wagner
Andreas Naumann

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Cornelia Eichner
Hans-Jürgen Muskulus
André Schollbach
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Torsten Schulze
Kati Bischoffberger

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Michel Schmelich
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Jens Hoffsommer

SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels
Christian Bösl

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Christian Avenarius
Vincent Drews
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

37/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Stefan Vogel

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Thoralf Gebel
Holger Zastrow

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
21.7

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Heike Ahnert

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gottfried Ecke

Dr. Georg Böhme-Korn

Annett Grundmann

Dr. Hans-Joachim Brauns

Angelika Malberg

Peter Krüger

Anke Wagner
Daniela Walter

Gunter Thiele

Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Jens Matthis
Tilo Kießling
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Anja Apel

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
Jens Hoffsommer

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Torsten Schulze
Kerstin Harzendorf
Christiane Filius-Jehne
Johannes Lichdi

38/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Christian Avenarius
Dr. Peter Lames
Hendrik Stalmann-Fischer
Christian Bösl

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Stefan Vogel

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Genschmar
Franz-Josef Fischer

Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion AfD

Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion

Holger Zastrow
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
21.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Gottfried Ecke

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert

Astrid Ihle

Dr. Georg Böhme-Korn

Angelika Malberg

Ingo Flemming

Christa Müller

Gunter Thiele
Daniela Walter

Dr. Helfried Reuther

Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Jens Matthis
Pia Barkow
Cornelia Eichner

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Thomas Grundmann
Jacqueline Muth

39/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Hinz
Michael Schmelich

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Thomas Löser
Kati Bischoffberger
Kerstin Harzendorf
Jens Hoffsommer

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Peter Bartels
Wilm Heinrich
Christian Bösl
Thomas Blümel

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Holger Zastrow
Dr. Thoralf Gebel

Dr. Peter Lames
Vincent Drews
Fraktion AfD

Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
21.9

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Einigung erfolgte zu den fett hervorgehobenen Änderungen.
CDU-Fraktion
Mitglieder
Heike Ahnert
Annett Grundmann
Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Hans-Joachim Brauns
Dietmar Haßler
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Klaus Rentsch
Christa Müller

40/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Anja Apel
Cornelia Eichner
Tilo Wirtz
Thomas Grundmann

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Annekatrin Klepsch
Jacqueline Muth
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Hoffsommer
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Wilm Heinrich
Albrecht Pallas
Hendrik Stalmann-Fischer
Dr. Peter Lames

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Stefan Vogel
Gordon Engler

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar

Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion

Christian Bösl
Vincent Drews
Fraktion AfD

Bernd Lommel
FDP/FB-Fraktion

Franz-Josef Fischer
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
22

Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden - Nachbesetzung

V0214-01/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Besetzung zu einigen. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

41/41
ö NS SR/006/2015 22. Januar 2015

Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf die noch ausstehende Besetzung von:
- einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften
Antje Neelmeijer
- einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH
Günter Baer
- einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Petra Becker
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
23

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V0276/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Umbesetzung zu einigen. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Absatz 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss.
Frau Franziska Grimm wird Mitglied.
Das bisherige Mitglied, Frau Melanie Hörenz, scheidet aus.
Der Stellvertreter, Herr Michael Krüger, bleibt unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 5

Helma Orosz
Vorsitzende

Vincent Drews
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Marlene Voigt
Schriftführerin

Jan Kaboth
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

