Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB 2 (20.3)

/fo.O^.ÄOfS'

D vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über die Oberbürgermeisterin

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der 6. Sitzung am
29.01.2015
JHA/006/2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Verwaltung wurde mit folgender Fragestellung zur Prüfung und Beantwortung beauftragt:
„Darf der Jugendhilfeausschuss finanzielle Mittel, welche zur Förderung freier Träger
im Haushalt vorgesehen sind, anderweitig verwenden?"

Bezug nehmend auf die oben genannte Anfrage erhalten Sie nachfolgende Beantwortung
seitens des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften, welche mit dem Rechtsamt
abgestimmt wurde:
Grundsätzliches

Das Jugendamt ist nach § 70 Abs. 1 SGB VIII eine zweigliedrige Behörde, deren Aufgaben
zwischen dem Jugendhilfeausschuss (JHA) und der Verwaltung des Jugendamtes aufgeteilt
sind. Die Zweigliedrigkeit betrifft lediglich das Innenverhältnis. Nach außen hin gesehen stellt
das Jugendamt organisatorisch und rechtlich eine Einheit dar. Der Jugendhilfeausschuss hat
gemäß § 71 Abs. 3 SGB VIII Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen
der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel, der von ihr erlassenen Satzung
und der von ihr gefassten Beschlüsse.

Der Jugendhilfeausschuss befasst sich nach der Abgrenzung des SGB VIII mit allen Angele
genheiten der Jugendhilfe, die nicht den Charakter eines Geschäfts der laufenden Verwal

tung haben. Während die Abgrenzung der Geschäfte der laufenden Verwaltung aufgrund des
unbestimmten Rechtsbegriffes Interpretationssache im Einzelfall ist, obliegt dem Jugendhilfe
ausschuss die Kompetenz, insbesondere Schwerpunkte in der Jugendhilfepolitik zu setzen
und dies in der Zweckbindung der Mittel auch zum Ausdruck zu bringen.
Haushalt 2015/2016

Gemäß dem Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14 - Punkt 17)
wurden zweckgebunden zusätzliche Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe im Haus
haltsplan 2015/2016 veranschlagt. Diese sind entsprechend Beschluss vom Jugendhilfeaus
schuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförde-

Seite 1 von 2

rung/Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichen
den Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projek
tes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen.
Aufgrund des bestehenden Stadtratsbeschlusses kann der Jugendhilfeausschuss aus
schließlich einen Beschluss zur Mittelumverteilung mit Deckung aus dem Etat "Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe" herbeiführen, wenn er den Kriterien des Beschlusspunktes 17

zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) entspricht. Inwiefern dies gegeben ist, kann
aufgrund der fehlenden Information zur geplanten anderweitigen Verwendung nicht einge
schätzt werden. Eine anderweitige Verwendung, welche nicht der Intention des Beschluss
punktes Nr. 17 entspricht, wäre nur durch einen Stadtratsbeschluss möglich und kann nicht
durch den Jugendhilfeausschuss selbst beschlossen werden.

Sollte die geplante anderweitige Verwendung unter den Beschlusspunkt Nr. 17 subsumiert
werden können, ist nachfolgendes Verfahren anzuwenden:

Der Jugendhilfeausschuss fasst in Abstimmung mit dem Jugendamtsleiter einen Beschluss
zur Mittelumverteilung. Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Mittelumvertei
lung wird sichergestellt, dass dem Leiter des Jugendamtes die Fachaufsicht für die Wahr
nehmung aller Aufgaben nach dem SGB VIII erhalten bleibt und die Beteiligung des Jugend
hilfeausschusses in vollem Umfang gesichert ist. Im Innenverhältnis erhält somit der Jugend
amtsleiter die Legitimation, eine entsprechende Mittelumverteilung im Außenverhältnis zu

beantragen. Diese Antragstellung erfolgt auf Grundlage der Zuständigkeitsordnung der Lan
deshauptstadt Dresden entweder mittels Antrag auf über- bzw. -außerplanmäßige Mittelum
verteilung bis zu einer Größenordnung bis 150 TEUR oder mittels Erstellung einer Be
schlussvorlage bei einem Haushaltsvolumen größer 150 TEUR.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmüf Vorföhann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Seite 2 von 2

