Anfrage Nr.: AF0318/15
Datum: 20.02.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg Langebrück-Klotzsche
Einleitung:

Fragen:
1. Der Straßenabschnitt Langebrücker Straße zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Bahnunterführung wird im März erneuert. Welche Verkehrsplanungen für Radfahrer wurden in
diesem Bereich untersucht und welche Verkehrsführung für Fahrradfahrer wird umgesetzt werden (ich bitte um Auflistung der untersuchten Varianten)?
2. Welche Varianten der Verkehrsführung für Radfahrer zur Durchquerung der Bahnunterführung wurden untersucht und welche Variante wird umgesetzt?
3. In welchen Verkehrskonzepten (Stadt und Land) ist ein Radweg zwischen Langebrück
und Klotzsche geplant (bitte mit Erläuterung)?
4. Welche Varianten für eine Radverkehrsführung zwischen Langebrück und Klotzsche
wurden für den gesamten Weg in beide Richtungen untersucht, mit und ohne Einbeziehung des Rad-Wanderweges, und welche Lösungen werden umgesetzt (ich bitte um Auflistung aller Varianten)?
5. Wann wird mit dem Ausbau der Langebrücker Straße begonnen (Straßenabschnitt
Käthe-Kollwitz-Platz bis Unterführung)?
6. Derzeit wird unter dem Rad-Wanderweg entlang der Langebrücker Straße auf der Langebrücker Seite die Trinkwasserleitung neu verlegt: Wer ist verantwortlich für den Belag
des Weges ("Wanderweg/ Radfahrer frei"), und wird die Decke radfahrgerecht werden?
7. Wird es entlang der Langebrücker Straße eine Temporeduzierung geben, um die Sicherheit für Radfahrer zu erhöhen? Wenn nein, warum nicht?

Ulrike Caspary

