Anfrage Nr.: AF0319/15
Datum: 23.02.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
Seit dem Juni-Hochwasser 2013 verfolgen Teile der Stadtverwaltung das Ziel eines Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) für den Bereich Leipziger Vorstadt/Pieschen von der Marienbrücke bis zum Pieschner Winkel. Laut Aussagen der Ämter fanden dazu in der Vergangenheit Gespräche auf verschiedenen Ebenen statt, um dieses Vorhaben umzusetzen.

Ich bitte Sie, mir diesbezüglich folgende Fragen zu beantworten:
Fragen:
1. Ist es zutreffend, das für den Bau eines öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutzes) ein Planfeststellungs-verfahren unter Verantwortung bzw. Beteiligung des Freistaates
Sachsen erforderlich ist?
2. In wessen Verantwortungsbereich (Kommune oder Land) liegt ein solches Planfeststellungsverfahren?
3. Welche Gespräche fanden wann, mit welchem Inhalt und mit welchen Ergebnissen zu
dieser Thematik seitens der Landeshauptstadt Dresden mit den zuständigen Behörden (Ämtern, Ministerien) des Freistaates Sachsen statt?
4. Ist es zutreffend, dass der Freistaat Sachsen bis zum heutigen Tag eine Beteiligung für
einen Gebietsschutz zwischen Marienbrücke und Pieschner Winkel u.a. aus Gründen der
Unwirtschaftlichkeit (Kosten/ Nutzen) abgelehnt hat?
5. Wenn dies nicht zutrifft, welche verbindlichen Aussagen gibt es seitens des Freistaates
Sachsen über eine finanzielle Beteiligung an solch einem Gebietsschutz? Von wem stammen etwaige verbindliche Aussagen/Zusagen?
6. Trifft es zu, dass der Geschäftsbereich 7 (Umweltamt) ein höheres Schadenspotential als
das bisher für die Leipziger Vorstadt berechnete Schadenspotential aus den folgenden zwei
Gründen unterstellt:
- zum einen, weil während des Juni Hochwassers 2013 im Bereich zwischen Marienbrücke und Pieschner Winkel vom Umweltamt und/oder weiteren städtischen Mitarbeitern um durchschnittlich 30 Zentimeter höhere Wasserspiegellagen beobachtet
worden seien, als nach den Ergebnissen der hydrodynamischen Modellierung (2dHN-Modell der LH Dresden/der LTV) zu erwarten gewesen wären,
- zum zweiten, weil sich die Vermögenswerte der Bausubstanz und des Inventars in
betreffendem Gebiet in den letzten zehn Jahren deutlich erhöht hätten?

7. Handelte es sich beim Hochwasser 2013 mit einem Elbe-Pegelstand von 8,78 Metern um
ein hundertjähriges Hochwasser (HQ 100 = Pegelstand von 9,24 Meter) oder um ein fünfzigjähriges Hochwasser (HQ 50)?
8. In der Information des Geschäftsbereichs 7 an die Fraktionen des Stadtrates sowie die
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 19. Juni 2014 mit dem Titel
„Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aus der 81.,
nicht öffentlichen Sitzung am 2. April 2014 – SI:SB/081/2014“ wird folgendes auf Seite 3
ausgeführt: „Deshalb wurde zunächst das SP für das Szenario Elbe – Pegel 9,24 m (entspricht derzeit HQ 100) zuzüglich der durchschnittlich beobachteten, 30 cm höheren, tatsächlichen Wasserspiegellage der Elbe und unter Berücksichtigung der o.g. neuen Bewertungsgrundlagen für die vermögenswertintensiven Nutzungsklassen (Siedlung, Gewerbe,
Verkehr) überschläglich neu ermittelt.“
Lässt sich eine Erhöhung der Wasserspiegellage bei einem fünfzigjährigen Hochwasser (HQ
50) 1:1 auf ein hundertjähriges Hochwasser (HQ 100) übertragen?
9. Sollte dies der Fall sein, wie wird das seitens der Landeshauptstadt Dresden begründet?
10. Trifft es zu, dass die HGN Hydrologie GmbH, die im Jahr 2004 vom Freistaat Sachsen
mit der Erarbeitung einer Hochwasserschutzkonzeption beauftragt worden ist, das Areal zwischen Marienbrücke und Pieschner Winkel als “Bereich mit Schutzzieldefizit“ qualifiziert hat,
der Bereich fand also noch nicht einmal Aufnahme in die unterste Stufe der Klassifizierung
„keine Priorisierung“?
11. Trifft es zu, dass die HGN Hydrologie GmbH unter Leitung des damaligen projektleitenden Ingenieurs Herrn Dipl.-Ing. Moder zu folgendem Schluss bezüglich eines Hochwasserschutzes für dieses Areal kam: „Ein kompletter Hochwasserschutz bis HQ100 ist hier praktisch nicht zu realisieren. Im Ergebnis der Untersuchungen kann durch Detailbetrachtungen
eventuell Hochwasserschutzmaßnahmen das objektbezogene HW-Schutzniveau verbessert
werden. (...) Es kann hier also mittels Objektschutz ggf. ausreichend Vorsorge getroffen werden (Wassertiefen erreichen kaum mehr als 70 cm bei HQ 100 ohne Strömung).“ (Aus: HGN
Hydrologie GmbH: Hochwasserschutzkonzeption Elbe im RB Dresden; Anhang 13, Seite 7)
12. Sind der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden diese Aussagen seitens der
HGN Hydrologie GmbH bekannt?
13. Trifft es zu, dass diese Aussagen bei der HGN Hydrologie GmbH hinterfragt worden
sind?
14. Trifft es zu, dass die HGN GmbH dazu aussagte: Dass ein HQ 100 Hochwasserschutz
neben einer völlig unverhältnismäßigen Kosten-/Nutzensituation aus einem ganz anderen
Grund praktisch nicht möglich ist? Das Areal liege in einer Senke. Eine Hochwasserschutzwand an der Elbe hätte eine Höhe von 4 bis 5 Metern. Eine Hochwasserschutzwand, die
weiter nördlich Richtung Leipziger Straße errichtet würde, hätte je nach Lage auch noch eine
Höhe von 1,50 bis 3,50 Meter, würde also auch noch die Sichtbeziehungen sowie sämtliche
Wegbeziehungen zwischen Elbe und Leipziger Straße zerstören. Selbst eine Hochwasserschutzmauer direkt an der Leipziger Straße, die eine Höhe zwischen 70 Zentimetern und
einem Meter hätte, würde im Hinblick auf Durchgänge zu den Häusern und zur Elbe eine
kontinuierliche Beeinträchtigung erzeugen. Die Gutachter halten als Mittel der Wahl einen
mobilen Hochwasserschutz für das geeignete Instrument, wenn man etwas in Sachen
Hochwasserschutz tun möchte. Allerdings wäre auch dieser nicht wirtschaftlich.
15. Trifft es zu, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden (GB 7/Umweltamt) im Frühjahr
2014 ein Gutachten bei der Firma „beak consults“ in Auftrag gegeben wurde, welches das
Schadenspotential an der Gebäudesubstanz sowie am Inventar in diesem Gebiet neu ermit-

Seite 2 von 4

teln sollte und dass das Ergebnis bei der Neuberechnung des Schadenspotentials bei einem
HQ 100, also bei einem Elbe-Pegelstand von 9,24 Meter zuzüglich der beobachteten 30
Zentimeter ca.14,6 Millionen Euro betrug? Haben die Gutachter dabei ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass ca. Zweidrittel bis Dreiviertel dieses Schadenspotentials durch Gewerbebetriebe, hier maßgeblich durch das Arzneimittelwerk Menarini, welches im Untersuchungsgebiet liegt, generiert wird?
16. Trifft es zu, dass dem gegenüber, laut Aussage des Umweltamtes der Stadt Dresden,
Baukosten in Höhe von mindestens 8 Millionen Euro für einen Gebietsschutz stehen und bei
diesen Baukosten der Grunderwerb der Grundstücke sowie sämtliche Nebenkosten für Planungen etc. nicht berücksichtigt sind?
17. Trifft es zu, dass kurze Zeit später, also im Frühsommer 2014, seitens der LH Dresden
(GB 7/Umweltamt) erneut, also ein zweites Gutachten jetzt bei der Firma „Baudetail Dresden
GmbH“, die kurze Zeit später in „GB1 Ingenieure GmbH“ umbenannt wurde, in Auftrag gegeben worden ist und dass diese Firma für das gleiche Gebiet unter gleichen Rahmenbedingungen für ein HQ 100, also bei einem Elbe-Pegelstand von 9,24 Meter zuzüglich der beobachteten 30 Zentimeter, ein Schadenspotential von rund 62,1 Millionen Euro ermittelt hat?
18. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden für die beiden Gutachten entstanden
(bitte einzeln aufschlüsseln) und aus welcher Haushaltsstelle wurden oder werden diese
Kosten beglichen?
19. Wurde die Entwicklung des Schadenspotentials mit diesen exorbitanten Differenzen:
Einstufung „HGN Hydrologie GmbH“ Dezember 2004:
Einstufung „beak consults“ Frühjahr 2014:
Einstufung „Baudetail Dresden GmbH/GB1 Ingenieure GmbH“ Frühjahr 2014:

Bereich mit Schutzzieldefizit
rund 14,6 Millionen Euro
rund 62,1 Millionen Euro

hinterfragt und zu welchem Schluss kam hier das Umweltamt, so dass dies dann als Ergebnis präsentiert wurde?
20. Wie erklärt die Landeshauptstadt Dresden, dass sich innerhalb von zehn Jahren eine
vorhandene Gebäudesubstanz im Überschwemmungsbereich der Leipziger Vorstadt, welche durch das Hochwasser geschädigt wird, sowie das vorhandene Inventar, welches in aller
Regel bei einem Hochwasser weggeschafft wird, da die Hochwasserwarnungen für den in
Rede stehenden Bereich mit ausreichendem Vorlauf aus Tschechien kommen, von der Klassifizierung „Schutzzieldefizit“ auf einen Wert von 62,1 Millionen Euro erhöhen kann?
21. Welche Auswahlkriterien haben zu der Entscheidung für das Unternehmen „Baudetail
Dresden GmbH/GB1 Ingenieure GmbH“ geführt und dies insbesondere vor dem Hintergrund,
dass diese Firma erst am 20.02.2014 neu gegründet worden ist?
22. Ist dem Geschäftsbereich 7, insbesondere dem Umweltamt, der geschäftsführende Gesellschafter des voranstehenden Unternehmens, Herr Dr. Thomas Naumann, persönlich bekannt?
23. Warum wurden seitens des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden im Kontext der
Berechnungen zur Größe des Überschwemmungsgebietes (keine lineare Beziehung zw. HQ
50 und HQ 100), im Kontext Hinterfragens würdiger Berechnungen des Schadenspotentials
und in Kenntnis der Unmöglichkeit der Errichtung einer Hochwasserschutzwand zwischen
Elbe und Leipziger Straße, 500 Tausend Euro Planungsgelder und zwei zusätzliche VzÄ
(Stellen) erbeten bzw. beantragt?
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen.

Seite 3 von 4

Gunter Thiele

Seite 4 von 4

