Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

20. FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1993/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber", Robert-WeberStraße 5, 01187 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule Robert Weber mit Neubau
einer integrierten Einfeldsporthalle."

Die Gesamtsanierung und die Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber" wurde zum
Schulhalbjahr 2014/15 fertiggestellt.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf voraussichtlich 7,2 Mio. Euro. Das Vorhaben wurde

durch den Freistaat Sachsen gefördert.

Kenntnisnahme:
rnean.ehmahn

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

He Ima ÖTosz

Ol »erbürgermeisterin

