Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Datum:

) g, [B. 2015

Geschäftsbereich Wirtschaft

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2996/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im "Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der
Wissenschaften e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem „Max-Planck-Gesellschaft zur Förde
rung der Wissenschaften e. V." beizutreten."

Die Aufnahme/der Landeshauptstadt Dresden als förderndes Mitglied im „Max-Planck-

Gesellschaft Zur Förderung der Wissenschaften e.V." erfolgte am 21.11.2014.
Mit freundliqnen Grüßen

f/ / /kförn Marx

Dirk Hilbert Beigeordneter für Stadtentwcklung

Beige<J/dneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme: s,(*r.Ly'/'**'>c<" ^**>*-\
^|ma Qrosz

Oberbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwalftmg

Seite 1 von 1

