Landeshauptstadt Dresden

GZ-

(0B) 55 5

Datum:

•«„ rrn

Die Oberbürgermeisterin
1S. FEB. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Kita Fabrice-Straße
AF0272/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unsere Fraktion erreichte ein Beschwerdeschreiben der Eltern der Kita Fabrice-

Straße. In dieser Kita kam es in dieser Woche dazu, dass 32 Krippenkinder von drei

Erzieherinnen betreut wurden. Innerhalb dieser Konstellation sind sowohl Betreuungs

und Bildungsqualität unzureichend gewährleistet, als auch die Sicherheit der Kinder
und die Gesundheit der Fachkräfte gefährdet.

1. Wie konnte es zu diesem Betreuungsnotstand in der Kita Fabrice-Straße kommen,
wie kann selbiger schnellst möglich ausgeglichen werden?"

Zu Beginn des Schuljahres 2014/2015 war die 2013 neu eröffnete Kindertageseinrichtung
noch nicht 100 % ausgelastet, so dass die Arbeitszeit der Erzieherinnen/Erzieher entspre
chend des gesetzlich verankerten Personalschlüssels (Sächsisches Gesetz zur Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen § 12 Personal) angepasst wurde. Mit der weiteren Auf

nahme von Kindern im Verlauf des Schuljahres erfolgte und erfolgt aktuell die entsprechende
Anhebung der Arbeitszeit. Dieses Volumen ist zurzeit ausgeschöpft und die Einrichtung erhält
derzeit temporäre Hilfen aus Horten und einer Kindertageseinrichtung des Sozialraumes.
Damit ist der gesetzliche Personalschlüssel eingehalten. Bis zum Juli 2015 werden weitere

17 Kinder aufgenommen. Das rechtfertigt laut Personalschlüssel die weitere Einstellung von
drei pädagogischen Fachkräften.

Der planmäßige Einsatz von Pädagoginnen/Pädagogen wurde in der Kita Fabricestraße 7

seit Sommer 2014 erschwert durch den Weggang von zwei Mitarbeiterinnen aufgrund von
Kündigung, einer Schwangerschaft und einer Probezeitkündigung.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beabsichtigt neben der o. g. Schaffung
von drei weiteren Stellen den Einsatz einer pädagogischen Mitarbeiterin.

2. „Über welche Regulierungsmaßnahmen verfügt der Eigenbetrieb Kindertagesstät
ten, um krankheitsbedingte Personal-Engpässe in zugehörigen Kindereinrichtun
gen schnell und sinnführend auszugleichen?"
Kurzfristige Personalengpässe durch Krankheit können nicht durch zusätzliches Personal
ausgeglichen werden, im Personalschlüssel sind bereits 7 % Krankheit, fünf Fortbildungstage

Seite 1 von 2

sowie Urlaub inkludiert. Die Arbeitsverträge der pädagogischen Fach- und Führungskräfte
sind seit 2007 flexibel in Form von Abrufverträgen gestaltet. Die Planung erfolgt über den
Dienstplan nach den am Tag tatsächlich anwesenden Kindern. Bei längerfristigen Ausfällen,
z. B. Langzeiterkrankungen oder Schwangerschaften, kann damit die Arbeitszeit um maximal

acht Stunden auf 40 Wochenstunden erhöht werden. Darüber hinaus setzt der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden das Personal stadtweit bedarfsgerecht ein, organisiert
Aushilfen oder nimmt dauerhafte Umsetzungen vor.

3. „Welche gesundheitsfördernden und präventiven Maßnahmen ermöglicht der
Eigenbetrieb im Rahmen der Personalpolitik für Erzieherinnen? Gibt es Maßnah
men zur Burnout-Prophylaxe der Erzieherinnen?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden nimmt wie folgt seine Verpflichtungen im
Rahmen seiner Fürsorgepflicht wahr:

•

betriebsärztliche Untersuchungen,

•

intensive Zusammenarbeit mit dem betrieblichen Sozialdienst der Landeshauptstadt

•

Durchführung eines betrieblichen Wiedereingliederungsmanagements,

•

regelmäßige Mitarbeitergespräche,

•
•

Gewährung von Supervisionen und Fortbildungen,
Gewährungen von Teamfortbildungen zum Thema Mitarbeitergesundheit,

•

Gewährung von Teilzeitanträgen von Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern.

Dresden,

Außerdem verfügt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden über:
eine Betriebliche Kommission Gesundheit,

und ein Verfahren zur psychischen und physischen Gefährdungsbeurteilung.
4. „Welche Arbeitszeitmodelle bietet der Eigenbetrieb an, wie sind diese durch Erzie
herinnen, die auch Familienarbeit leisten, nutzbar?"
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bietet seinen Mitarbeiterinnen/Mitarbei
tern flexible Arbeitsverträge an. Hierbei beträgt die Grundarbeitszeit 32 Stunden und kann je
nach Bedarf auf 40 Stunden erhöht werden. Sofern Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter aus gesund
heitlichen oder familiären Gründen einen Teilzeitantrag stellen, wird dieser gewährt.
Mit fre

/•'•„Helfria Orosz

Winfried Lehmann

Beigeordneter für
Aligemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

