Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

19. FE8.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0026/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee ei
nen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.AItstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3. Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist
vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebau
ung zu ermöglichen und zu fördern."

Der Aufstellungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2015
vom 15. Januar 2015 bekannt gemacht.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 3 erfolgt im Rahmen der weiteren Bearbeitung des Be

bauungsplanes.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hfelma urosz'
Jörn

Oberbürgermeisterin

Winfried Lehm; •••'>>
Beigeordneter tut

Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

