Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

] g. FEB. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0781/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Runder Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für
Wirtschaftsförderung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstle
rinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum" einzuberufen, der die be
fristete und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Im
mobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften durch Künstlerinnen
und Künstler sowie Kulturschaffende und Vertreter/-innen der Kreativwirtschaft

erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern insbesondere Vertreter
innen folgender Institutionen eingeladen werden:
-DREWAG Stadtwerke
-STESAD

- Wir gestalten Dresden - Branchenverband Dresdner Kultur- & Kreativwirtschaft
e.V.

- Künstlerbund Dresden e.V.
- TanzNetzDresden

- Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bun
des

- Kulturbüro Dresden

- Kreativraumagentur
- Freiraum Elbtal e.V."

Das Treffen, zu dem unter anderem die bezeichneten Akteure eingeladen wurden, fand am
19.05.2014 statt.

„2.

mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brau
chen Raum" Beteiligten
2.1.

einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in
Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert
und kostengünstig für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt
werden können;

Seite 1 von 2

2.2.

Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommu
nen zu diskutieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raum

börsenmanagement und zur Mediation von Eigentümer/-innen und poten
tiellen Nutzer/-innen vorschlagen zu können;

2.3.

Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und
Brachen im benannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhe
bung und Verzeichnung solcher Immobilien und Flächen gehört;"

Vor dem Hintergrund der in den aktuellen Doppelhaushalt 2015/16 eingestellten Mittel für die
Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW) findet derzeit eine inhaltliche Abstimmung zum weiteren
Vorgehen zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für Wirtschaftsför

derung statt. Geplant ist im ersten Halbjahr 2015 in Kooperation mit Akteuren der KKW einen

öffentlichen Workshop zu Möglichkeiten und Verfahren eines Kreativraummanagements zu
veranstalten, um die praktischen Erfahrungen der Branche zu integrieren. In diesem Rahmen
können Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele sowie Erfahrungen anderer Kommunen dis
kutiert werden. Auf Grundlage der Workshopergebnisse soll dann eine Konzeption für das
Raummanagement entwickelt werden.

Eine Beschlusserfüllung zu Beschlusspunkt 2.3. kann erst nach Vorlage der noch erforderli
chen Zuarbeiten weiterer Geschäftsbereiche erfolgen.
„3.

eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennut
zung ungenutzter Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochter

gesellschaften zu erstellen und dem Stadtrat vor der Aufstellung des Doppel
haushaltes 2015/2016 vorzulegen;"

Eine Beschlusserfüllung zu Beschlusspunkt 3. kann erst nach Vorlage der noch erforder
lichen Zuarbeiten weiterer Geschäftsbereiche erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 01.08.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l\l

'•

Dr. Ralf Lunau

Helrria Uros;

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeistern
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
A3J#*neine Verwaltung

Seite 2 von 2

