Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

0 2. FEB. 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Zuwendungen an Ortschaften aus Haushaltsmitteln
AF0221/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf Sachverhalte, die unsere Fraktion in der Pressemitteilung Nr. 3/15
(s. Anlage) aufgeworfen wurden, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. In welcher Höhe standen den jeweiligen Ortschaften im Haushaltsjahr 2013/2014
Haushaltsmittel für ordentliche und/ oder außerordentliche Zuwendungen an
Ortschaftsräte zurVerfügung? In welcher Höhe wurden sie verausgabt?"

Die Mittel für die Zuwendungen Ortschaftsräte wurden aus dem Sachkonto 42714000 (Auf
wand Repräsentation, Ehrung u. Ä.) sowie aus dem Sachkonto 44291000 (Verfügungsmittel
Ortschaftsrat) finanziert. Konkrete Haushaltsansätze für ordentliche und/oder außerordent
liche Zuwendungen gibt es nicht.
Ortschaftsrat

Aufwendungen 2013

Aufwendungen 2014

Cossebaude

keine

388,00 EUR für die Verabschiedung alter
und Begrüßung neuer Ortschaftsräte

Oberwartha

keine

290,00 EUR für die Verabschiedung alter
und Begrüßung neuer Ortschaftsräte sowie

die Ehrung eines langjährigen Mitgliedes
des Ortschaftsrates Oberwartha
Weixdorf

keine

360,40 EUR für die Verabschiedung alter
und Begrüßung neuer Ortschaftsräte

Langebrück

keine

keine

Schönborn

keine

keine

Gompitz

keine

15,00 EUR für die Verabschiedung des
aiten Ortschaftsrates

Altfranken

keine

40,00 EUR für die Verabschiedung des
alten Ortschaftsrates

Mobschatz

keine

50,00 EUR für die Verabschiedung des
alten Ortschaftsrates

Seite 1 von 2

Schönfeld-

Weißig

730,75 EUR für den
Jahresabschluss des Ort
schaftsrates sowie für

5.046,04 EURfür die Verabschiedung des
alten Ortschaftsrates sowie für Ehrungen
von Ortschaftsräten

Ehrungen von Ortschafts
räten

„2. Auf welcher Rechtsgrundlage können außerordentliche Zuwendungen/ Geschenke
in Welcher Höhe an Ortschaftsräte ausgeschüttet werden? Inwieweit handelt es
sich dabei um Aufgaben der Ortschaft im Sinne des §67 Abs. 1,3 SächsGemO?"

Eine ausdrückliche Rechtsgrundlage für außerordentliche Zuwendungen oderGeschenke ist
in der Sächsischen Gemeindeordnüng (SächsGemO) nicht vorgesehen. Diese gehören auch
nicht zu den originären Zuständigkeiten im Sinne des § 67Abs. 1,3 SächsGemO. Es ist je
doch in vielen Gemeinden im Rahmen der allgemeinen Ratsarbeit nicht unüblich, zum Ende

einer Wahlperiode oderanlässlich eines Jubiläums bzw. der Verabschiedung von Stadt-, Ge
meinde- oder Ortschaftsräten Sachgeschenke von angemessenem Wert als Dankeschön für

die geleistete Arbeit zu übergeben. Dies ist eine Ermessensentscheidung.
„3. Inwieweit kann jeweils der Ortsvorsteher und der Ortschaftsrat in welcher Höhe

über von der LH den Ortschaften zur Verfügung gestellte Mittel verfügen, um
Angelegenheiten zu finanzieren, die nicht zu den Aufgaben der Ortschaftsräte
nach §67 Abs. 1,3 SächsGemO gehören?"

Grundsätzlich stehen weder dem Ortsvorsteher noch dem Ortschaftsrat Mittel zur Verfügung,
welche nicht der Finanzierung der (originären) Aufgaben der Ortschaft oder der Finanzierung
der zusätzlichen Maßnahmen/Projekte/Aufgaben aus den jeweiligen Eingemeindungsverträ
gen dienen.
Mit freundlichen Grüßen

ma Orosz

Seite 2 von 2

