Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

19.FEB.2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0031/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für
das Gebiet Aspichring einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3,
Aspichring.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlich
keit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegen

heit zur Äußerung."
Der Aufstellungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/522014 vom 18. Dezember 2014 bekannt gemacht.

Die Unteriichtung der Öffentlichkeit fand in der Zeit vom 12. Januar bis einschließlich
26. Januar 2015 statt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

lelmaÖrosz
Jörn

larx

Oberbürgermeisterin
Winfried Lc bi
Beigeordneter tu;
Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

