Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

19. FEB. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0027/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB ab

gesehen wurde und die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
2.

3.
4.

5.

von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom Juni 2014
(Anlage 1).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Be
bauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Be
bauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2014 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öf
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB

die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen."

Der Entyvurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 5. Januar bis einschließlich 5. Feb
ruar 20/15 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orösz

/ör/i Marx

' Oberbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

