Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 6 66.22

Datum:

1n- ra J015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2925/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und
Bebauung Leubnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des
Gehweges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung
Leubnitz gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt zu realisieren.
3.

Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.

4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer frei
gegeben werden kann."
Mit der Planung der Maßnahme konnte aufgrund nicht verfügbarer Kapazitäten noch nicht
begonnen werden. Ziel ist es, im II. Quartal 2015 zu beginnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 02/2016

'I
Mit freundlichen Grüßen
r

Kenntnisnahme:

/f. |/j
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Winfried Leiunann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

,

Seite 1 von 1

