Anfrage Nr.: AF0320/15
Datum: 23.02.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aufgrund verschiedener Bürgeranfragen hinsichtlich der Zuwegung zur Kita Riesaer Straße
11 bitte ich um die folgenden Auskünfte:
Fragen:
1. Wer ist der zuständige Straßenbaulastträger für die Riesaer Straße beginnend ab der
Einmündung Hubertusstraße bis zur Hausnummer 11?
2. Ist dem Straßenbaulastträger der schlechte Zustand der Straße bekannt?
3. Wenn ja, ist im jetzigen Zustand die Verkehrs- und Wegesicherheit im Zusammenhang mit Zuwegung der Kita gewährleistet?
4. Ist ein Ausbau dieses Bereiches und eine bessere Erschließung der Kita geplant?
Vielen Dank!

Veit Böhm

