Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. März 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/005/2015)
am Montag, dem 9. März 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 04. Ortsbeiratssitzung am 02.02.2015

2

Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

V0253/14
beratend

hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V0295/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen Ortsamtsleiter (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0022/15
beratend

