Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

'1 9" FEB 20"

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Bösl

Querungshilfen vor Kitas und Schulen
AF0262/15

Sehr geehrter Herr Bösl,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Vor welchen Kitas und Schulen wurden seit 2010 Querungshilfen (Ampel, Zebra
streifen, Verkehrsinseln etc.) neu geschaffen (bitte getrennt nach Jahr, Kita/Schule,
Art der Querungshilfe, Kosten)?"

In der Anlage sind die im Zusammenhang mit Schulwegen und im Umfeld von Kindertages
einrichtungen seit 2010 errichteten Querungshilfen, getrennt nach Jahr der baulichen Fertig
stellung, betroffene Schule bzw. Kindertageseinrichtung, Art der Querungshilfe und Kosten,
aufgelistet. Diese Aufstellung umfasst die Schwerpunktmaßnahmen, die im Rahmen der
Arbeitsgruppe „Schulwegsicherheit/Fußgängersicherheit" analysiert und abgestimmt wurden
und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Bei jeglicher Straßenplanung werden im
Rahmen der verkehrsplanerischen Untersuchungen auch die Belange der Schulwegsicher
heit/Kindersicherheit sowie der Fußgängersicherheit insgesamt betrachtet und in die Planung

und Umsetzung eingebunden. Eine Übersicht über alle diesbezüglichen Maßnahmen exis
tiert im Geschäftsbereich Stadtentwicklung nicht.

2. „Vor welchen Kitas und Schulen ist für die Jahre 2015 und 2016 die Schaffung
neuer Querungshilfen vorgesehen (bitte getrennt nach voraus. Jahr, Kita/Schule,
Art der Querungshilfe, Kostenrahmen)?"
Die konkreten Maßnahmen können erst nach Haushaltfreigabe abschließend festgelegt wer
den, da der tatsächlich zur Verfügung stehende Finanzrahmen noch nicht bekannt ist. Erst
mit Finanzmittelfreigabe können die planerischen Vorbereitungsleistungen beauftragt wer
den, in deren Ergebnis die geeignete Maßnahme und deren Kostenrahmen bestimmt wird.

Seite 1 von 3

3. „6. Grundschule: Warum gibt es vor der Schule keine Ampel oder Zebrastreifen als
Querungshilfe über die Rosa-Menzer-Str. um zum Sportgelände auf der anderen
Straßenseite gelangen zu können?"

Da im Text eine Querung über die Rosa-Menzer-Straße benannt wird, gehe ich in meiner
Beantwortung davon aus, dass sicherlich die 51. Grundschule und nicht die 6. Grundschule
gemeint ist.

Die 51. Grundschule liegt in einer Tempo-30-Zone. Dort sind Neuaufstellungen von Lichtsi
gnalanlagen gemäß Straßenverkehrsordnung nicht zulässig. Fußgängerüberwege sind nur in
Ausnahmefällen möglich (in der Regel jedoch entbehrlich), sofern die Vorgaben der ein
schlägigen Richtlinien hinsichtlich der Fußgängerquerungen und der Verkehrsbelastung er
füllt werden. Diese Rahmenbedingungen sind an der Rosa-Menzer-Straße nicht gegeben.
Zur Gewährleistung der Querungssicherheit wurde deshalb bereits in der ersten Hälfte der
90er-Jahre eine Mittelinsel gebaut. Diese rein bauliche Lösung ist situationsangemessen und
hat sich in den zurückliegenden Jahren bis heute bewährt.

4. „Wie hoch wären die voraussichtlichen Kosten für eine Fußgänger-Bedarfs-Ampel
oder einem Zebrastreifen?"

Pauschale Kosten können nicht benannt werden, weil die Bau- und Ausrüstungskosten
durch die jeweiligen konkreten örtlichen Rahmenbedingungen stark schwanken.
5. „25. Grund- und Mittelschule: Warum gibt es vor den Schulen in der Pohlandstr.
keine Ampel oder Zebrastreifen als Querungshilfe?"

Das unmittelbare Schulumfeld der 25. Grund- und Mittelschule liegt, ausgenommen der
Schandauer Straße, in einer Tempo-30-Zone. Dort sind, wie bereits unter Punkt 3 beschrie
ben, Lichtsignalanlagen gemäß Straßenverkehrsordnung nicht zulässig und Fußgänger
überwege nur in Ausnahmefällen möglich. Die Vorgaben der Richtlinie für die Anlage von
Fußgängerüberwegen werden hier im direkten Schulumfeld nicht erfüllt.
Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit wurde Mitte der 90er-Jahre in der Wormser
Straße in Höhe Pohlandstraße eine Mittelinsel mit beidseitigen Gehwegvorstreckungen ge
baut. Vor ca. 5 Jahren ist eine weitere einseitige Gehwegvorstreckung in der Pohlandstraße
unmittelbar vor der Grundschule dazu gekommen. Diese soll insbesondere das Halten/Par
ken im Bereich der Querungsstelle verhindern. Weitere schulwegsicherheitserhöhende Bau
maßnahmen im Umfeld der 25. Grund- und Mittelschule sind in den letzten Jahren an den

folgenden Stellen realisiert worden:

-

Querungshilfen am Knoten Augsburger/Pohlandstraße

-

Gehwegvorstreckungen, Bau einer Mittelinsel und Änderung der Verkehrsführung am

-

Gehwegvorstreckungen, Bau einer Mittelinsel und Änderung der Verkehrsführung am

Knoten BergmannstraßeA/Vormser Straße
Knoten Wormser Straße/Rosa-Menzer-Straße

Die beiden letztgenannten Baumaßnahmen, die etwa Ende der 90er-Jahre realisiert wurden,
kommen den beiden benachbarten Grundschulen zugute.

6. „Wie hoch wären die voraussichtlichen Kosten für eine Fußgänger-Bedarfs-Ampel
oder einem Zebrastreifen?"
Siehe Antwort zu Punkt 4.

Seite 2 von 3

7. „Warum ist die Pohlandstr. im Bereich der Schulen als unechte Einbahnstraße ge
staltet?"

Die Pohlandstraße im Bereich der Schule ist auf Anregung der Schule zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit für die Schüler vor etwa vier Jahren als unechte Einbahnstraße gestaltet
worden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Anlage

Winfried L<
«oiaeordnetc

^gemein* Verwaltung

Seite 3 von 3

Anlage zu AF0262/15: Querungshilfen vor Kitas und Schulen
Querungshilfe
2010
Fußgänger-Lichtsignalanlage Chemnitzer
Straße in Höhe Haltestellenbereich
„Bamberger Straße“
Mittelinsel Altstrehlen und
Knotenpunktumgestaltung
Altstrehlen/Dohnaer Straße
Gehwegvorstreckungen Hauptmannstraße
in Höhe 41. GS
Gehwegvorstreckungen Bünaustraße in
Höhe Schillingplatz und Umgestaltung
Schillingplatz Westseite
Fußgänger-Lichtsignalanlage Österreicher
Straße in Höhe Hermann-Seidel-Straße
2011
Fußgänger-Lichtsignalanlage
Bischofsplatz
Fußgänger-Lichtsignalanlage Bautzner
Landstraße in Höhe Plattleite
Fußgänger-Lichtsignalanlage
Lommatzscher Straße in Höhe
Wächterstraße

Kita/Schule

Kosten

BSZ für Dienstleistung
und Gestaltung

86 100 EUR

47. GS

51 200 EUR

41. GS

16 500 EUR

35. GS

43 200 EUR

Allgemeine
Fußgängersicherheit

87 400 EUR

30. GS,
Kitas im Hechtviertel
Allgemeine
Fußgängersicherheit
9. OS,
Kita Lommi-Kids

125 400 EUR

Gehwegneubau Dörnichtweg zwischen
Boltenhagener Straße und Am
Trobischberg/Selliner Straße

50. GS

Gehwegvorstreckungen Robert-MatzkeStraße in Höhe Markusstraße
Gehwegvorstreckungen Tiergartenstraße
in Höhe Oskarstraße

Oberschule Pieschen,
26. GS
Allgemeine
Fußgängersicherheit

Gehwegvorstreckungen Kamenzer Straße/
Nordstraße/Alaunplatz
Gehwegvorstreckungen Plauenscher Ring/
Bernhardstraße
2012
Fußgänger-Lichtsignalanlage
Bartheldesplatz
Mittelinsel Charlottenstraße in Höhe
Waldschlößchenstraße

Waldorfschulen,
103. GS, Kitas
49. GS

Allgemeine
Fußgängersicherheit
19. GS

125 000 EUR
Planung und
Umsetzung im
Zusammenhang mit
dem Neubau KnotenLichtsignalanlage
Planung und
Umsetzung im
Rahmen der
Baumaßnahme
Boltenhagener Straße
37 200 EUR
Planung und
Umsetzung im
Rahmen der
Baumaßnahme
Tiergartenstraße
30 100 EUR
41 000 EUR

73 700 EUR
Planung und
Umsetzung im
Rahmen der
Baumaßnahme
Waldschlößchenbrücke
und Umfeld
...

-2-

Gehwegvorstreckungen Plauenscher Ring in
Höhe Kaitzer Straße

49. GS

Fußgänger-Lichtsignalanlage Karl-MarxStraße zwischen Schänkenweg und Grüner
Weg
Fußgänger-Lichtsignalanlage Magdeburger
Straße in Höhe Planstraße A
(Bramschgelände)
Fußgänger-Lichtsignalanlage Fetscherstraße
in Höhe Comeniusstraße

Gymnasium
Klotzsche

2013
Mittelinsel Fröbelstraße in Höhe
Gambriniusstraße
Gehwegvorstreckungen
Zamenhofstraße/Hertzstraße
Fußgänger-Lichtsignalanlage Gerokstraße in
Höhe Trinitatisplatz
Erweiterung Fußgänger-Lichtsignalanlage
Bautzner Landstraße in Höhe
Elisabethstraße
Fußgänger-Lichtsignalanlage Fetscherstraße
in Höhe Strab-Haltestelle Gabelsberger
Straße
2014
Gehwegvorstreckungen
Uthmannstraße/Kaufbacher Straße
Fußgängerquerungshilfen Königswaldplatz
(Sperrflächenmarkierungen)
Mittelinsel Industriestraße in Höhe
Gaußstraße/Aachener Straße
Mittelinsel Industriestraße in Höhe WilderMann-Straße
Mittelinsel Bautzner Landstraße in Höhe
Haltestelle „Rossendorfer Straße“
Gehwegvorstreckung
Löwenstraße/Holzhofgasse
Gehwegrekonstruktion Lugaer Straße
einschließlich Erneuerung der öffentlichen
Beleuchtung und Knotenpunktumgestaltung
Lugaer Straße/Krebser Straße
Fußgänger-Lichtsignalanlage Albertplatz
Südseite

Sportschulen

6. GS

Kita Fröbelzwerge
Kitas

Planung und
Umsetzung im
Zusammenhang mit
Gehwegerneuerung
Plauenscher Ring
94 600 EUR

52 200 EUR

Planung und
Umsetzung im
Rahmen der
Baumaßnahme
Fetscherstraße
8 600 EUR
29 000 EUR

Allgemeine
Fußgängersicherheit
Allgemeine
Fußgängersicherheit

128 300 EUR

Bertold-BrechtGymnasium

128 900 EUR

96 000 EUR

Laborschule,
138. OS, 139. GS
82. GS

31 500 EUR

56. GS, 56. OS

22 500 EUR

56. GS, 56. OS,
Kita Sausewind
Gymnasium Bühlau

16 100 EUR

4. GS, Kitas

17 100 EUR

90. GS

Heinrich Schütz
Konservatorium,
Kitas Diakonisches
Werk Stadtmission
Dresden e.V.

1600 EUR

61 800 EUR

193 400 EUR

etwa 156 700 EUR
Schlußrechnung noch
offen

Neben den angegebenen Einrichtungen profitieren natürlich auch hier nicht genannte
Einrichtungen, sowie Fußgänger im Allgemeinen, von diesen Maßnahmen.

