Anfrage Nr.: AF0321/15
Datum: 23.02.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bootshaus Laubegast
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Vorstand des Kanuvereins Laubegast hat sich hinsichtlich der sehr zögerlichen betriebenen Hochwassersanierung (2013) an mich gewandt.
Bei der Flut 2013 wurden oder sollten die Sanierungsarbeiten zentral von der LH betrieben
werden. Nach der schleppenden Instandsetzung kann nur der Kraftraum im Frühjahr für einen Notbetrieb des Trainings aufrecht erhalten werden. Dann ruhte still der See. Auf mehrere Anfragen seitens der Sportler waren nur tröstende Worte zu hören. Keiner der verantwortlichen Mitarbeiter des Eigenbetriebes war in der Lage einen Zeitraum zu
benennen, wann die hochwassergeschädigten baulichen Anlagen repariert werden können.
Dieses Provisorium besteht seit nunmehr 1,5 Jahren. Das Engagement der Sportler wird
durch diese Haltung des Eigenbetriebes ausgebremst.

Fragen:
Ich bitte Sie um eine Auskunft über den weiteren Fortgang der Sanierung.
Danke.

Klaus Rentsch

