Arbeitsprogramm des Kinder- und Familienbeirates 2010 bis 2014
Zielsetzung und Aufgabe
Der Kinder- und Familienbeirat ist Interessenvertreter für eine kinder- und familienfreundliche
Stadt Leipzig. Er berät den Stadtrat und die Stadtverwaltung bei inhaltlichen und organisatorischen Belangen die dazu beitragen, dass sich die Situation von Familien und ihren Kindern
verbessert, dass sie gern in unserer Stadt leben und eine unterstützende Lebens- und Arbeitswelt vorfinden. Der Beirat erstellt Stellungnahmen und Berichte, gibt Handlungsempfehlungen
und bewertet die Kinder- und Familienfreundlichkeit in Leipzig hinsichtlich ausgewählter
Fragestellungen.

Arbeitsschwerpunkte
Der Kinder- und Familienbeirat beschäftigt sich in der V. Legislaturperiode schwerpunktmäßig
mit folgenden Gegenständen: 1
 Umsetzung des strategischen Ziels „Ausgeglichenere Altersstruktur/ Kinder, Jugendliche
und Familien“
 Bekanntmachung und Umsetzung des Aktionsplans kinder- und familienfreundliche Stadt
Leipzig 2011 bis 2015, Setzung jeweils eines Jahresschwerpunktes für den Beirat
 Berichterstattung zum Thema Demografie sowie Kinder, Jugendliche und Familien
(Schwerpunkt: Stellungnahme zum Sozialreport)
 Bewertung und Anerkennung familienfreundlichen Handelns (Schwerpunkt: Jurytätigkeit
zum Familienfreundlichkeitspreis)
 Öffentlichkeitsarbeit zum Thema kinder- und familienfreundliche Stadt.

Jahrespläne für die Sitzungen
1. Quartal

Befassung mit dem Jahresschwerpunkt zum Aktionsplan, Abgabe einer
Stellungnahme, Aktionen, Pressearbeit

2. Quartal

Befassung mit dem Sozialreport, Abgabe einer Stellungnahme

3. Quartal

Befassung mit dem Jahresschwerpunkt zum Aktionsplan, Abgabe einer
Stellungnahme, Aktionen, Pressearbeit

4. Quartal

Jahresarbeitsplan, Identifizierung eines inhaltlichen Jahresschwerpunktes
zum Aktionsplan, Vorstellung von zum Aktionsplan passenden, aktuellen
Projekten der Mitgliederinstitutionen

Arbeitsgruppen
Außerhalb der Sitzungstermine arbeiten eine oder mehrere Arbeitsgruppen an speziellen
Themen oder bereiten Veranstaltungen vor. Die Juryarbeit zum Familienfreundlichkeitspreis
erfolgt ebenfalls außerhalb der Sitzungen.
1

Das parlamentarische Verfahren zum Thema kinder- und familienfreundliche Stadt wird über die bestehenden
Ausschüsse und nicht regelhaft über den Kinder- und Familienbeirat bewerkstelligt. Eine Stellungnahme des Beirates
zu Stadtratsvorlagen wird nur in Einzelfällen abgegeben. Informationen zum parlamentarischen Geschehen werden
aber regelmäßig an die Mitglieder des Kinder- und Familienbeirates weitergegeben.

