Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:
Datum:

(GB 6) 66.22
1 9. FEB. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2727/14 (Sitzungsnummer: SB/086/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahn
hof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für die Ver
kehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer
Bahnhof entsprechend den Anlagen 2.1 und 2.2 zu."
Die benannten Anlagen 2.1 und 2.2 der Vorplanung sind, unter Beachtung des Beschluss
punktes 4, Grundlage für die weiterführenden Planungsphasen.
2. „Das Bauvorhaben ist mit Haushaltsmitteln zur Verbesserung der Verkehrssicher
heit zu realisieren. Der Baubeginn ist für 2015 vorgesehen."
Die veranschlagten Baukosten in Höhe von ca. 300 000 Euro wurden durch das Straßen- und

Tiefbauamt in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 in das Sammelprojekt Ver
kehrssicherheit, Verkehrsleiteinrichtungen - Gemeindestraße (TI.50511) eingeordnet.
Die Planungskosten sind über den laufenden investiven Haushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes abgesichert.

3. „Der Ortsbeirat Pieschen wird über maßgebliche Änderungen an der Planung in
formiert."

Die ersten Planungsleistungen wurden im September 2014 beauftragt. Ergebnisse liegen

noch nicht vor. Ergeben sich im Planungsprozess maßgebliche Änderungen an der bestätig
ten Verkehrslösung, wird der Ortsbeirat Pieschen darüber informiert.

4. „Die Tempo-30-Zone, die Tonnagebegrenzung und das beidseitige Parken bleibt
erhalten, aber die Querungshilfe fällt weg."

Diese Festlegungen fließen als Rahmenbedingungen in die weiterführende Planung ein,
müssen aber im Ergebnis der Planung noch auf ihre verkehrsrechtliche Zulässigkeit geprüft
werden.

Seite 1 von 2

5. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis zum 31.12.2014 dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Pieschen Maßnahmen vorzulegen,
wie der Straßenverkehr mittel- und langfristig im Bereich Mickten, Trachau und
Kaditz so geführt werden kann, dass Anwohner wenig belastet werden."

Der Beschlusspunkt 5 wird mit der Beantwortung der Beschlusskontrolle vom September
2014 als erledigt angesehen.

Nächste Be^chlusskontrolle: Februar 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

/|A
/ Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

