Anlage 1 zur Vorlage V0317/15

Verlängerung der Zweckvereinbarung
zur Übertragung von Aufgaben nach dem Gesetz zur Neuordnung der Sächsischen Verwaltung (Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz - SächsVwNG) vom 29. Januar 2008
(SächsGVBl. S. 138) in Verbindung mit §§ 71 ff. des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März
2014 (SächsGVBl. S. 196)

Die Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
Frau Helma Orosz
Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden
als beauftragende Körperschaft
- nachfolgend als Stadt bezeichnet und
dem Landkreis Bautzen
vertreten durch den Landrat,
Herrn Michael Harig,
Bahnhofstraße 9
02625 Bautzen
als beauftragte Körperschaft
- nachfolgend als Landkreis bezeichnet schließen aus gemeinsamer Verantwortung nachfolgend die Verlängerung der Zweckvereinbarung vom 18. Februar 2009 ab:
§1

Gegenstand der Verlängerung der Zweckvereinbarung

(1)

Die zwischen der Stadt und dem Landkreis am 18. Februar 2009 abgeschlossene
Zweckvereinbarung läuft bis zum 31. Dezember 2018 (Änderung des § 6 Abs. 1 der
Zweckvereinbarung).

(2)

Die Vertragsparteien verpflichten sich, spätestens nach dem 31. Dezember 2017
Verhandlungen zur Fortführung der Zweckvereinbarung aufzunehmen. Sollten die
Vertragsparteien keine Einigung über die Fortführung der Zweckvereinbarung erzielen, so endet diese mit Ablauf des 31. Dezember 2018 (Änderung des § 6 Abs. 2 der
Zweckvereinbarung).

§2

Fortgeltung der Regelungen

(1)

Die übrigen Regelungen der Zweckvereinbarung vom 18. Februar 2009 gelten mit
Ausnahme des § 4 der Zweckvereinbarung fort.

(2)

Der § 4 der Zweckvereinbarung (Übergang Personal und Sachausstattung der Landeshauptstadt Dresden) ist inhaltlich umgesetzt und nicht mehr von der Zweckvereinbarung umfasst.

1 von 2

Anlage 1 zur Vorlage V0317/15
§3

Salvatorische Klausel

(1)

Sollten einzelne Klauseln dieser Verlängerung der Zweckvereinbarung unwirksam
sein, so berührt dies nicht die Wirksamkeit der übrigen Regelungen.

(2)

Die unwirksame Klausel soll durch eine solche ersetzt werden, die dem Gewollten
unter Beachtung der Zielsetzung am nächsten kommt.

§4

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Verlängerung der Zweckvereinbarung wird wirksam, wenn
- die gesetzlichen Vertreter der Vertragsparteien sie unterzeichnet haben,
- der Kreistag des Landkreises und der Stadtrat der Stadt zugestimmt haben und
- die Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde (§ 72 Abs. 1 Satz 3 SächsKomZG) erteilt wurde.

(2)

Nebenabreden zu dieser Verlängerung der Zweckvereinbarung bestehen nicht.

§5

In-Kraft-Treten
Diese Verlängerung der Zweckvereinbarung tritt am Tage nach der öffentlichen Bekanntmachung im Sächsischen Amtsblatt in Kraft.

Dresden, den

Bautzen, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden

Michael Harig
Landrat des
Landkreises Bautzen

2 von 2

