Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. März 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/005/2015)
am Mittwoch, dem 11. März 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 04. Ortsbeiratssitzung am 04.02.2015

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
Unterlagen wurden bereits ausgereicht

V0220/14
beratend

3

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis
August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0230/14
beratend

4

Vorstellung der Cultus gGmbH Altleuben 10, Neubau Wohngebäude "An der Hertzstraße"

5

Anpassung der Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und
Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Antrag Fraktion AfD

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u. a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0022/15
beratend

