DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0322/15
Datum: 24.02.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Barrierefreie Wahlen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den letzten Jahren gab es die Bemühungen, immer mehr Wahllokale für Menschen im
Rollstuhl zugänglich zu machen. Nach Einschätzung des Verbandes für Körperbehinderte ist
das noch nicht ausreichend. Ebenfalls nicht ausreichend war die Unterstützung blinder und
sehschwacher Wählerinnen und Wähler.
Die gesetzliche Verantwortung zur Bereitstellung barrierefreier Wahlunterlagen liegt bei der
Stadtverwaltung und dann dem jeweiligen Wahlleiter bzw. der Wahlleiterin. Der Blinden- und
Sehbehindertenverband unterstützt die damit befassten Stellen technisch und organisatorisch bei der Erstellung von Wahlunterlagen für Blinde und Sehbehinderte (taktile Wahlschablone und DAISY-CD über die Kandidaten).
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum werden als Wahlbüro nicht auch Gebäude genutzt, welche barrierefrei sind,
wie zum Beispiel das Gebäude des Lebenshilfe e.V. (Josephinenstraße 31)? Es gibt
weiter noch zahlreiche Einrichtungen der Volkssolidarität mit guter Zugänglichkeit. Es
liegen keine konfessionellen Bindungen vor und diese Einrichtungen sind auch nicht
an Parteien gebunden.
2. Wie wird die Teilnahme der Blinden und Sehbehinderten an der Wahl im Juni (Wahl
der Bürgermeisterin) gewährleistet?
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

