Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55

Datum:

23. FEB. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Finanzierung Kita/Krippe/Hort im EB Kita
AF0271/15

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Einsparungen sind den Einrichtungen des Eigenbetriebes in welcher
Form für das Jahr 2015 vorgegeben wurden? (getrennt nach Krippe, Kindergarten,

Eine Vorgabe durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erfolgte nicht. Die Einrich
tungen konnten, wie auch bereits in den Vorjahren, ihren individuellen Bedarf formulieren.

Unter Berücksichtigung des zur Verfügung stehenden Sachkostenrahmens für alle Einrich

tungen (siehe Punkt 6) standen den kommunalen Kitas zur eigenen Bewirtschaftung im Jahr
2015 5.796 TEUR zur Verfügung. Dies waren 11 %weniger gegenüber dem Vorjahreswert.
Wesentliche Ursachen hierfür waren Kostensteigerungen bei den zentral bewirtschafteten
Sachaufwendungen im Wesentlichen durch die Einführung des Mindestlohnes (880 TEUR)
sowie die Veränderung der Planansätze des Sachkostenrahmens (siehe Punkt 6).
2. „Wie viele in den Kindertagesstätten und Horten arbeitende Hilfskräfte wurden De
zember 2014 und Januar 2015 entlassen bzw. bei wievielen endet das Arbeits
verhältnis bis zum Juli 2015?"

Zwischen Dezember 2014 und Januar 2015 sind 15 pädagogische Mitarbeiterinnen (Hilfs
kräfte) aufgrund auslaufender befristeter Arbeitsverträge aus dem Eigenbetrieb ausgeschie

den. Es handelt sich hierbei nicht um Kündigungen/Entlassungen. Zwischen Februar 2015
und Juli 2015 laufen weitere 47 befristete Arbeitsverträge aus. Im Mai 2015 wird geprüft, ob
die der Planung unterstellten Betreuungsverhältnisse auch erreicht werden. Ist dies der Fall,
stehen auch die geplanten Haushaltsmittel uneingeschränkt zur Verfügung und der Verlän
gerung der Verträge steht nichts entgegen.

Seite 1 von 3

3. a) „Gibt es Kindertagesstätten, bei denen der Sächsische Bildungsplan aufgrund
vorgenommener Kürzungen nicht umgesetzt werden kann?"

Jede Kindertageseinrichtung verfügt über ausreichende finanzielle Mittel, um die pädagogi
sche Arbeit auf der Gründlage des Sächsischen Bildungsplanes zu gestalten.
3. b) „Gibt es Einrichtungen (Krippe, Kiga, Hort) die ihre Arbeit aufgrund der vorlie
genden Kürzungen entscheidende Einschnitte in ihrer Arbeitsfähigkeit vermeldet ha
ben?"

Keine Einrichtung hat entscheidende Einschnitte in ihrer Arbeitsfähigkeit vermeldet. Jede
Einrichtung konnte ihren Bedarf im Oktober 2014 beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen anzeigen. Die Antragssumme war erwartungsgemäß höher als der verfügbare Sachkos
tenrahmen, so dass in Gesamtverantwortung der Abteilung kommunale Kindertageseinrich
tungen und in Abstimmung mit den Leitungskräften der Einrichtungen die Bedarfsanzeigen
modifiziert wurden. Hierbei konnte vollumfänglich beachtet werden, dass die Jahresschwer
punkte im Rahmen der Qualitätsentwicklung sowie die reguläre pädagogische Arbeit ausfi
nanziert blieb.

4. „Warum sind die Mittel, welche in der Mehrbedarfsliste genannt werden, nicht in
den regulären Haushalt eingeplant worden und wer hat die Streichung vorgenommen
und mit welcher Begründung."

Die Planungen erfolgen auf Basis der zur Verfügung stehenden Mittel im Rahmen der Pla
nungen zu den Doppelhaushalten. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stehen für
das Jahr 2015 investive Mittel von 12.700 TEUR (ohne GWG-Finanzierung - davon 8,0 Mio.
Euro städtische Mittel; 4,0 Mio. Euro Fördermittel; 0,7 Mio. Euro Eigenmittel) und Mittel zur
laufenden Betriebsführung von 157.377 TEUR zur Verfügung. Hieraus resultierend konnte
ein Teilbetrag für Instandhaltungsaufwendungen von ca. 2,6 Mio. Euro sowie ein voraus
sichtlicher Rückstellungsbetrag von 1,4 Mio. Euro für Altersteilzeit nicht berücksichtigt wer
den. Des Weiteren nicht berücksichtigt werden konnte ein investiver Mehrbedarf von insge
samt 11 Mio. Euro (Priorität 1), welcher zur Sicherung des Rechtsanspruches auf einen KitaPlatz dringend notwendig ist. Im Zuge der Haushaltsberatungen ist in den Lesungen zum
Haushalt hierüber umfassend informiertworden. Es obliegt einzig und allein dem Stadtrat
darüber zu befinden, welche Mehrbedarfe unter Berücksichtigung der Finanzierungsmöglich
keiten in den Haushalt noch einfließen können.

5. „Welche Haushaltsansätze für den Eigenbetrieb Kita haben sich 2015 gegenüber
2014 geändert?"

Die Planung erfolgte auf Grundlage der zur Verfügung stehenden Betriebskostenzuschüsse.
Nicht berücksichtigt werden konnte ejn Teilbetrag für Instandhaltungsaufwendungen von ca.
2,6 Mio. Euro sowie ein voraussichtlicher Rückstellungsbetrag von 1,4 Mio. Euro für Alters
teilzeit. Aufgrund der Begrenzung der Betriebskostenzuschüsse konnte nur eine kleine Erhö
hung der Sachkosten nach 10 Jahren umgesetzt werden. Diese kompensieren jedoch nicht
die höheren Kosten des Mindestlohnes. Des Weiteren nicht berücksichtigt werden konnte ein

investiver Mehrbedarf von insgesamt 11 Mio. Euro (Priorität 1), welcher zur Sicherung des
Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz dringend notwendig ist.

Seite 2 von 3

6. „Wie haben sich die für Sachmittel zu Verfügung stehenden Finanzen
2013/2014/2015 entwickelt? (Bitte in vergleichender Darstellung)"

Den Kindertageseinrichtungen stand/steht folgender Sachkostenrahmen zur Verfügung:
2013: 1.400 Euro KK; 1.350 Euro Kiga; 1.000 Euro Hort >
2014: 1.400 Euro KK; 1.350 Euro Kiga; 1.000 Euro Hort >
2015: . 1.800 Euro KK; 1.450 Euro Kiga; 900 Euro Hort >

gesamt 50.977.500 Euro
gesamt 54.990.000 Euro
gesamt 58.267.000 Euro

7. „Gibt es freie Träger, welche im Bereich des Hortes einen Mehrbedarf angemeldet
haben?

Ja, es gibt freie Träger, welche für den von ihnen betriebenen Hort einen Mehrbedarf ange
zeigt haben. Mit diesen Trägern werden zurzeit Verhandlungen durchgeführt, welche noch
nicht abgeschlossen sind.
Mit freundlichen Grüßen

!•!/. OL/L Erster
P'^ Hubert
Bürgermeister

I v Orosz
jwi ^
Helma

wneioier

Seite 3 von 3

