Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (Sondersitzung) (OBR Lo/003/2015)
am Montag, 26. Januar 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Abolmaali

Gäste:
etwa. 10 Bürgerinnen und Bürger

ortsamtsverantwortliche Stadtplanerin

3/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 10.12.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3

Informationen der Ortsamtsleiterin
u. a. akueller Stand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Einwohnerschaft

V0131/14
beratend

4/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die 3. Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste. Die Einberufung der Sondersitzung war notwendig geworden, um den Bebauungsplan (B-Plan) entsprechend der Beratungsfolge noch im Januar durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließen
zu können.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
10.12.2014

Die OAL erkundigt sich, ob gegen die Niederschrift zur 2. Sitzung seitens der OBR Einwendungen erhoben werden. Dies ist nicht der Fall. Die OAL bittet Frau Sturm und Herrn Dietze
die Niederschrift zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz

V0131/14
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Die OAL begrüßt Frau Abolmaali, die ortsamtsverantwortliche Stadtplanerin zur Vorstellung
des o. g. Bebauungsplanes.
Sie erklärt, dass die Dringlichkeit der Vorlage mit der Frist für die Beantragung der Fördermittel für die Hochwasserschadensbeseitigung zusammenhängt. Daher wurde im Ältestenrat
festgelegt von der regulären Beratungsfolge, welche eine erste Lesung im federführenden
Ausschuss vorsieht, zu verzichten.
Der Aufstellungsbeschluss sowie der Vorentwurf sahen für den Abschnitt des Elberadweges
eine Breite von 3 m vor. Entsprechend wurden die artenschutzrechtlichen und naturschutzfachlichen Gutachten in Auftrag gegeben. Da zwischenzeitlich ein Stadtratsbeschluss die
Prüfung einer Verbreiterung des Querschnittes auf 5 m favorisierte, mussten diese Gutachten
neu in Auftrag gegeben werden. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass ein Ausbau in dieser
Breite (5 m) nicht mit den Belangen des Naturschutzes in Einklang zu bringen ist.
Daher wurde für die weitere Planung ein Regelquerschnitt der Asphaltdecke von 3 m zu
Grunde gelegt.
Der B-Plan umfasst den Loschwitzer Wiesenweg im Abschnitt zwischen dem „Pappelwäldchen“ und der „Elbterrasse Altwachwitz“. In dem ersten Bereich bis zu den Kleingärten hinter
dem Pferdehof weist der Bestandsweg eine Breite zwischen 4 m und 4,5 m auf, welche auch
erhalten werden soll. Die am Weg bestehenden Stauden- und Strauchstrukturen werden

5/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

durch Baumpflanzungen ergänzt. Auf Höhe des sich abzweigenden öffentlichen Weges Nr. 7
(etwa Höhe Wollnerstraße) erstreckt sich eine für den Naturraum besonders wertvolle Böschung. Diese wurde als etwa 250 m langer Grünstreifen mit in den Geltungsbereich aufgenommen. Zugunsten dieses Lebensraumes wurde der Radweg so weit wie möglich an die
bestehenden Gartengrundstücke herangerückt ohne dabei die Mindestbreite von 3 m zu unterschreiten.
Auf dem sich anschließenden Bereich erstreckt sich ab Höhe „Gare de la Lune“ eine parallel
zum Radweg verlaufende Sandsteinpflasterung. Diese bildet zusammen mit den angrenzenden Mauern eine sog. Trittsteinflora, welche als Lebensraum für elbtaltypische Trittpflanzen
und Stromtalgesellschaften bedeutsam ist. Die bestehende Betonabschnitte werden durch
Natursteine ersetzt und sollen als Gehweg genutzt werden können.
Um den Eingriff in den Naturraum zu kompensieren wurde eine 2650 m² große Fläche am
Fernsehturm Wachwitz entsiegelt. Da zu erwarten ist, dass u. a. die Vogelart „Neuntöter“ sein
dortiges Brutgebiet aufgeben wird, soll eine 1320 m² große Fläche im Naturraum des Elbtals
der Gemarkung Kaditz als Ausweichhabitat angelegt werden.
Herr Dr. Deppe möchte wissen, ob mit den betroffenen Eigentürmern bereits gesprochen
wurde oder Grundstücke bereits angekauft worden sind. Frau Abolmaali zufolge gab es in der
Vergangenheit Verhandlungen und Grundstücksankäufe. Hierzu wird zu gegebenen Zeitpunkt nochmalig die Verhandlung mit den Eigentümern gesucht. Mit dem Satzungsbeschluss
würde auch die Option des Enteignungsverfahrens bestehen. Die genaue Anzahl der verkaufsunwilligen Eigentümer wird den OBR nachgereicht.
Herr Dietze plädiert für einen möglichst schnellen Bau, notfalls auch in Abschnitten, wenn
keine Verkaufsbereitschaft zu erzielen ist. Sollten langwierige Enteignungsverfahren notwendig werden, wäre es sinnvoller zunächst die Abschnitte zu bauen für die die Flächenverfügbarkeit bereits besteht.

Herr Burkhardt kritisiert, dass einerseits auf die besondere Schutzwürdigkeit der Biotope abgestellt wird, während beispielsweise im Bereich des Pferdehofes die Wiesenflächen für Ablagerungen genutzt und mit schweren Maschinen zerfahren werden würden.
Zudem gibt er zu bedenken, dass die Zuwegungen des Radweges zur Pillnitzer Landstraße
mitunter so schmal sind, dass ein Begegnungsverkehr nicht möglich ist. Diese sollten sinnvollerweise im Zuge der Bauarbeiten mit ausgebaut werden.
Frau Abolmaali zufolge sind diese Wege bewusst nicht im Geltungsbereich des B-Planes
enthalten, da diese bereits öffentlich gewidmet sind und hierfür Baurecht besteht. Die Instandsetzung steht dann in Abhängigkeit der Haushaltslage. Die Wiesenflächen weisen unterschiedliche Wertigkeiten auf. Im Bereich des Pferdehofes ist eine extensive landwirtschaftliche Nutzung zulässig. Andere Flächen sind schutzwürdiger und hatten dementsprechend
Einfluss auf die Trassierung des Weges.
Frau Günther bittet um Auskunft, ob der Radweg in Zukunft noch mit landwirtschaftlichen
Nutzfahrzeugen befahren werden darf.
Der Weg wird von der Belastungsklasse so ausgebaut, dass die zulässige Nutzung durch
Wirtschaftsfahrzeuge weiterhin erfolgen kann, so Frau Abolmaali.
Herr Detemple erkundigt sich, wie der Elberadweg in Richtung Pillnitz weitergeführt werden
soll. Frau Abolmaali zufolge existiert für den anschließende B-Plan Nr. 366 bereits ein Vorentwurf, welcher im März für die frühzeitige Bürgerbeteiligung vorgestellt und offengelegt
werden soll.
Frau Günther erkundigt sich, ob die gepflasterten Flächen an der „Elbterrasse Altwachwitz“,
welche derzeit als Parkfläche genutzt werden, durch die Planung betroffen sind. Frau Abolmaali weist darauf hin, dass diese Flächen entfallen, da es aufgrund der Breite nicht möglich ist, diese einzuordnen und es auch aus Sicherheitsgründen abgelehnt wird.
Da alle Fragen beantwortet wurden, bittet die OAL um Abstimmung.

6/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin
u. a. akueller Stand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

Frau Günther berichtet über den aktuellen Stand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet.
Nach Auskunft des Sozialamtes sind dem Übergangswohnheim auf der Pillnitzer Landstraße
273 am 21.01.2015 94 neue Bewohner zugeteilt wurden. Dieses wird vorübergehend, d. h.
bis zur Fertigstellung des Objektes auf der Heidenauer Straße, als „Clearingeinrichtung“ genutzt. Die Familien sind weiterhin im Haus 1 untergebracht.
Das Ortsamt lädt am 28.01. um 18:00 Uhr erstmals alle engagierten Bürger zu einem „Runden Tisch Asyl“ ein.

Zudem informiert sie über:





4

die Möglichkeit sich bis zum bis 23.02 für das Amt als Friedensrichter ab 2016 zu bewerben.
die geplante Erneuerung der Beleuchtung der Elisabethstr. zwischen der Eibauer Str. und
der Bautzner Landstr.
den Zeit- und Sperrplan für 2015. Auffällig sind insbesondere die großflächigen Kabelverlegungen für den DSL-Ausbau.
die Elbwiesenreinigung am 28.03, sowie die Projektwoche „Sauber ist schöner“ ab 21.03.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Einwohnerschaft

Herr Dietze sieht in der insgesamt voranschreitenden Planung des rechtselbischen Radweges die Notwendigkeit, den fast unbefahrbaren Abschnitt des Körnerweges endlich anzugehen. Hierzu wünscht er sich eine parteiübergreifende Position des OBR. Es wird beschlossen, in einer Arbeitsgruppe eine gemeinsame Position zu erarbeiten. Für die kommende Sitzung soll eine Berichterstattung und Anhörung zu dem Thema erfolgen.
Herr Prof. Weber erklärt bezugnehmend auf die Sanierung des Körnerweges, dass der geltende B-Plan keine Asphaltierung zuließe. Um diesen nicht ändern zu müssen und Mittel der
Hochwasserschadensbeseitigung einsetzen zu können, schlägt er eine Sanierung im Bestand vor. Diese Position teilt so auch der ADFC.
Die OAL beantwortet die Anfragen der OBR.
Herr Burkhardt hatte sich erkundigt, ob der geplante Neubau auf der Bautzner Landstraße
20, über den die Sächsische Zeitung informierte, auch im OBR vorgestellt werden könnte.
Hierzu teilte das Bauaufsichtsamt mit, dass für das angesprochene Vorhaben bisher kein
Bauantrag gestellt wurde. Herr Wosnitza regt an, der sensiblen Lage im Denkmalschutzgebiet durch eine Bürgerversammlung mit den beteiligten Ämtern gerecht zu werden, sollte an
dem Neubau in der vorgestellten Form festgehalten werden.
Zudem wollte Herr Burkhardt wissen, wann der Parkplatz in Pillnitz gebaut wird.

7/7
ö NS OBR Lo/003/2015 26. Januar 2015

Das Stadtplanungsamt teilte mit, dass der B-Plan in Kraft getreten und der Bauantrag seit
Juni 2014 genehmigt ist. Der Bauherr, der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement, ist bemüht das Vorhaben noch im Jahr 2015 zu beginnen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

