Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.30-1000/1/6844#32
8751/15

Datum:

•23. FEB.

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Baumfällarbeiten Bosewitzer Straße
AF0265/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Im Bereich der Unterquerung der Bosewitzerstraße durch die Lockwitz waren am heu

tigen Tage Fällarbeiten zu beobachten. Im Gespräch mit den Arbeitern ergab sich, daß
dort eine Veränderung der Flußführung geplant sei. Die Häuser am Fluß im vorderen
Teil der Bosewitzerstraße und weiter an der Bahnhofstraße seien rückwärtig von der
Flut betroffen gewesen.
1) Welche Informationen haben Sie über die Betroffenheit der bezeichneten Häuser
während der Flut 2013 bzw. 2002?"

Meinen Informationen nach waren die Gebäude/Grundstücke der Bahnhofstraße 6 c bis 16
bzw. Bosewitzer Straße 2 bis 14 vom Hochwasser 2013 und 2002 betroffen.
2) „Welche Informationen haben Sie über den bezeichneten Umbau an dieser Stelle?"

Die Flussmeisterei Dresden plant im Rahmen von Gewässerunterhaltungsarbeiten die Rück
versetzung einer Böschungssicherung entlang der Bosewitzer Straße auf einer Länge von
ca. 30 m, um die Abflussverhältnisse stromaufwärts zu optimieren. Dabei werden die vorhan
denen Fußsteine zurückgebaut, die anstehende Böschung auf einer Tiefe von ca. 2,50 m
angeschnitten und eine neue Böschungssichemng unter Verwendung des Bestahdsmaterials
wieder eingebaut. Abstimmungen zu erforderlichen Holzungsmaßnahmen werden durch die

Flussmeisterei Dresden direkt mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden geführt.
Der Ausführungszeitraum erstreckt sich von Juni bis Oktober 2015.

3) Gibt es eine, über Information hinausgehende, Zusammenarbeit an dieser Stelle mit
dem Land konkret also der Landestalsperrenverwaltung?

Maßnahmen seitens des Unterhaltslastträgers werden bei der unteren Wasserbehörde zur
Anzeige gebracht. Darüber hinaus erfolgt ein ständigerfachlicher Austausch bei Maßnahmen

an Gewässern erster Ordnung, welche nicht der Gewässerunterhaltung zuzuordnen sind.

Seite 1 von 2

4) Ist vorgesehen die Anwohner, die Stadträte, die Ortsbeiräte über die geplanten Än
derungen am Fluß zu informieren?

Bei den geplanten Maßnahmen handelt es sich, wie unter Punkt 2 ausgeführt, um Gewäs
serunterhaltungsmaßnahmen. Eine öffentliche Bekanntmachung seitens der Flussmeisterei
ist hierfür nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

feister

Seite 2 von 2

