Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53.0

Datum:

|*3. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Konzept medizinisches Kinderschutzzentrum
AF0270/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ist die Übermittlung der Ergebnisse erfolgt, hat der Fachaustausch stattgefunden
und was sind die konkreten Ergebnisse dieses Fachaustauchs hinsichtlich der Ein
richtung der Kinderschutzambulanz in Dresden?

2. Welche Schritte werden seitens der Verwaltung momentan verfolgt, um das vor
handene Konzept umzusetzen? Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?
3. Welches sind die Ergebnisse der im Beschlusstext geforderten Gespräche mit dem
Freistaat über mögliche Kooperationen und Fördermittel? Mit welchen Institutio
nen wurde konkret gesprochen?"

Die Übermittlung des Konzeptes eines medizinischen Kinderschutzzentrums für Dresden ist
an die Amtsleiterin des Amtes für Kinder, Jugend und Familie der Stadt Freiburg am
30.09.2014 per Mail erfolgt. Die Konzeption der Stadt Freiburg wurde mir dankenswerter
weise überlassen und bildete eine Grundlage für die Erarbeitung unseres vorliegenden Kon
zeptes für die Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund derfehlenden Legitimation für die Um
setzung des Konzeptes erfolgte noch kein persönliches Arbeitstreffen mit der Amtsleiterin.

Konkrete Schritte zur Umsetzung des Konzeptes wurden noch nicht unternommen, da die

hierfür notwendigen finanziellen Mittel nicht im Haushaltsplan eingestellt wurden bzw. kein
Beschluss zur Umsetzung des Konzeptes besteht.

Von Seiten des Freistaates konnten für eine rein kommunal zuständige Kinderschutzambu
lanz keine finanziellen Mittel in Aussicht gestellt werden. Das Gespräch fand im August 2014
im Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz statt, wobei die
Thematik einerKinderschutzambulanz in Dresden im März 2015 an gleicher Stelle noch
einmal besprochen werden wird.
Mit freundlichen Grüßen

' 1/ n^/ f/L

tWÖÄT

Dirk Hubert

^'Bürgermeister

Seite 1 von 1

