Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. März 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/005/2015)
am Mittwoch, dem 11. März 2015,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 04.02.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD

3

Aktuelle Informationen zur Verkehrsbaumaßnahme Hans-BöhmStraße

4

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Nicht öffentlich
7

Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen
Müller-Berset-Straße und Geisingstraße

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

A0022/15
beratend

