Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55

Datum:

2a FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Finanzierung Kita/Krippe/Hort im EB Kita
AF0263/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie großwar der Anteil der 2014 für den EB Kita veranschlagten Mittel, der nicht
in den Bereichen Investitionen, Betriebskosten und Sachkosten ausgegeben
wurde? Ich bitte um jeweilige Begründung."

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen standen im Jahr 2014 Mittel aus Haushaltsaus
gaberesten von 30.142 TEUR sowie investive Haushaltsmittel des Jahres 2014 von

23.801 TEUR (BA/Kita/002/2014-Änderung Investplan 2014; ohne GWG-Finanzierung, da
Bestandteil des Betriebskostenzuschusses) zurVerfügung. Hierin enthalten waren auch

1.300 TEUR zur Finanzierung der Maßnahme Hausdorfer Straße. Der Gesamtbetrag belief
sich auf 53.943 TEUR. Mit Schreiben vom 27. Januar 2015 sind 26.464 TEUR zur Übertra
gung ins Haushaltsjahr 2015 beantragt worden.

Betriebskostenzuschüsse standen insgesamt in Höhe von 162.801 TEUR zurVerfügung.
Gegenwärtig kann davon ausgegangen werden, dass voraussichtlich ca. 7,6 Mio. Euro

hiervon nicht benötigt werden. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass es sich hierbei nur.
um eine Hochrechnung handelt, da sowohl noch täglich Buchungen in das Geschäftsjahr
2014 erfolgen als auch die Jahresabschlussbuchungen noch ausstehen. Wesentliche Ur
sache der Minderaufwendungen istdie Unterschreitung der der Planung unterstellten Be
treuungsverhältnisse (-1.735 Kinder).

2. „Weshalbwurde vom EB Kita kein Antrag auf Nutzung der frei gewordenen Mittel
aus den Jahren 2013 und 2014 gestellt?"

Die Höhe der jährlichen Zuweisungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird
auf Basis der zur Verfügung stehenden Mittel im Rahmen der Planungen zu den Doppelhaus
halten mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften abgestimmt. Ein Antrag auf
Mittelübertragung wurde Anfang September 2014 gestellt, diesem konnte jedoch auf Grund
lage der Halbjahresanalyse und dem erwarteten Fehlbetrag der Landeshauptstadt Dresden
von 24 Mio. Euro nicht zugestimmt werden.

Seite 1 von 3

3. „Wie viele direkt beim EB Kita angestellte Mitarbeiter und anderweitig für das
wirtschaftliche Ergebnis des EB Kita relevante Angestellte sind von der
Einführung des Mindestlohnes betroffen, In welchem Beschäftigungsbereich
arbeiten sie und wie hoch wird der erwartete Mehraufwand 2015 sein?"

Für die direkt beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen angestellten Mitarbeiterinnen hat
die Einführung des Mindestlohnes keine Auswirkungen. Von der Einführung des Mindestloh
nes betroffen sind die Bereiche Hausmeisterdienstleistungen, Serviceleistungen der Essens
versorgung sowie die Gebäudereinigung. Insgesamt sind Mehraufwendungen von 880 TEUR
im Jahr 2015 der Planung unterstellt worden.
4. „In welcher Höhe fehlen Finanzmittel im Betriebskosten- und Sachmittelbereich für

das Jahr 2015 (bitte getrennt nach Kita und Hort)?"
Die Planung erfolgte auf Grundlage der zur Verfügung stehenden Betriebskostenzuschüsse.
Nicht berücksichtigt werden konnte ein Teilbetrag für Instandhaltungsaufwendungen von ca.
2,6 Mio. Euro sowie ein voraussichtlicher Rückstellungsbetrag von 1,4 Mio. Euro für Alters
teilzeit. Aufgrund der Begrenzung der Betriebskostenzuschüsse konnte nur eine kleine Er
höhung der Sachkosten nach 10 Jahren umgesetzt werden. Diese kompensieren jedoch
nicht die höheren Kosten des Mindestlohnes.

5. „Welche Mittel wurden auf 2015 übertragen und wofür sind sie eingeplant?"

Investive Mittel aus Haushaltsausgaberesten wurden i. H. v. 26.464 TEuro zur Übertragung
beantragt. Es handelt sich hierbei um Mittel für Bau- und Planungsleistungen zahlreicher
Investitionsobjekte sowie um noch ausstehende Schlussrechnungen bereits fertiggestellter
Bauvorhaben.

6. „Wie viel wurde In den Kitas des EB Kita in den Jahren 2010 bis 2014 für die

Finanzierung externer Honorarkräfte eingestellt/ausgegeben? Ich bitte um
jahresweise Darstellung der eingestellten und der ausgegebenen Mittel."
Die Finanzierung der externen Honorarkräfte erfolgt über die Budgets der Einrichtungen. Die
Prioritätensetzung erfolgt durch die Kindertageseinrichtungen im Rahmen des Gesamtbud
gets. Folgende Ist-Ausgaben sind in den Jahren 2010 bis 2014 getätigt worden:
2010:
2011:
2012:
2013:
2014:

573.430
738.775
638.758
583.256
568.040

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro.

7. „Welche Mittel sind im Haushaltsplan 2015/2016 des EB Kita für 2015 für die
Beschäftigung von externen Honorarkräften eingestellt?"

Im Haushaltsplan 2015/2016 sind folgende Mittel eingestellt:
Plan 2015:

578.810 Euro (Kita-Budget;

nach Prioritätensetzung durch Einrichtungen)
Plan 2016:

512.100 Euro

Seite 2 von 3

Die Planansätze orientieren an den Ist-Ausgaben sowie aus den zur Verfügung stehenden
finanziellen Mitteln. Die Einrichtungen können im Rahmen eines Gesamtbudgets die Prioritä
tensetzung selbst vornehmen. Für das Jahr 2016 erfolgte noch keine Prioritätensetzung
durch die Einrichtungen; der Wert entspricht der mittelfristigen Finanzplanung.
Mit freundlichen Grüßen

>l/. QHkfa DMcHBbert

Helma-Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

