Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 51

Datum:

23. FEB.20ß

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel
Förderung Jugendhilfewerkstätten
AF0266/15

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Pressebericht der Sächsischen Zeitung vom 4. Februar 2015 ist die Förderung
dreier Jugendhilfewerkstätten in Dresden Friedrichstadt/Mitte für 2015 ungeklärt. Die
stellvertretende Geschäftsführerin von Riesa efau, Sylvia Angele, sieht die Fortsetzung
der Arbeit als gefährdet an.
An welcher Finanzierung (von wem und in welcher Höhe; absolut in EUR und Anteil an
der Gesamtförderung) droht die Förderung/Finanzierung/Fortführung der Jugendhilfe
werkstätten zu scheitern?"

Aktuell sind drei von insgesamt sechs in der Landeshauptstadt Dresden nach § 13 SGB VIII
arbeitenden Jugendwerkstätten/Qualifizierungsprojekten von einer Schließung bedroht. Dies
betrifftfolgende Jugendwerkstätten:
•
•
•

„mc mampf des Trägers SUFW Dresden e. V. in Dresden Friedrichstadt/Mitte,
„Profil" der AWO Kinder und Jugendhilfe gGmbH in Dresden Löbtau,
„Umkehrschwung" der Jugendwerkstätten Umkehrschwung gGmbH in Dresden Klotzsche.

Ursächlich verantwortlich sind die mit Beginn der neuen Förderperiode 2014 bis 2020 redu
zierten ESF-Mittel sowie die veränderten Förderrichtlinien und -verfahren in Umsetzung durch
die Sächsische Aufbaubank (SAB).

In der Förderperiode 2007 bis 2013 wurden die oben genannten Angebote als „Qualifizierungs- und Beschäftigungsvorhaben für benachteiligte junge Menschen - Jugendberufshilfe"
gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen

Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Förderung von aus dem Europäischen
Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben (ESF-Richtlinie SMS/SMUL vom 6. April 2009) zu
85 Prozent über die SAB finanziert. Die ESF-Richtlinie sieht eine kommunale Finanzierungs
beteiligung von mindestens 10 Prozent vor. Im Rahmen der Förderung der freien Jugendhilfe
beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden mit einer Kofinanzierung in Höhe von 15 Pro
zent.

Für 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden zu allen sechs Jugendwerkstätten/Qualifizie
rungsprojekten positive Stellungnahmen gegenüber der SAB abgegeben.

Seite 1 von 2

Im Rahmen des Auswahlverfahrens seitens der SAB wurden die eingereichten Projektvor
schläge von drei Trägern als förderfähig eingestuft. Dies betrifft die Vorhaben Jugendwerk
statt „Spurwechsel" (bsw), Jugendwerkstatt„Neustart"(CJD Heidenau) und das Qualifizie
rungsprojekt „Projekt Vier" (Frauenförderwerk).

Die drei anderen Projekte wurden als nichtförderfähig bewertet. Für diese Projekte hat der
Jugendhilfeausschuss Dresden eine überbrückende Förderung bis 31. März 2015 aus Mitteln
der Förderung der freien Jugendhilfe beschlossen. Für die Monate April bis Dezember 2015
liegt der nicht abgedeckte Finanzierungsbedarffür die drei in ihrem Bestand gefährdeten Pro
jekte bei 538.741,00 Euro. Eine Kompensation dieses Defizits durch die Landeshauptstadt
Dresden ist nicht möglich. Unter dem Vorbehalt der Prioritätensetzung ist für 2015 eine kom
munale Finanzierungsbeteiligung von bis zu 15 Prozent vorgesehen.
„Wie hoch ist die ursprüngliche bzw. geplante Kofinanzierung der Jugendhilfewerk
stätten seitens der Landeshauptstadt Dresden (sowohl in absoluter Höhe in EUR als
auch in welchem Verhältnis zur Gesamtförderung)?"

Wie bereits ausgeführt, hat die Verwaltung des Jugendamtes für die Kofinanzierung der An
gebote in 2015 in den Fonds Jugendberufshilfe eine Summe in Höhe von 115.830,19 Euro im
Rahmen der Förderung der freien Jugendhilfe in die Diskussion im Jugendhilfeausschuss
eingebracht. Dies entspricht einem kommunalen Finanzierungsanteil von 15 Prozent.
Mit freundlichen Grüßen

(/. ( $% t*~ ^ter Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

