Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 52

Datum: ' *nm.m
D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Sportstätten
AF0305/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1.

„Wie hoch war zum 31.12.2014 der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der für die notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshauptstadt
Dresden erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der mittel- und langfristigen Investplanung zum Jahresende 2014 mit 66.500.000 EUR (netto) bzw. 80.000.000 EUR (brutto)
geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

jlrna Orösz

