Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.4

Datum:

24. FEB.2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1388/11 (Sitzungsnummer: SR/037/2012)
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von
Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaf
fung von rund 1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze."
Alle 15 neu geschaffenen Kindertageseinrichtungen dieses Maßnahmeplanes befinden
sich in Nutzung.

2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht

realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Er
satzstandorte schriftlich zu informieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der
ersten Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit
höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädti
schen Handlungsauftrages durchzusetzen.

5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereit
stellung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.

Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und
Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes,
Leistungen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhal
tungsmaßnahmen an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unter
nehmen (Gesamtdarstellung siehe Anlage 2).

Seite 1 von 2

6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Gespräche mit Vertreterinnen und
Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:

a) vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung
gestellten Betriebskostenzuschüsse;
b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Si
cherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkin
der.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des
Maßnahmeplanes II - zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen - zur bedarfsge
rechten Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose 2011 si
cherzustellen und diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 als Be
schlussvorschlag vorzulegen."
Siehe vorangegangene Beschlusskontrollen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lartin

Beigeordneter für Soziales

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

