Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. FEB. 2015

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Bösl

Entwicklung der Verkehrsströme in Blasewitz, Striesen und Johannstadt nach der
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
AF0261/15

Sehr geehrter Herr Bösl,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke haben sich für Blasewitz, Striesen und
Johannstadt neue Verkehrsströme ergeben. Besonders betroffen sind die Fetschers
traße. und Stübelallee.

1. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf der Fetscherstraße. und der Stübelallee seit

2011 entwickelt (bitte auch nach Fahrtrichtungen aufschlüsseln)?
2. Wie haben sich die Geschwindigkeitsprofile der durchfahrenden Autos auf der
Fetscherstraße. und der Stübelallee seit 2011 entwickelt?
3. Wie haben sich die Unfallzahlen auf der Fetscherstraße und Stübelallee seit 2011
entwickelt?

4. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf derWormser Straße zwischen Bergmann
straße und Fetscherstraße. bzw. der Dürerstr. zwischen Huttenstraße und Hans-

Grundig-Straße seit 2011 entwickelt (bitte auch nach Fahrtrichtungen aufschlüs
seln)?
5. Wie haben sich die Unfallzahlen auf diesen Straßenabschnitten seit 2011 entwi
ckelt?

6. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf der Loschwitzer Straße und der Blasewitzer

Straße seit 2011 entwickelt(bitte auch nach Fahrtrichtungen aufschlüsseln)?
7. Wie haben sich die Unfallzahlen auf diesen Straßenabschnitten seit 2011 entwi
ckelt?"

Die Verwaltung hat sowohl vor dem Bau der Waldschlößchenbrücke im Jahre 2010 als auch

nach der Verkehrsfreigabe der Brücke im Jahre 2014 Verkehrserhebungen durchgeführt. Mit
der noch ausstehenden Auswertung werden die von Ihnen gestellten Fragen zur Verkehrs
entwicklung beantwortet. Voraussichtlich im April 2015 wird diese dem Stadtrat als Informa

tionsvorlage „Information zum Sachstand der Untersuchung derverkehrlichen Auswirkungen
der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna sowie
Teilen von Strehlen" vorliegen.

Die Entwicklung der Unfallzahlen ist bei der Polizeidirektion Dresden abzufragen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

