Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 1 (17)

Datum:

'? 4. FEß. 20T5

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten

künftig Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitge
zeichnet werden. Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.

2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb
einer festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des
Stadtrates behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Re
derecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.

3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des
Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrneh
mung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzu
legen."

Derzeit wird der Projektplan zur Schaffung der organisatorischen Voraussetzungen für einen
zentralen Online-Zugang für Petitionen im Haupt- und Personalamt erarbeitet.
Für den erreichten Stand sowie die zu beachtenden Rahmenbedingungen verweisen wir auf
die Ausführungen in der letzten Beschlusskontrolle:

Ein Online-Formular, welches per De-Mail einreichbar ist, wurde am 1. Juli 2014 auf dresden.de
freigeschaltet. Es ist über www.dresden.de unter „Anliegen: Petitionen" zu erreichen.
(Direktlink: http://www.dresden.de/de/02/or/anliegen/c_143.php)
Aufgrund der beschlossenen Möglichkeit der „Mitzeichnung" von Petitionen wird aber zusätz
lich eine umfassende Softwarelösung erforderlich sein. Derzeit wird die Softwareplattform von
dresden.de abgelöst und neu konzipiert. Die Realisierung einer Softwarelösung, welche o. g.
Anforderungen vollständig entspräche, ist erst nach Abschluss der Arbeiten an dresden.de
sinnvoll realisierbar und kann voraussichtlich Mitte 2015 begonnen werden.
Des Weiteren sind in dieser Zeitspanne bis Mitte 2015 Verfahrensabläufe zu klären. Letztlich
wird der Wille des Stadtrates für das Verhältnis zwischen Frist und Quorum entscheidend

sein. Tendenziell sollte die Frist eher kurz und das Quorum niedrig gehalten sein. Eine Orien
tierung an Bundes- und Landespetitionsausschüssen wird nicht für günstig erachtet.

Seite 1 von 2

Der Stadtrat entscheidet nicht über Gesetze, sondern über örtliche Angelegenheiten. Das
Verfahren sollte entsprechend gestrafft werden.

Die Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Überarbei
tung der Geschäftsordnung des Petitionsausschusses kann - sofern erforderlich - nach Klä
rung des Verfahrensganges erfolgen.

nächste Beschlusskontrolle: 25.09.2015

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Winfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

ma Orosz

berbürgermeisterin

Seite 2 von 2

