Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2*. FEB.W5
D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude
AF0287/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude gibt es gegenwärtig
in der Landeshauptstadt Dresden?"

Für die Schätzung der Anzahl von stark sanierungsbedürftigen bzw. unbewohnten Gebäu
den ergeben sich anhand der in der Kommunalen Statistikstelle vorhandenen Informations
quellen folgende Aussagen:

Bei einem Baujahr vor 1946 und Leerstand seit 2011 gehe ich, sofern keine anderen Infor
mationen vorliegen, von einem ruinösen Gebäudezustand aus.

Von den 1.635 unbewohnten Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden sind (nach obiger
Definition) 599 Gebäude ruinös/sanierungsbedürftig.
Quellen:

- Register der Gebäude mit Wohnungen (Stand 31. Dezember 2013),
- Einwohnerregister (Stand 31. Dezember 2013),

- Informationen aus der Bautätigkeitsstatistik (Fertigstellungen Neu- und Umbau bis
31. Dezember 2013).

Daten mit Datenstand 31. Dezember 2014sind nicht vor April 2015 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

