Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/005/2015)
am Mittwoch, dem 11. März 2015,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Expertenanhörung zur Suchtproblematik Crystal

2

Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

A0883/14
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Soziales

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

4

Berufung des Chefarztes für die IV. Medizinische Klinik (Hämatologie und internistische Onkologie) des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

6

Informationen/Sonstiges Eigenbetriebe

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V0282/15
beratend
(federführend)

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

