Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11 12

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

_. „_
24. FEB. 2015

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Dienstausweise
AF0258/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Bisweilen ist im Amtsblatt zu lesen daß ein verlorener Dienstausweis aufgerufen und
für kraftlos erklärt wird. Dabei sind die Dienstausweise offenbar durchnumeriert. Die

LHD die verfügt also offenbar über ein ausgebautes System zur Ausgabe und
Registrierung von Dienstausweisen.

1) Wie viele Mitarbeiter, die bei der Landeshauptstadt beschäftigtsind, haben einen
eigenen Dienstausweis? Gibt es bei diesen Ausweisen verschiedene Kategorien?
Ich frage dabei nach Ausweisen mit Magnetstreifen, Ausweisen mit

Sicherheitskennzeichen, Ausweisen mit und ohne Paßbild, Ausweisen aus Papier
oder aus Plastik? Haben die Ausweise ein eingetragenes letztes Gültigkeitsdatum
(Verfallsdatum)?"

Per Stichtag 10. Februar 2015 verfügten 2.836 Beschäftigte der Stadtverwaltung übereinen
Dienstausweis. Darüber hinaus verfügen derzeit .sechs Beschäftigte des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen sowie 46 Beschäftigte des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden über
einen Dienstausweis.

Diese Dienstausweise werden durch das Haupt- und Personalamt gefertigt.
Grundlage für die Ausgabe und Gestaltung von Dienstausweisen istdie Dienstordnung (DO)
Dienstausweise.

Es gibt insofern Kategorien, dass unterschiedliche Einsatzgebiete mit eigenen Farben ge
kennzeichnet sind. So ist die Grundfarbe der allgemeinen Dienstausweise der Stadtverwal
tung weiß bei schwarzer und gelber Schrift sowie Stadtwappen in gelb (Logo gemäß Corpo

rate Design), davon abweichend weisen Ausweise derAuszubildenden ein Stadtwappen in
grün auf und Dienstausweise der Feuerwehr ein Stadtwappen in rot sowie rote Schriftele
mente. Dienstausweise der Polizeibehörde haben eine blaue Grundfarbe mit weißer Schrift
und Stadtwappen in schwarz.

Dienstausweise der Eigenbetriebe können vom Layout der Stadtverwaltung abweichen.

Seite 1 von 3

Sicherheitskennzeichen in Form von Hologrammen, Magnetstreifen etc. sind keine vorhan
den.

Die Dienstausweise beinhalten stets das Lichtbild des Beschäftigten sowie dessen Unter
schrift, haben Scheckkartenformat und bestehen aus Plastik.

Bei Beendigung von Dienstverhältnissen ist die Rückgabe der Dienstausweise durch ent
sprechende Regelungen sichergestellt, weshalb es keines Verfallsdatums bedarf. Davon
ausgenommen sind die Ausweise für Auszubildende, deren Ausweise gleichzeitig als Ausbil
dungsnachweis dienen.

2) „Welchen Grad der Anerkennung zur Personenlegitimation genießen die Ausweise
der LHD im öffentlichen Leben? (Beispielsweise ist ein Reisepaß einem
Personalausweis gleichgestellt und auch ein deutscher Führerschein wird durch
die Polizei oder eine Bank als Identitätsnachweis anerkannt)"

Untersuchungen zur Anerkennung im öffentlichen Leben wurden bisher nicht durchgeführt,
insoweit können keine Aussagen getroffen werden.

Auf Grund der bisherigen Veröffentlichungen zum Aussehen der Dienstausweise dürfte die
Anerkennung zumindest als Legitimation der Angehörigkeit des Ausweisenden als Beschäf
tigter der Landeshauptstadt Dresden hoch sein.
Den Identitätsnachweis ersetzen die Dienstausweise nicht.

3) „Enthalten derartige Ausweise eine genaue Bezeichnung für welches Amt der
entsprechende Mitarbeiter arbeitet? Ist auf so einem Ausweis aufgeführt welche
Teile der hoheitlichen Rechte der LHD der entsprechende Mitarbeiter im
Außenverhältnis vertretenden darf?"

Auch hierfür gelten die Regelungen der DO Dienstausweise.

Das Amt des Beschäftigten ist auf dem Dienstausweis angegeben, ebenso in der Regel die
Funktionsbezeichnung. Hoheitliche Rechte sind nicht aufgeführt.

4) „Binnen welcher Frist nach Dienstantritt erhält ein Mitarbeiter üblicherweise einen
solchen Ausweis?"

Auch der Erhalt der Dienstausweise ist in der DO Dienstausweise geregelt.

Dienstausweise werden nicht automatisch vergeben. Demnach ist die Ausstellung eines

Dienstausweises für Beschäftigte durch deren Amt beim Haupt- und Personalamt mittels
Formular zu beantragen. Innerhalb welcher Frist dies nach Dienstantritt geschieht, hängt
somit vom beantragenden Amt selbst ab.

Nach Eingang und Prüfung des Antrages im Haupt- und Personalamt erhält der Beschäftigte
einen Termin im Haupt- und Personalamt, wobei vorOrtein Fotodes betroffenen Beschäf
tigten gefertigt und dessen Unterschrift eingescannt wird. Unmittelbar im Anschluss wird der
Dienstausweis ausgedruckt.

Die Dauer zwischen Antragseingang im Haupt- und Personalamt und Übergabe des Dienst
ausweises an den Beschäftigten beträgt in der Regel zwei bis drei Arbeitstage.

Seite 2 von 3

5) „Warum ist es mehr als fünf Monate nach Konstituierung des Stadtrates immer
noch nicht möglich gewesen den Stadträten neue Ausweise auszustellen, obwohl
die LHD ja offenbar überdie Logistik zum Herstellen von Ausweisen verfügt und
das auch in den letzten zehn Jahren möglich war?"
Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf meine Antwort zur AF0067/14.

Darüber hinaus sind die Dienstausweise für Beschäftigte nicht mit den Ausweisen für Stadt
räte vergleichbar. Im Gegensatz zu Dienstausweisen für Beschäftigte sind die Ausweise der

Stadträte immer nur für die laufende Wahlperiode gültig, siewerden durch die Oberbürger
meisterin unterzeichnet und auch mit dem Siegel derOberbürgermeisterin gestempelt. Wei
terhin sollen ab der derzeitigen Wahlperiode auch die Unterschriften derStadträte wegfallen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

