Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52

Datum:

2<. FEB. 2015

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FU059/2012)

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 6 sowie 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 9. Juli 2013).

7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Die Verfolgung möglicher Schadensersatzansprüche gegen die Versicherung des Architekten
gemeinsam mit einem Dresdner Rechtsanwaltsbüro führte zu einem Vergleich, im Rahmen

dessen die gegnerische Versicherung einen Betrag von 1.000.000 EUR an die Landeshaupt

stadt Dresden zahlte. Damit sind alle Ansprüche aus Schäden am Dach des Eissport- und
Ballspielzentrums abgegolten (siehe auch Beschluss zu V0121/14).
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhan
deln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Ein konkreter Schadensersatzanspruch wurde durch den Ankermieter der Anlage, der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH}, in Höhe von 521.677,01 EUR gel

tend gemacht. Darin ist eine Schadenersatzforderung der HogaSport Hotel-, Gastronomieund Sportstätten Betriebsgesellschaft mbH (HOGA SPORT) gegenüber der BG ESCD mbH
enthalten.

Gemäß Beschluss V2799/14 des Stadtrates vom 16.04.2014 zur Umsetzung des Sanie

rungskonzeptes der BG ESCD mbH hat die BG ESCD mbH auf die Forderungen gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zum Dachschaden, mit Erklärung vom

21.05.2014 verzichtet. Die Forderungen der HOGA SPORT (200.804,63 EUR) wurden ge
mäß vorgenannten Beschluss in einer dreiseitigen Vereinbarung durch die Landeshauptstadt
Dresden übernommen. Ein Anerkenntnis der Ansprüche der HOGA SPORT wurde dabei
ausgeschlossen.

Seite 1 von 2

Mit der Klärung der zwischenzeitlich geltend gemachten Schadenersatzforderung wurde ein
Dresdner Rechtsanwaltsbüro beauftragt und der Anspruch vorerst zurückgewiesen. Mit

Datum 29.12.2014 hat die HOGA SPORT Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden einge
reicht.

nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2015

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

I risfOros?
rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

