Dresden.
Gesund aufwachsen.
Gesund leben.

Dresden.
DiGzqGir

ikZ29B
WHO-Projekt .Gesunde Städte"

Landeshauptstadt Dresden• Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Gesundheitsamt

Ihre Nachricht

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

53.7

Dr. Peggy Looks

11/210

03 51 4 88 53 52

PLooks@dresden.de

Datum

Bericht

Internationale Konferenz der Gesunden Städte
Athen 22.-25. Oktober 2014

„Gesundheit und dieStadt: städtisches Leben im 21. Jahrhundert •Visionen und beste Lösungen für Städte, diesichder
Gesundheit und dem Wohlbefinden verpflichtet haben"

Vom 22. bis25. Oktober 2014fand in Athen die internationale Konferenz des Europäischen WHO-Netzwerkes „Gesunde Städte"

statt. Gastgeber war das Hellenic Healthy Cities Network unter Leitung von George Patoulis, dem Bürgermeister der Region
Amaroussion. DieTeilnehmer der Konferenz kamen aus 56 verschiedenen Ländern. Neben Vertretern der Weltgesundheitsorgani

sation, der Vereinten Nationen, Experten des Gesundheitssektors sowie Mitgliedern des Netzwerkes Gesunde-Städte waren auch
eine Vielzahl von Politikern vertreten. Karsten Mankowsky (Dezernent Rhein-Kreis-Neuss) nahm als Vertreter des Deutschen
Netzwerkes „Gesunde Städte" sowie Dr. Peggy Looks (Beauftragte WHO-Projekt „Gesunde Städte") als Vertreterin derLandes
hauptstadt Dresden teil.

Im Mittelpunkt der Konferenz stand die 25-jährige europäische und weltweite Gesunde-Städte-Bewegung. Die Bewegung repräsen
tiert eine derweitreichendsten internationalen Public-Health-Initiativen. Wie Dr. Agis Tsouros (WHO-Director, Division of Policy and

Govemance for Health and Well-being) auf derKonferenz ausführte, hat die Gesunde-Städte-Bewegung während dervergangenen

25 Jahre gezeigt, dass die Herausforderungen für die Öffentliche Gesundheit durch Initiativen auf lokaler Ebene wirksam bewältigt
werden können. Diese Initiativen sind Motor für die städtische Entwicklung. Seiner Meinung nach, nehmen politische Entschei

dungsträger eine Schlüsselrolle ein, da diese die Stärke habe, Bedingungen für gesundes Leben zu schaffen. Entscheidungsträger
können alle Sektoren und Interessenvertreter in einem integrativen poltischen Management vereinen, um evidenzbasierte politische
Ansätze und Aktionen für die Förderung von Gesundheit und Wohlbefinden umzusetzen. Es stehen vor allem die Herstellung ge
sundheitlicher Chancengleichheit sowie der Schutz von Risikogruppen im Mittelpunkt. Gerade die lokale Führungsebene - Setting
Kommune - kann nationale und regionale Pläne, wie den bundesdeutschen Gesundheitszieleprozess, für die Gesundheitsförderung
und Prävention verstärken.

OstsächsischeSparkasse Dresden

Deutsche Bank

Richard-Wagner-Straße 17•01219 Dresden Sieerreichen uns:

IBAN: DE17 8505 0300 3120 0004 33

IBAN:DE 81 8707 0000 0527 7777 00

BIC-.OSDDDE81XXX

BIC: DEUTDE8CXXX

Telefon(03 51) 4 88 53 22
Telefax (0351)4 88 53 23

Konto 3120 000 433

Postbank

E-Mails:

BLZ850 503 00

IBAN:DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
gesundheitsförderung@dresden.de

SEB Bank

Commerzbank

www.dresden.de

IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Für Menschen mit Behinderung:

BIC: COBADEFFXXX

Aufzug, Parkplatz, WC

Bahn9,13 und Bus 75 Haltestelle ZOO
Bahn 10,11 Haltestef/e Lennep/afc
Sprechzeiten: Mo 8 bis12 Uhr
Di,Do 8 bis 18 Uhr,Fr 8 bis12 Uhr

Kein Zugang fürverschlüsselte elektronische Dokumete.
Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer
Signaturkönnenüber ein Formular unter
http://www.dresden.de/korttakt eingereichtwerden.

