Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)55.4.0

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

1 6. JUNI 2(ffl

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2691/13 (Sitzungsnummer: FL/091/2014)

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Beschluss lautet: „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Über
tragung von weiteren 600.000 EUR aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Jahr 2015, um damit die Gesamt
sanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 finanziell zu sichern."

Die Übertragung kann somit frühestens im Januar 2015 erfolgen, wenn die finanziellen Mittel
im Ergebnishaushalt zur Verfügung stehen.

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2015

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Martin SeideN,
Beigeordneter für Soziales

Eiüier Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

