Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/002/2010)
am Donnerstag, 14.01.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars Röher
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Tobias Heinemann
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

3/17

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Martin Seidel
Kristina Winkler
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Patrick Schreiber

Abwesend:
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Markus Degenkolb
Christina Koch
Roland Wirlitsch
Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Zimmermann
Herr Schöne
Frau Dr. Ferse
Frau Hedrich
Herr Schöne
Frau Haase
Frau Franzke

Âbteilungsleiterin Abt. Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

4/17

Gäste:
Hartmut Krien
Birke Tröger
Melanie Hörenz
Astrid Speer
Markus Steindecker
Thorsten Hinz
Hanna Wendland
M. Lindner
S. Brestrich
Susann Birnbaum
Reinhard Glatzel
H. May
Eberhard Hennig
Heiko Weckbrodt
Schriftführerin
Sindy Gebhardt

Stadtrat
Sportjugend Dresden
Kulturbüro Dresden
SFV Johannstadt e. V.
DRK Dresden e. V.
Independent Living e. V.
VSP
VSP
VSP
Outlaw MAF
Qutlaw gGmbH
Beratungsstelle Lehrlauf
Internationaler Bund e. V.
DNN

5/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschriften vom 13.11.2009 und Sondersitzung
26.11.2009

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

2.2

Wahl der Unterausschüsse

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

2.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der
Unterausschüsse

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Jugendamt (Jugendamtssatzung), zuletzt geändert am
11. Dezember 2008

4

Bildung eines Unterausschusses "Förderung"

5

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

6

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB
VIII in Verbindung mit § 19 LJHG - Jugendinitiative
Demokratie e. V.

7

Planungsbericht zur Inobhutnahme 2008

8

Informationen

V0162/09
beratend
(federführend)

A0099/10
beschließend
V0079/09
beratend
(federführend)
V0305/09
beschließend

V0330/09
zur Information

6/17
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie
begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste und wünscht alles Gute
für das neue Jahr.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Des Weiteren richtet Frau Oberbürgermeisterin ihre Geburtstagsglückwünsche an Herrn
Stadtrat Lars Röher und an die Schriftführerin Frau Sindy Gebhardt.
Zu Tagesordnungspunkt 4 stellt Herr Heinemann einen Ergänzungsantrag. In der nächsten
Sitzung des Gremiums am 04.02.2010 solle die Wahl des Unterausschusses Förderung
sowie der/des Vorsitzenden und der Stellvertreterin/des Stellvertreters stattfinden.
Die Tagesordnung wird mit 14/0/0 Stimmen bestätigt und Frau Oberbürgermeisterin Orosz
fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschriften vom 13.11.2009 und Sondersitzung 26.11.2009

Die Niederschriften vom 13.11.2009 und 26.11.2009 (Sondersitzung) werden von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Konstituierung des Ausschusses

Einführend unterbreitet Herr Stadtrat Kießling im Namen seiner Fraktion seine Ansicht zur
Besetzung des Jugendhilfeausschusses. Die Besetzung durch die Landesdirektion Dresden
stelle einen ungeheuerlichen Vorgang dar. Die Begründung – Herstellung der Spiegelbildlichkeit – sei lächerlich. Auf Grund dessen stellt Herr Stadtrat Kießling detailliert Gründe für die
fehlende Spiegelbildlichkeit bei der Besetzung des Jugendhilfeausschusses dar.
Seine Fraktion werde Rechtsmittel gegen den Eingriff in die Rechte des Stadtrates, seine
Ausschüsse selbst zu wählen, einlegen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz nimmt die Stellungnahme von Herrn Stadtrat Kießling zur
Kenntnis.
Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht, der Tagesordnungspunkt wird beendet.

7/17

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

Einleitend fragt Frau Oberbürgermeisterin Orosz nach Vorschlägen für den stellvertretenden Vorsitz im Jugendhilfeausschuss.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt sich erneut dem Gremium zur Wahl als stellvertretender
Vorsitzender.
Auf Antrag von Herrn Stadtrat Zinkler findet eine geheime Wahl statt.
Im Ergebnis dessen wird
Herr Stadtrat Hoffsommer
mit 9/4/1 Stimmen als stellvertretender Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den Tagesordnungspunkt.

2.2

Wahl der Unterausschüsse

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Zur Wahl des Unterausschusses Kindertagesbetreuung stehen folgende Kandidaten (Wahlliste):
-

Herr Thomas Engel
Herr Dr. Dirk Jordan
Frau Stadträtin Anke Wagner
Herr Stadtrat Tilo Kießling
Frau Ines Vogel

(Stellvertreter: Herr Joachim Franke)
(Stellvertreterin: Frau Dana Macheleidt)
(Stellvertreter: Herr Stadtrat Lars Röher)
(Stellvertreterin: Frau Sarah Buddeberg)
(Stellvertreter: Herr Stadtrat Thomas Blümel)

Die Stellvertreter des Stadtrates werden wie von der Landesdirektion Dresden (Bescheid vom
18.12.2009) festgelegt und die Stellvertreter gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO wie am
13. August 2009 zu Stadtratswahl bestätigt vorgeschlagen.
Es findet eine offene Abstimmung zur Wahlliste statt. In deren Ergebnis werden die
vorgenannten Kandidaten mit 14/0/0 Stimmen als Mitglieder bzw. Stellvertreter des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bestätigt.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den
Tagesordnungspunkt.

8/17

2.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

Zur Wahl des Unterausschusses Planung sind 5 Kandidaten in einer Wahlliste erfasst:
-

Herr Stadtrat Lars Röher
Herr Stadtrat Jens Hoffsommer
Herr Stadtrat André Schindler
Herr Christoph Stolte
Frau Anett Dahl

(Stellvertreterin: Herr Stadtrat Patrick Schreiber)
(Stellvertreter: Herr Stadtrat Thomas Trepte)
(Stellvertreter: Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer)
(Stellvertreterin: Frau Silke Kultscher)
(Stellvertreterin: Frau Birke Tröger)

Die Stellvertreter des Stadtrates werden wie von der Landesdirektion Dresden (Bescheid vom
18.12.2009) festgelegt und die Stellvertreter gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO wie am
13. August 2009 zu Stadtratswahl bestätigt vorgeschlagen. Ausnahme ist bei Herrn Stadtrat
Schindler, er benennt Herrn Stadtrat Fischer als seinen Stellvertreter.
Es wird eine offene Abstimmung zur Wahlliste durchgeführt.
Mit einem Ergebnis von 14/0/0 Stimmen werden die o. g. Kandidaten als Unterausschussmitglieder mit deren Stellvertreter bestätigt.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den
Tagesordnungspunkt.

2.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

Frau Oberbürgermeisterin Orosz legt für eine gemeinsame Beratung innerhalb des Gremiums zum Vorsitzenden bzw. Stellvertreter der jeweiligen Unterausschüsse eine Pause von
5 Minuten ein.
Für den Vorsitz des Unterausschusses Jugendhilfeplanung wird Herr Stolte als Kandidatenvorschlag von Herrn Pallutt eingebracht. Die Mitglieder des Gremiums stimmen überein, eine
offene Abstimmung vorzunehmen.
Herr Stolte wird mit 13/0/1 Stimmen als Vorsitzender des Unterausschusses Jugendhilfeplanung gewählt.
Für den Vorsitz des Unterausschusses Kindertagesbetreuung schlägt Herr Stolte Herrn Engel vor. Weitere Kandidatenvorschläge werden nicht eingebracht.
Auf Antrag von Herrn Stadtrat Zinkler findet die Wahl zum Vorsitzenden des Unterausschusses Kindertagesbetreuung geheim statt.
Im Ergebnis dessen wird Herr Engel mit 9/4/1 Stimmen als Vorsitzender des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bestätigt.

9/17
Zur Wahl der stellvertretenden Vorsitzenden/des stellvertretenden Vorsitzenden der Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung stehen Frau Vogel (vorgeschlagen von Herrn Engel) und Herr Stadtrat Lars Röher (vorgeschlagen von Herrn Stadtrat
Schindler).
Auch für die Stellvertreterwahl beantragt Herr Stadtrat Zinkler eine geheime Abstimmung.

Die Wahllisten werden vorbereitet. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schlägt vor, während
der Wahlvorbereitung den Tagesordnungspunkt 6 zu behandeln. Diesem Verfahrensweg wird
entsprochen.

Die Stellvertreterwahl wird vorgenommen.
Während der Auszählung der Listen setzt Frau Oberbürgermeisterin Orosz die Beratung mit
Tagesordnungspunkt 7 fort.

In geheimer Wahl wird Frau Vogel als stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses Kindertagesbetreuung mit 11/1/2 Stimmen sowie Herr Stadtrat Röher als Stellvertretender Vorsitzender des Unterausschusses Jugendhilfeplanung mit 11/1/1 Stimmen
(1 ungültige Stimme) von den Mitgliedern gewählt.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt V0162/09
Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung), zuletzt ge- beratend
ändert am 11. Dezember 2008
(federführend)

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein und begründet diese. Er stellt die 2 wesentlichen Änderungen vor. Zum Einen werde ein Vertreter der ARGE als beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sein. Weiterhin erhöhe sich die Anzahl der Mitglieder in den Unterausschüssen Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung von 5 auf 7 Mitglieder. Ziel sei eine
effektivere Arbeit in den Unterausschüssen, konstatiert Herr Lippmann.

Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt eine gemeinsame Beratung der Tagesordnungspunkte
3 und 4.
Dem Antrag wird mit 8/5/1 Stimmen stattgegeben.

Im Folgenden stellt Herr Heinemann den Antrag „Bildung eines Unterausschusses Förderung“ (Tagesordnungspunkt 4) vor und begründet diesen. Dem Bereich der Jugendhilfeplanung steht ein erheblicher Arbeitsaufwand bevor, deshalb könne man sich nicht zusätzlich
noch mit den Themen der Förderung auseinandersetzen. Somit sei der Unterausschuss
„Förderung freier Träger“ unabdingbar.

10/17
Herr Bürgermeister Seidel vertritt die Meinung, dass man mit der Zusammenlegung der
beiden Unterausschüsse „Jugendhilfeplanung“ und „Förderung freier Träger“ positive Erfahrungen machen werde, denn die Arbeit gestalte sich dadurch effektiver.
(Weitere Diskussionsbeiträge für und gegen einen Unterausschuss „Förderung freier Träger“
finden Sie in der Niederschrift des Jugendhilfeausschusses vom 27.08.2009)
Herr Stadtrat Kießling bringt seine Erfahrungen aus der letzten Wahlperiode ein und votiert
für einen Unterausschuss „Förderung freier Träger“.
Einen Unterausschuss „Förderung freier Träger“ zu bilden, lehnen Frau Stadträtin Wagner,
Herr Stadtrat Zinkler und Herr Stadtrat Fischer ab.

Herr Stadtrat Hoffsommer bringt seinen vor der Sitzung ausgereichten Ergänzungsantrag
zur Vorlage V0162/09 ein.
Im § 4 (6) der Jugendamtssatzung solle Folgendes ergänzt werden:
„g) ein/e Vertreter/in des SprecherInnenrates der Dresdner Stadtteilrunden“
Für Herrn Engel ist die Intension des Ergänzungsantrages grundsätzlich nachvollziehbar,
dennoch schlägt er vor, den SprecherInnenrat der Dresdner Stadtteilrunden in die Unterausschüsse einzuladen, denn dort würden die Fachdiskussionen geführt.
Die Herren Stadträte Schindler und Zinkler sehen kein Vorteil für die Aufnahme einer/eines
Vertreterin/Vertreters des SprecherInnenrates der Dresdner Stadtteilrunden in den Jugendhilfeausschuss.
Ein Argument für den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer sei der Zugewinn an
Meinungen, Informationen sowie Diskussionen aus den Sozialräumen, stellt Herr Heinemann
heraus.
Der Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer wird mit 4/7/3 Stimmen abgelehnt.
In § 3 i. V. m. § 4 (6) Nr. c) der Jugendamtssatzung stehe „ein Vertreter/eine Vertreterin der
Mitglieder der Liga der Spitzenverbände…“, zitiert Herr Stadtrat Zinkler. In der bisherigen
Jugendamtssatzung sei aber das Wort „je ein Vertreter/eine Vertreterin…“ vorangestellt. Worin stelle sich der Hintergrund der Änderung dar, fragt Herr Stadtrat Zinkler.
Die Änderung stelle lediglich eine semantische Präzisierung in der neuen Satzung dar, antwortet Herr Lippmann.
Herrn Stadtrat Kießling sei die Änderung nicht aufgefallen und somit stellt er den Antrag,
das Wort „je“ voranzustellen.
Auf Grund der Überprüfung der Regelung beantragt Herr Stadtrat Zinkler eine Auszeit von
5 Minuten. Dem Antrag wird mit 14/0/0 Stimmen stattgegeben.
Herr Stadtrat Zinkler tritt nach der Pause dem Antrag von Herrn Stadtrat Kießling bei.
Das Gremium stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kießling mit 14/0/0 Stimmen zu.

11/17
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die so geänderte Vorlage V0162/09 zur Gesamtabstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja
Nein
Enthaltung

6
6
2

Herr Heinemann erinnert an seinen zu Beginn der Sitzung gestellten Ergänzungsantrag. In
der nächsten Sitzung des Gremiums am 04.02.2010 solle die Wahl des Unterausschusses
Förderung sowie der/des Vorsitzenden und der Stellvertreterin/des Stellvertreters stattfinden.
Frau Stadträtin Wagner beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 4, bis der
Stadtrat die Änderung der Jugendamtssatzung abschließend beraten hat.
Das Gremium lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Wagner wird mit 6/8/0 Stimmen ab.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Heinemann wird mit 9/4/0 Stimmen zugestimmt.

Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt den geänderten Antrag A0099/10 zur Gesamtabstimmung.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bildung eines Unterausschusses „Förderung"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

8
6
0

Abschließend bittet Herr Stadtrat Kießling im Rahmen der Satzung um Prüfung, ob die Jugendhilfeausschussmitglieder einen oder zwei Stellvertreter/innen haben.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

Bildung eines Unterausschusses "Förderung"

A0099/10
beschließend

Gemäß des Antrages von Herrn Stadtrat Hoffsommer wurden die Tagesordnungspunkte 3
und 4 zusammen behandelt.
Die Diskussionsbeiträge hierzu sind in Tagesordnungspunkt 3 wiedergegeben.

12/17

5

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kinder- V0079/09
tageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"
beratend
(federführend)

Frau Bibas weist einführend darauf hin, dass in dem Beschlussvorschlag der Verwaltung
dem Investor nur ein einfaches Stimmgewicht und dem Betrieb ein fünffaches Stimmengewicht zugebilligt wurde. In der Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen am 02.12.2009 wurde jedoch mit 8/2/1 Stimmen beschlossen, auch dem Investor ein fünffaches Stimmgewicht einzuräumen. Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung lehnte die Gesamtvorlage ab.
Auf Grund des weiteren Beratungs- und Diskussionsbedarfes beantragt Herr Stadtrat Röher
die Vertagung der Vorlage.
Das Gremium stimmt dem Antrag zu (14/0/0).

6

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 V0305/09
SGB VIII in Verbindung mit § 19 LJHG - Jugendinitiative De- beschließend
mokratie e. V.

Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schindler nimmt Herr Lippmann zur Vorlage Stellung.
Dabei konstatiert er, dass nach formeller Prüfung des Trägers keine Ablehnungsgründe vorliegen. Die Stadtverwaltung empfehle deshalb ein positives Votum zur Vorlage.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage zur Abstimmung und beendet den Tagesordnungspunkt nach erfolgtem Votum.
Der Träger
Jugendinitiative Demokratie e. V.
Schlüterstraße 7
01277 Dresden
wird gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

14
0
0

13/17

7

Planungsbericht zur Inobhutnahme 2008

V0330/09
zur Information

Herr Lippmann erläutert und begründet den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2008.
Zurzeit arbeite die Stadtverwaltung an der aktuellen Zusammenstellung und Auswertung des
Planungsberichtes 2009, führt Herr Lippmann aus. Die Zahl der Inobhutnahmen 2009 reduziere sich leicht, unabhängig davon steigen die Verdachtsmeldungen von Kindeswohlgefährdung.
Herr Stadtrat Kießling möchte detailliertere Ausführungen zu folgenden Auszügen der
Seite 5 des Planungsberichtes:
1. „In den letzten vier Jahren ist bei den Inobhutnahmen auch eine Steigerung der Fallzahlen im Alter von 0 - 6 Jahren erkennbar.“
2. „Die Kinderschutzadresse Kinderschutz@dresden.de wurde 02/2008 neu eingerichtet.
Sie ist seither täglich im Durchschnitt 5 Mal genutzt worden. 2008 erfolgten auf diesem Weg 8 konkrete Meldungen zu einer akuten Kindeswohlgefährdung. Die Abprüfung erfolgte zum einen durch die Meldung an den zuständigen ASD und in Abwesenheit des ASD wurde die Polizei eingeschaltet.“
Auf die erste Aussage von Herrn Stadtrat Kießling eingehend erklärt Herr Lippmann, dass
Kinder im Alter von 0 bis 6 Jahren in der Regel nicht im Kinder- und Jugendnotdienst untergebracht werden, sondern in Bereitschaftspflegefamilien. Derzeit gäbe es 8 Bereitschaftspflegeplätze, jedoch schwankt die Zahl der Plätze. Für Notfälle, die die Kapazität des Kinderund Jugendnotdienstes übersteigen, sei vorgesorgt, bemerkt Herr Lippmann.
Zum zweiten Komplex führt Herr Lippmann aus, dass die Polizei, gegebenenfalls in Begleitung einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters des Notdienstes, bei akuten Meldungen und Abwesenheit des ASD (z. B. Wochenende, Feiertage) eingesetzt werden könne.
Abschließend stellt Herr Lippmann heraus, dass in Zukunft ein an den Notdienst angebundenes Kriseninterventionsteam eingerichtet werden solle, welches rund um die Uhr Inobhutnahmen – in der Regel ohne die Polizei – vornehmen könne.
Herr Stadtrat Kießling äußert die Bitte, dass das Gremium dazu auf dem Laufenden gehalten werde.
Für Frau Vogel sei von Interesse, ob die Vertragsabschlüsse zwischen dem Jugendamt und
dem Träger AWO Sonnenstein zur Betreuung von körperlich und geistig behinderten Kindern
und Jugendlichen mit hohem Pflegeaufwand sowie mit dem Träger Lebenshilfe OV Dresden
e. V. zustande gekommen seien (Seite 4, Abschnitt 2 des Planungsberichtes).
Hierzu teilt Herr Lippmann mit, dass die Verträge noch nicht abgeschlossen worden, aber im
1. Quartal 2010 solle es zu den Vertragsabschlüssen kommen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Verwaltung darum, das Gesamtthema Kindeswohlgefährdung zeitnah nochmals im Jugendhilfeausschuss aufzurufen und zu diskutieren, denn
Inobhutnahme sei nur ein Bereich von vielen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt den Vorschlag von Herrn Stadtrat Hoffsommer.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Das Gremium nimmt die
Vorlage zustimmend zur Kenntnis.

14/17
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

8

Informationen

Herr Engel möchte noch einige Informationen zur Personalsituation im ASD. Wie werde die
Verwaltung mit der Problemstellung der 16 zu besetzenden Stellen umgehen und gibt es bereits Vorstellungen zur Stellenbesetzung?
Das Jugendamt sei beauftragt worden, bis Ende Januar 2010 zu prüfen, inwieweit es in diesem Jahr aus seinem Bestand eine Besetzung realisieren kann, konstatiert Herr Bürgermeister Seidel. Können die 16 offenen Stellen dadurch nicht besetzt werden, bringe die
Verwaltung den Bedarf in die bevorstehende Diskussion zum Doppelhaushalt 2011/2012 ein.
Des Weiteren sei für Herrn Engel von Interesse, ob sich die Besetzung der freien Stellen auf
Grund absehbarer langer Krankheitsverläufe nach wie vor als problematisch darstellt (Anfrage aus dem Jahr 2008).
Herr Lippmann bestätigt, dass die Anzahl der Krankheitsverläufe überschaubar, aber kontinuierlich gleich geblieben sei. Allerdings habe sich das zum Zeitpunkt der Anfrage problematische Stellenbesetzungsverfahren verbessert.

Herr Stadtrat Hoffsommer stellt erneut die Frage zum Sanierungskonzept der Offenen Kinder- und Jugendhäuser.
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf seine Antwort aus der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 26.11.2009.

Zum Mädchentreff „Lucy“ hinterfragt Frau Stadträtin Wagner den aktuellen Sachstand.
Bisher gäbe es keine direkte Förderung des Mädchentreffs, aber eine „indirekte“ über einen
Mietzuschuss durch Schulsozialarbeiter der 35. Mittelschule, teilt Herr Bürgermeister Seidel
mit. Durch Umzug der 35. Mittelschule gibt es aber den Beratungsbedarf der Schulsozialarbeiter nicht mehr und somit entfällt auch der Mietzuschuss.

Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass der Bericht des Sächsischen Rechnungshofes in einer
der nächsten Sitzungen der Unterausschüsse bzw. des Jugendhilfeausschusses diskutiert
werden solle. In dem Bericht werde unter Anderem erwähnt, dass die Verwaltung bereits eine
Stellungnahme abgegeben habe. Er kritisiert, dass dem Jugendhilfeausschuss dazu keine
Informationen vorliegen.

15/17
Eingehend auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling stimmt Herr Lippmann zu, dass der
Bericht im Unterausschuss Jugendhilfeplanung thematisiert werden könne. Seines Wissens
wurden die Fraktionen über den Bericht in Kenntnis gesetzt.
Eine fachinhaltliche Klärung stelle sich als sehr schwierig dar, stellt Herr Lippmann heraus.

Frau Vogel bringt zum Ausdruck, dass zum 31.03.2010 die Kooperationsvereinbarung des
Jugendtreffs A 19 enden solle. Wie sei der aktuelle Stand?
Weiterhin habe Frau Vogel gehört, dass es eine Richtlinienänderung der zusätzlichen pädagogischen Angebote in kommunalen Kindertageseinrichtungen gäbe – d. h. die Rücknahme
der Angebote. Hierzu bittet sie um Informationen.
Die erste Frage von Frau Vogel aufgreifend stellt Herr Bürgermeister Seidel klar, dass der
Jugendtreff A 19 heute schriftlich über die Vertragsverlängerung bis 31.12.2010 informiert
wurde.
Frau Bibas bestätigt die Äußerung von Frau Vogel zur Rücknahme von zusätzlichen Angeboten aus den kommunalen Kindereinrichtungen.

Frau Dahl weist auf die vor der Sitzung ausgereichte Tischvorlage vom Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. hin. Weiterhin bemerkt sie, dass im 4. Quartal 2009 die durch das
Jugendamt ausgearbeitete Handlungsempfehlung zur Evaluation ausgereicht werden sollte.
In der Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses am 26.11.2009 war das Thema Streetworker auf der Tagesordnung. Es wurde erklärt, dass es keine Einschränkungen in der aufsuchenden Arbeit und dem Leistungsfeld des Streetwork geben werde. Es habe sich aber
herausgestellt, dass z. B. die Ansprechpartner fehlen, bringt Frau Dahl zum Ausdruck. Wie
könne dies behoben werden?
Auf die Äußerungen von Frau Dahl eingehend konstatiert Herr Lippmann, dass eine Zusammenfassung zur Evaluierung den Ausschussmitgliedern zugegangen sei. Es werde weiterhin im Unterausschuss Planung daran gearbeitet. Bis zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 04.02.2010 werde ein Handout zum Thema Streetwork vorgelegt.

Herr Zimmermann möchte wissen, ob es einen konkreten Termin zur Mehrjahresförderung
gäbe.
Herr Bürgermeister Seidel schlägt vor, die Thematik im Unterausschuss Jugendhilfeplanung
aufzugreifen.
Erbost über die Aussage von Herrn Bürgermeister Seidel bittet Herr Stadtrat Hoffsommer,
dass dies auch im Unterausschuss Förderung diskutiert werden müsse.

16/17
Des Weiteren macht er auf das Schreiben der Diakonie Sachsen zur Vertragsverlängerung
für Angebote der Offenen Jugendarbeit in Dresden aufmerksam. Herr Stadtrat Hoffsommer
wünscht zeitnahe Informationen zum aktuellen Sachstand.
Die Vorlage zur Förderung werde dem Unterausschuss im Februar 2010 zur Beratung zur
Verfügung stehen, gibt Herr Bürgermeister Seidel bekannt.

Herr Engel erinnert an die gemeinsame nicht öffentliche Sitzung der Unterausschüsse am
18.12.2009. Wann werden die freien Träger über die Ergebnisse zur Fördervorlage in Kenntnis gesetzt?
Die Verwaltung beabsichtigt, die Fördervorlage am 10.02.2010 an die Mitglieder des Gremiums zu überweisen und am 04.03.2010 auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses
zu setzen, macht Herr Lippmann deutlich. Die Zeitschiene sei abgestimmt und stehe auf
dem Jugendinfoserver.

Frau Dahl dankt für den Beschluss zur Wiener Straße aus dem Jahr 1990 und daraus ergibt
sich für sie die Frage, inwieweit das Haus nach der Sanierung noch genutzt werden solle.
Herr Lippmann nimmt sich dem Anliegen von Frau Dahl an und werde zeitnah aktuell berichten.
Dazu fragt Herr Stadtrat Kießling nach, ob es einen neuen Stadtratsbeschluss gäbe, welcher den alten Beschluss aufhebe.
Dies werde recherchiert, erwidert Herr Lippmann.

Abschließend informiert Herr Heinemann, dass Frau Melanie Hörenz neue Geschäftsführerin
des Kulturbüros Dresden sei und nach der Bestätigung des Stadtrates als stimmberechtigtes
Mitglied dem Jugendhilfeausschuss beitreten solle. Herr Heinemann stelle sich als Stellvertreter von Frau Hörenz zur Verfügung.

Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt zum Abschluss die neue Abteilungsleiterin der Abteilung Stadtratsangelegenheiten, Frau Jagdschian, vor.

17/17
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz beendet den Tagesordnungspunkt.

Eine Notwendigkeit für die Herstellung der Nichtöffentlichkeit bestehe nicht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt die konstituierende Sitzung des Jugendhilfeausschusses um
21:00 Uhr.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Lars Röher
Mitglied

Jens Hoffsommer
Mitglied

