Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/006/2015)
am Montag, 23. Februar 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/006/2015 23. Februar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lothar Klein
Torsten Schäfer

19:55 Uhr
21:05 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/006/2015 23. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Renaturierung von Teilen des Bränitzbaches/ Erweiterung des Gehweges im Bereich des Flurstsückes M 11/1
BE: Umweltamt/ Planungsbüro Haß

4

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

A0022/15
beratend

Nicht öffentlich
7

Grundstücksangelegenheiten
Vermietung/ Verpachtung L 191/31 Zum Bahnhof
BE: Regiebetrieb Zentr. Techn. Dienste- Herr Tauchert

V-WX0007/15
beschließend

8

Verwendungsnachweis Zuwendung für ein Projekt der Kirchgemeinde "Spielplatz im Pfarrgarten"

V-WX0008/15
beschließend

9

Haushalteckwerte zu Verfügungsmitteln und Investpauschale 2015

V-WX0009/15
beschließend

4/6
ö NS OSR WX/006/2015 23. Februar 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüsst alle Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Nach Feststellung der
Beschlussfähigkeit bestätigt der Ortschaftsrat die Tagesordnung und die Niederschrift der
letzten Sitzung.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Nicht öffentlich gefasste Beschlüsse waren nicht bekannt zu geben.

3

Vorstellung Renaturierung von Teilen des Bränitzbaches/ Erweiterung des Gehweges im Bereich des Flurstsückes M 11/1
BE: Umweltamt/ Planungsbüro Haß

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Hey vom Umweltamt und Frau
Totterwitz vom Planungsbüro Haß.
Herr Hey übernimmt die Vorstellung der Entwurfsplanung zur Renaturierung von Teilen des
Bränitzbaches.
Die Maßnahme Gewässersanierung und die Maßnahme Gehwegbau wurden in diesem Bereich als Gesamtprojekt geplant, mit dem Ziel einer Kosteneinsparung. Herr Hey erklärt, die
Marsdorfer Anwohner haben keine Einwendungen zur geplanten Maßnahme.
Vorgesehen sind u.a. die Öffnung der Verrohrung, Ersatz der alten Ufermauer durch eine
Böschung sowie deren Bepflanzung, die mit den Anwohnern abgestimmt ist.
Das Teilprojekt Renaturierung Bränitzbach wird nach Aussage von Herrn Hey mit weniger als
10.000 EUR veranschlagt.
Frau Totterwitz vom Planungsbüro Haß erläutert ergänzend Planung des Gehweges bis zur
Einmündung der Straße Zum Lindeberg und die notwendigen Maßnahmen auf dem Grundstück der Familie Creutz. Diese beinhalten u.a. den Schutz eines Tanklagers, die Grundstücksbepflanzung, Umsetzung eines Telekom-Mastes und die Einzäunung des Grundstückes.
Die veranschlagten Baukosten für diese Teilmaßnahme belaufen sich auf ca. 38.500 EUR.
In der Diskussion regt Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich an, dass der Gehweg an der
Straße Zum Lindeberg enden soll. Ein durchgehender Fußweg und damit eine Gestaltung als
Grundstücksausfahrt der Straße Zum Lindeberg wird nicht als erforderlich angesehen.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, der Planung im Bereich des privaten Grundstückes M 11/1
zuzustimmen und sich über die Notwendigkeit eines durchgehenden Gehweges in der nächsten Sitzung zu beraten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zu. Über die Notwendigkeit eines durchgehenden
Gehweges wird in der nächsten Sitzung zu beraten.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5/6
ö NS OSR WX/006/2015 23. Februar 2015

4

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Stadtrat Stefan Vogel, Fraktion AfD.
Im Vorfeld der Ausführungen zum Antrag verweist Herr Ecke darauf, denselben zu vertagen
und die Stellungnahme der Stadtverwaltung abzuwarten.
Herr Vogel stellt den Antrag der Fraktion AfD vor und erläutert die Notwendigkeit der Überarbeitung der genannten Satzung und den Beschlussvorschlag an den Stadtrat.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die bestehende „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)“ vom 20.12.2007 an die Herausforderungen
durch die stark gestiegene Anzahl der in Dresden unterzubringenden Asylbewerber
und Flüchtlinge anzupassen. Dabei sind insbesondere für die bislang in dieser Satzung nicht berücksichtigte neue Unterbringungsart der dezentralen Gewährleistungswohnungen entsprechende Regelungen zu treffen.
2.) Sollte eine Aktualisierung der unter 1.) aufgeführten „Übergangswohnheimsatzung“
nicht möglich sein, weil die spezifischen Anforderungen der besonderen Bedarfsgruppen zu heterogen sind, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, mit Bezugnahme auf
§ 3 (4) des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes vom 25.06.2007 (SächsFlüAG
= Artikel 2 des Gesetzes zur Ausführung des Zuwanderungsgesetzes) den Entwurf für
eine eigenständige „Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge“ zu erarbeiten und
dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
3.) Diese neue Satzung soll neben den Regeln für die Benutzung auch Regeln sowie einheitliche Qualitätskriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung und Betreibung sowohl von Gemeinschaftsunterkünften (Unterbringungsheimen) als auch
von dezentralen Gewährleistungswohnungen enthalten.
4.) Um die Dresdner Bürgerschaft von Anfang an umfassend in die Entscheidungsfindung
einzubinden, sollen alle Dresdner Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte neben dem Stadtrat
mit seinen Ausschüssen in die Entscheidungsfindung einbezogen werden und Vorschlagsrecht für die konkreten Satzungsformulierungen erhalten.

Beschluss:
Die Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Antrag wird vertagt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme der Verwaltung dem Ortschaftsrat zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6/6
ö NS OSR WX/006/2015 23. Februar 2015

5

Informationen des Ortsvorstehers

- Am 11.03.15 ab 17.00 Uhr wird der Flächennutzungsplan in der Mittelschule Weixdorf öffentlich vorgestellt.
- Der Ortsvorsteher dankt der Verwaltungsstelle für die notwendigen Vorbereitungen und die
Organisation anläßlich der Eheschließungen im Rathaus Weixdorf.
- Bezüglich der Erneuerung des Eisenbahnüberganges Königsbrücker Landstraße konnte
das Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden an einem Weixdorfer Grundstück nicht
wahrgenommen werden, da zum Zeitpunkt des Verkaufes noch kein Planungsrecht eingeleitet war.

6

Anfragen und Anregungen

Herr Jähnig stellt den zukünftigen Standort für die Glascontainer am Gelände der Feuerwehr
in Frage. Der Standort behindert die Jugendarbeit der Feuerwehr. Es wird ein Gespräch mit
dem Wehrleiter, Herrn Jähnig, dem Ortsvorsteher und dem Verwaltungsstellenleiter geben.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

