Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/001/2015)
am Montag, 23. Februar 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Janett Schmiedgen
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Martin Seidel
Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Brockow
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
beratende Mitglieder
Marion Panek
Arne Rehse

entschuldigt
entschuldigt

Sachkundige Einwohner
Bernd Jursch

entschuldigt

Schriftführer/-in:
Frau Richter
Frau Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Beiratsmitglieder

2

Wahl des Vorsitzenden/der Vorsitzenden und des Stellvertreters/der Stellvertreterin des Vorsitzenden

3

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

4

Schwerpunkte des WHO-Projektes "Gesunde Städte"

4.1

Generelle Informationen

4.2

Information zu den Arbeitsgruppen und zum aktuellen Arbeitsstand/Vorhaben

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Informationen aus dem WHO-Projekt

5.2

Informationen der Beiratsmitglieder

4/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

öffentlich

In Vertretung der Oberbürgermeisterin eröffnet Herr Bürgermeister Seidel die erste Sitzung
des Beirates Gesunde Städte in der neuen Legislatur. Er stellt die Beschlussfähigkeit bei elf
anwesenden Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er werde die Sitzung
bis zur Wahl der/des Beiratsvorsitzenden und seiner Stellvertreterin/seines Stellvertreters in
Vertretung der Oberbürgermeisterin leiten.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.
Bezüglich der Verwaltungsmitglieder, die auf der Anwesenheitsliste und im Ratsinformationssystem als „beratende Mitglieder“ geführt würden, stellt er klar, dass sie stimmberechtigt seien. Er sagt zu, das Thema mit dem SG Stadtratsangelegenheiten aufzuklären.

1

Vorstellung der Beiratsmitglieder

Herr Bürgermeister Seidel bittet die Mitglieder um eine kurze Vorstellung.
Holger Zastrow





Vorsitzender der FDP-/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
seit 2004 als Stadtrat tätig
erstmals Mitglied dieses Beirats

Janett Schmiedgen







von der SPD-Fraktion in den Beirat entsandt
Diplompädagogin
bis Ende 2014 in der Erwachsenenbildung gearbeitet
seit Anfang 2015 Erzieherin in einer Heimwohngruppe
stellvertretendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss

Prof. Dr. Joachim
Kugler




seit 10 Jahren als sachkundiger Einwohner Mitglied des Beirats
hauptberuflich an der TU Dresden tätig, seit 16 Jahren zuständig
für den Studiengang Gesundheitswissenschaften/Public Health

Dr. Marion Lehnert




als sachkundige Einwohnerin Mitglied des Beirats
hauptberuflich als Fachbereichsleiterin Gesundheit an der
Volkshochschule Dresden tätig
wünscht sich von Beiratsarbeit, die Netzwerkarbeit bei Projekten
im Bereich Gesundheit zwischen den im Beirat vertretenen Institutionen sowie darüber hinaus zu intensivieren



Dr. Rotraut Sawatzki







von Beginn an Mitglied des Beirats, in dieser Legislatur als
sachkundige Einwohnerin
war 40 Jahre als Ärztin (Internistin/Infektologin/Tropenmedizinerin) im Krankenhaus tätig
1990 in die Stadtverordnetenversammlung Dresdens gewählt
worden
auf ihre Initiative Stadtratsbeschluss zur Mitgliedschaft im europäischen WHO-Netzwerk Healthy Cities, Aufnahme erfolgte
1991 in Kopenhagen
übt neben der Beiratstätigkeit diverse Tätigkeiten auf dem gesundheits- und sozialpolitischen Gebiet aus, u. a. Mitarbeit in der
Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung
(SLfG) am sächsischen Gesundheitsziel „Aktiv Altern“

5/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

Dr. Thomas
Brockow







Claudia KasimirGlaeser






Kati Bischoffberger






als sachkundiger Einwohner Mitglied des Beirats
Facharzt für physikalische und rehabilitative Medizin
war jahrelang in der nicht pharmakologischen Forschung tätig,
hat randomisierte klinische Studien durchgeführt
hat das sächsische Gesundheitsziel „Aktiv Altern“ begleitet
seit einem Jahr bei der Sächsischen Landesärztekammer tätig
als Vertreterin der Verwaltung im Beirat tätig
im Stadtplanungsamt in der Abt. Stadtentwicklungsplanung für
Infrastrukturfragen zuständig
löst das bisherige Mitglied, Herrn Hermann, ab
möchte mit dem Beirat auf dem Gebiet der gesunden Stadtplanung weiterkommen
hat das WHO-Projekt als Beauftragte von 2005 bis 2011 geleitet
neu gewähltes Stadtratsmitglied der Fraktion Bündnis90/Die
Grünen
als Malerin und Grafikerin tätig
u. a. abgeschlossene Ausbildung auf dem Gebiet der Homöopathie

Astrid Ihle





neu gewähltes Stadtratsmitglied der CDU-Fraktion
Zahnärztin
von Beruf her liegt ihr Gesundheit und Gesundheitsvorsorge am
Herzen und möchte daran mitwirken

Prof. Dr. Dieter W.
Scheuch






von der Fraktion DIE LINKE. in den Beirat entsandt
Arzt im Ruhestand
seit 1994 mit 5 Jahren Unterbrechung Mitglied des Beirats
liegt das Thema „Gesund und aktiv Altern“ am Herzen, da er
selbst in diesem Jahr das 85. Lebensjahr vollendet

Dr. Peggy Looks





seit 2011 WHO-Beauftragte
studierte Soziologin und Wirtschaftswissenschaftlerin
vor ihrer Tätigkeit als WHO-Beauftragte in der Versorgungsforschung sowie in der Psychologie, insbesondere in der Gesundheitsförderung, am Universitätsklinikum tätig gewesen

Bürgermeister Martin Seidel



Beigeordneter für Soziales und seit 2008 Mitglied und Vorsitzender des Beirates
Tätigkeit des Beirates ist Querschnittsarbeit, jedoch Konzentration im Geschäftsbereich Soziales
sieht die Altersmischung und die Bandbreite der im Beirat vertretenen Professionen für das breite Arbeitsspektrum des Beirats,
auch in den Unterarbeitsgruppen, positiv




Die Vorstellung der Mitglieder, die heute nicht anwesend seien (Bernd Jursch, Marion Panek,
Arne Rehse sowie Hans-Joachim Klaudius), sieht Herr Bürgermeister Seidel für die nächste
Beiratssitzung vor.

6/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

2

Wahl des Vorsitzenden/der Vorsitzenden und des Stellvertreters/der Stellvertreterin des Vorsitzenden

Herr Bürgermeister übergibt die Moderation dieses Tagesordnungspunktes an Frau Dr.
Looks ab.
Frau Dr. Looks bittet um Vorschläge für den Vorsitz des Beirates Gesunde Städte.
Herr Prof. Kugler schlägt Herrn Bürgermeister Seidel vor. Ihm sei wichtig, dass der Beirat
eine gute Anbindung an die Führung dieser Stadt habe, was sich bisher gut bewährt habe.
Weitere Wahlvorschläge werden nicht gemacht.
Frau Dr. Looks bittet um Vorschläge für den stellvertretenden Vorsitz des Beirates Gesunde
Städte.
Frau Kasimir-Glaeser schlägt Frau Dr. Sawatzki als stellvertretende Vorsitzende vor. Sie sei
als Initiatorin des Projektes engagiert und neben allem Fachlichen und aller Vernetzungsarbeit unterstütze sie das Projekt mit Herzblut.
Herr Bürgermeister Seidel sowie Frau Dr. Sawatzki erklären sich bereit, den Vorsitz bzw.
den stellvertretenden Vorsitz zu übernehmen.
Frau Dr. Looks erläutert zum Wahlverfahren, dass die offene Wahl möglich sei. Falls jedoch
ein Mitglied widerspreche, müsse geheim gewählt werden. Sie stellt die offene Wahl zur Diskussion. Seitens des Beirates besteht Einvernehmen zur offenen Wahl.
1.
Frau Dr. Looks bringt den Wahlvorschlag, Herrn Bürgermeister Seidel zum Vorsitzenden des
Beirates Gesunde Städte zu wählen, zur Abstimmung.
Herr Bürgermeister Seidel wird einstimmig mit 12 Stimmen zum Vorsitzenden des Beirates Gesunde Städte gewählt.
2.
Frau Dr. Looks bringt den Wahlvorschlag, Frau Dr. Sawatzki zur stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates Gesunde Städte zu wählen, zur Abstimmung.
Frau Dr. Sawatzki wird einstimmig mit 12 Stimmen zur stellvertretenden Vorsitzenden
des Beirates Gesunde Städte gewählt.
Herr Bürgermeister Seidel und Frau Dr. Sawatzki danken für die Wahl und das damit ausgesprochene Vertrauen.

Herr Bürgermeister Seidel übernimmt die weitere Leitung der Beiratssitzung als Beiratsvorsitzender und führt in der Tagesordnung fort.

7/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

3

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Frau Dr. Looks nimmt auf die Anregungen aus der letzten Beiratssitzung vom 28.04.2014
Bezug und informiert:
1. Berichterstattung Teilplan „Hilfen zur Erziehung“
Die Vorstellung des Teilplans „Hilfen zur Erziehung“ sei für die Beiratssitzung im September 2015 avisiert.
2. Beiratssitzung in anderen Institutionen bzw. Orten
Die Tagung im Lingnerschloss konnte nicht realisiert werden, weil der Beirat erst heute
erstmals wieder zusammengekommen sei. Den Vorschlag, hin und wieder in einer Einrichtung, mit der man kooperiere, oder an einem Ort, der einen Bezug zum Projekt habe, zu tagen, nimmt die WHO-Beauftragte auf.
3. Vernetzung des WHO-Projektes zur Sächsischen Wohnungsgenossenschaft
Dresden e. G. (SWG)
Über den engen Kontakt von Frau Dr. Sawatzki sei die Vernetzung zur (SWG) entstanden. Das WHO-Projekt wolle den Kontakt zu einzelnen Projekten, wie den Stadtrundgängen, künftig noch verfestigen.
4. Aktueller Stand "Arbeitslosigkeit und Gesundheitsförderung", Umsetzung der
Rahmenempfehlung Bundesagentur für Arbeit und dem GKV-Spitzenverband
Auch wenn Herr Koesling von der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SLfG) nicht mehr Mitglied sei, bestehe dennoch Kontakt zur SLfG, und er könne zu gegebener Zeit zu der Thematik in den Beirat eingeladen werden.
Frau Dr. Sawatzki berichtet von einer Konferenz der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BzgA) und der SLfG zum Thema „Gesund zurück in den Job“. Sie
spricht sich dafür aus, sich das Thema anzunehmen. Frau Dr. Looks nimmt die Anregung auf.
5. Bericht aus der AG „Aktives Altern“
hier: Stadtspaziergänge
Nach der erfolgreichen Durchführung des Modellprojekts in Gorbitz sollte es auch auf
andere Stadtteile übertragen werden. Dies sei in Kooperation mit den Seniorenbegegnungsstätten in Pieschen, Prohlis und Übigau gelungen. Die Veröffentlichung der Dokumentation erfolge noch.

4

Schwerpunkte des WHO-Projektes "Gesunde Städte"

4.1

Generelle Informationen

Frau Dr. Looks stellt das WHO-Projekt anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift)
vor.

8/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

4.2

Information zu den Arbeitsgruppen und zum aktuellen Arbeitsstand/Vorhaben

Frau Dr. Looks gibt einen Überblick über Arbeit der Arbeitsgruppen (Präsentation Anlage zur
Niederschrift):
I.

AG „Gesundes und aktives Altern“

Zur Arbeit der Arbeitsgruppe betont Frau Dr. Sawatzki, dass die Mitgliedschaft von Vertretern der Verwaltung, insbesondere aus dem Bereich der Sozialplanung, von großer Wichtigkeit sei, da die Verwaltung parallel mit dem Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ an derselben Thematik arbeite. So würden Überschneidungen vermieden und die Vernetzung werde gesichert.
Frau Dr. Looks macht darauf aufmerksam, dass die Besetzung der Arbeitsgruppen nicht
statisch sei, sondern sich in Abhängigkeit der Themen auch verändern könne.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, dass in den Arbeitsgruppen auch Personen mitwirken,
die nicht Mitglied des Beirats seien. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre habe sich das
Hinzuziehen von einzelnen Fachleuten bewährt, um an spezifischen Themen gemeinsam zu
arbeiten.

II.

Förderung der körperlichen Aktivität

Anlässlich der Aktion „Herz aktiv-Monat Mai“ habe Frau Dr. Looks gemeinsam mit einem
Arzt des Herzzentrums einen Wandertag mit etwa 50 Senioren geplant. Auf der Hälfte der
Strecke solle es eine kurze Einführung in die Erste Hilfe geben. Bei Interesse an weitergehenden Informationen könnten sich die Senioren an das Universitätsklinikum wenden.
Im September 2015 finde die Woche der Wiederbelebung statt. Auch hier bestehe die Idee
einer Beteiligung im Rahmen eines Präventionstages in Kooperation mit verschiedenen Institutionen, wobei auch die Einbeziehung der Volkshochschule denkbar wäre.
Trotz Auslaufens der Förderung wolle man das Projekt „Walking People“ fortführen und weiter in die Öffentlichkeit tragen. Dafür wolle sie die „Europäische Mobilitätswoche“ im September 2015 nutzen.

III.

Kinder- und Jugendgesundheit

Frau Dr. Sawatzki stellt fest, dass zu dem Thema auch die Ernährung gehöre. Die SLfG sei
die Koordinierungsstelle für Kita- und Schulversorgung. Deshalb sei es wichtig, dass sich das
WHO-Projekt dort anbinde.
Frau Dr. Looks nimmt die Anregung auf.

IV.

Gesunde Stadtplanung

Herr Bürgermeister Seidel konstatiert, dass die hier genannten Arbeitsgruppen und Gremien nur ein kleiner Teil der Partner des Projektes seien. Aufgrund des Umfangs der zu bearbeitenden Themen sei es nicht möglich, für jedes eine eigene Arbeitsgruppe zu bilden. Vielmehr sieht er es als wichtig an, dass die Akteure untereinander bekannt und vernetzt seien.

9/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

Frau Kasimir-Glaeser nimmt auf die Analyse öffentlicher Grünflächen in Dresden Bezug.
Ende letzten Jahres sei der Auftrag an die Landschaftsarchitekten unter Frau Prof. Schmidt
von der TU Dresden erteilt worden, ein Handbuch für die Analyse von Grünflächen zu entwickeln. Inzwischen liege die Arbeit vor, sodass nun die eigentliche Arbeit, die Grünflächen zu
analysieren, beginnen könne.
Herr Prof. Scheuch fragt, in welcher Weise die neuen Mitglieder in die bestehenden Arbeitsgruppen einbezogen würden.
Frau Dr. Looks möchte die Mitglieder, die nicht mehr Mitglied dieses Beirats seien, nicht
ausschließen. Auch gebe es über diese Mitglieder noch immer Schnittstellen zu Institutionen,
Projekten etc. Die Arbeitsgruppen seien natürlich für weitere Mitglieder offen.
Auf die Anregung von Frau Dr. Sawatzki, die neuen Mitglieder heute nach ihren Präferenzen
zu befragen und nicht bis zur nächsten Sitzung zu warten, räumt Herr Bürgermeister Seidel
den neuen Mitgliedern eine Zeit von zwei Wochen ein, um sich bei Interesse für die Mitarbeit
in einer der genannten Arbeitsgruppen bei Frau Dr. Looks zu melden. Die Arbeitsgruppen
könnten gern noch weitere Mitglieder und damit weiteren Input vertragen.
Zur Rückfrage von Frau Schmiedgen, inwieweit Frauen- und Männergesundheit eine Rolle
im Projekt spielen, teilt Frau Dr. Looks mit, dass dies kein Schwerpunktthema sei, welches
gesondert bearbeitet werde. Im Stadtgesundheitsprofil würden die Daten geschlechterspezifisch aufbereitet. Berücksichtigt würde das auch partiell bei der Zusammenarbeit mit der
Gleichstellungsstellungsbeauftragten für Mann und Frau, Frau Dr. Stanislaw-Kemenah. Bei
der Kinder- und Jugendgesundheit seien auch geschlechterspezifische Unterschiede zu verzeichnen, genauso bei der Todesursachenstatistik. Dies wirke sich dann bei Präventionsmaßnahmen/-angeboten aus.

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Informationen aus dem WHO-Projekt


Kurzbericht von der Europäischen Mitgliederversammlung vom 22.-25.10.2014 in
Athen

Frau Dr. Looks hat an dem Treffen als Vertreterin des Dresdner Projektes teilgenommen
und gibt einen Bericht (siehe schriftlicher Bericht – Anlage zur Niederschrift). In dem Zusammenhang verweist sie auf die Athener Deklaration, die bisher nur als Entwurf vorliege und
dem Bericht beigefügt sei. Sie sagt zu, den Mitgliedern die Endfassung der Deklaration nachzureichen.
Die diesjährige Mitgliederversammlung finde vom 24. bis 26.06.2015 in Kuopio, Finnland,
statt.


Mitgliederversammlung des Deutschen Netzwerkes Gesunde Städte 2015

Frau Dr. Looks informiert, dass die diesjährige Mitgliederversammlung vom 20. bis
22.05.2015 in Heidelberg stattfinden werde.

10/10
ö NS GS/001/2015 23. Februar 2015

5.2


Informationen der Beiratsmitglieder

Frau Dr. Sawatzki bittet das SG Stadtratsangelegenheiten, allen Mitgliedern eine Liste aller Mitglieder mit ihren Kontaktdaten zur Verfügung zu stellen, damit sie zwischenzeitlich untereinander Kontakt aufnehmen können.
Frau Richter erklärt, dass für die Weitergabe der Daten die Zustimmung der einzelnen Mitglieder erforderlich sei.
Auf ihre Rückfrage, ob es Einwände gegen die Weitergabe der Daten gebe, gibt es
seitens der anwesenden zwölf Mitglieder keine Meldung.



Frau Dr. Sawatzki bittet Frau Dr. Looks, das Rahmenprogramm „Gesundheit 2020“
allen Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Frau Dr. Looks sagt zu, die Kurzfassung allen Mitgliedern zur Verfügung stellen.



Herr Bürgermeister Seidel nimmt auf die Geschäftsordnung des Beirates Bezug. Sie
sei vor dem Hintergrund der Hauptsatzungsänderung auf ihre Konformität zu prüfen.
Er werde das Thema in der nächsten Sitzung im Mai 2015 nochmals aufrufen.
Frau Dr. Sawatzki bemerkt, dass es aufgrund der Vielzahl der Projekte sinnvoll sei,
die Zahl der Sitzungen auf mindestens sechs pro Jahr zu erhöhen.
Außerdem sei mit der Hauptsatzungsänderung die öffentliche Beratung der Beiräte
beschlossen worden. Dies sei ebenfalls anzupassen.
Frau Dr. Looks teilt mit, dass ab 2016 sechs Sitzungen pro Jahr vorgesehen seien.

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Seidel schließt die Sitzung.

Martin Seidel
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
WHO-Beauftragte/Mitglied

Astrid Ihle
Stadträtin

