WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Beirat 23. Februar 2015

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Städte

TOP 1: Vorstellung der
Beiratsmitglieder

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 1: Vorstellung der Beiratsmitglieder I
 Vertreter/innen der Fraktionen
 Astrid Ihle (CDU-Fraktion)
 Prof. Dr. Dieter W. Scheuch (Fraktion DIE LINKE.)
 Kati Bischoffberger (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
 Janett Schmiedgen (SPD-Fraktion)
 Hans-Joachim Klaudius (Fraktion AfD)
 Holger Zastrow (FDP/FB-Fraktion)
 sachkundige Einwohner/innen
 Dr. Thomas Brockow (Sächsische Landesärztekammer)
 Prof. Dr. Joachim Kugler (Medizinische Fakultät Dresden)
 Dr. Marion Lehnert (Volkshochschule Dresden)
 Dr. Rotraut Sawatzki (Gründungsmitglied des Beirates)
 Bernd Jursch (Meldung durch die SPD-Fraktion)

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 1: Vorstellung der Beiratsmitglieder II
 Mitglieder der Verwaltung






Martin Seidel, Bürgermeister für Soziales
Dr. Peggy Looks, Beauftragte WHO-Projekt
Marion Panek, SGL KISS
Arne Rehse, Abtl. Umweltamt
Claudia Kasimir-Glaeser, SB Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 4: Schwerpunkte des WHOProjektes „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 4.1 Generelle Informationen I
 seit 1991 ist Dresden im Netzwerk „Gesunde Städte“ der BRD sowie im
Europäischen Netzwerk „Healthy Cities“ der WHO
 Projekt arbeitet in 5-Jahres-Phasen; nach 5 Jahren erfolgt eine
Neubewerbung für die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk
 jedes Jahr werden die Mitgliedsstädte extern evaluiert;
 in 2013 Abschluss Phase V mit umfangreicher Evaluation
 2013 Vorbereitung der Bewerbung mit Stadtratsbeschluss; 2014
Neubewerbung um Phase VI mit entsprechenden Arbeitsthemen

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 4.1 Generelle Informationen II
 Arbeitsgrundlage:
 Stadtgesundheitsprofil (zuletzt 2012)
 derzeit läuft die Datenanforderung bei den jeweiligen
Datenhaltern
 Vorbereitung SGP beginnt im 1. Quartal 2015 (dazu
Einbindung der Arbeitsgruppen/Partnern)

 Gesundheitskonferenzen zur Auswertung/Diskussion der GBE
 zuletzt 2013; voraussichtlich 2016
 Ausrichtung der Mitgliederversammlung des Netzwerkes „Gesunde Städte“
2012 in Dresden; Verleihung des „Green Apple –Award“ für das besondere
Engagement der LH Dresden um kommunale Gesundheitsförderung
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

TOP 4.2 Information zum Arbeitsstand
und aktuellen Vorhaben
 Arbeitsschwerpunkte laut Stadtratsbeschluss (V2370/13)





Gesundes und aktives Altern
Förderung der körperlichen Aktivität
Kindergesundheit
Gesunde Stadtplanung

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

„Gesundes und aktives Altern“
 2008 Aktionsplan „Aktives Altern“ vom SR verabschiedet
 2009-2011 Umsetzung der Maßnahmen; Ende 2011 Evaluation und
Aufgabenpriorisierung
 zzgl. Förderung des Seniorensports in den Seniorenbegegnungsstätten neu
aufgenommen
 zzgl. Seniorenbildung: ein Teil der AG Mitarbeit am Handlungskonzept
Bildung (Schaffung einer Datengrundlage zur Bedarfsermittlung und
Ableitung von Maßnahmen)
 in 2014: Beginn der Fortschreibung des Aktionsplanes (erster Entwurf liegt
vor)
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

„Gesundes und aktives Altern“
 Ständige Arbeitsgruppe:








Frau Dr. Sawatzki (Beiratsmitglied)
Herr Prof. Scheuch (Beiratsmitglied)
Herr Prof. Andreeff (Seniorenakademie)
Herr Dr. Raske (Gesell. für Gesunde Arbeit mbH)
Herr Bartels (Stadtrat)
Frau Steuerlein und Frau Lohse (Sozialamt)
Herr Broll (EB Sportstätten)

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

I „Förderung der körperlichen Aktivität“
 hier bestehen mehrere Arbeitskooperationen aufgrund unterschiedlicher
Zielgruppenfokussierung
 Vorhaben/Projekte
 Einbindung in die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
 Aktionen zur Bewegungsförderung (z.B. Westhanglauf)
 aus WHO-Modellprojekt haben sich regelmäßige Stadtspaziergänge
unter Leitung des QM-Gorbitz im Stadtteil Gorbitz entwickelt; mit sehr
großer Resonanz
 Übertragung der Stadtspaziergänge auf andere Stadtteile: verändertes
Konzept (in Anlehnung an ein Projekt aus Köln)
 durchgeführt in Pieschen, Übigau und Prohlis in Kooperation
mit Seniorenbegegnungsstätten (noch nicht beendet)
 umfangreiche Pressearbeit
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

II „Förderung der körperlichen Aktivität“
 Geplante Vorhaben:
 Beteiligung am „Herz aktiv-Monat Mai“ der Deutschen Gesellschaft
für Prävention und Rehabilitation von Herz-Kreislauferkrankungen
mit einer Aktion
 19.9.2015 Auftaktveranstaltung zur Woche der Wiederbelebung mit
einem Präventionstag in Kooperation mit dem KSB, Herzzentrum
etc.

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

III „Förderung der körperlichen Aktivität“
 EU-Projekt „Walking People“ in Kooperation mit externen Experten und
europäischen Partnern (EB Sportstätten federführend auf regionaler Ebene)
 Förderung: Januar 2013- Juli 2014
 Nutzung vorhandener Wegepotenziale für die Einrichtung von Lauf- und
Bewegungsstrecken für eine breite Bevölkerung
 Einbindung von Sportvereinen, Wohnungsgenossenschaften,
Institutionen, Bürgerschaft…
 breite Pressearbeit mit WAP-Projekt (mehrere Pressetermine und
Beiträge)
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Die Strecken
 1…Strecke “Westhang”
 2…Strecke “Sportpark Ostra”
 3…Strecke “Kaitzer Höhe”
 4…Strecke “Jägerpark”

2

1

4

3

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Beschilderung

 zusätzlich Videotrailer
 Themenstadtplan
 Datenbank Sportalis

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Impressionen

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Auszug aus der Pressearbeit

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

„Kinder- und Jugendgesundheit“

 Fokus: Kinder am Übergang von Kindergarten zur Schule

 Ziel: optimierte Vernetzung vorhandener Strukturen => Kindergesundheit stärken
und Verbesserung der Bildungs- und Entwicklungschancen von sozialbenachteiligten Kindern (Nachhaltigkeit: aufeinander abgestimmte Zusammenarbeit)
 eigene AG 2012 eingeführt: Bedarfe stadträumlich analysiert; Diskussion auf der
Mitgliederversammlung 2012 sowie Gesundheitskonferenz 2013
 Zusammenschluss der AG mit dem Steuerungskreis KiNet: Fokus liegt auf
Johannstadt
 Mitarbeit am Teilplan Hilfen zur Erziehung (Schwerpunkt Gesundheit) sowie UNBRK (Schwerpunkt Pflege und Gesundheit)
 anlassbezogene Teilnahme an Kinder-PSAG
 Teilnahme am Expertenforum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

„Gesunde Stadtplanung“

 Grün als wesentliches Argument für Gesundheit und Wohlbefinden
 existierende Arbeitsgruppe zur „Analyse öffentlicher Grünflächen in Dresden“
unter Leitung von Herrn Hermann (Stadtplanungsamt)
 Ziel: zunächst Erarbeitung einer Analysemethodik für die gesamtstädtische
Bewertung der Grünausstattung; dazu Indikatorenbildung
 Mitglieder der AG:
 Fachexperten des Instituts für ökologische Raumentwicklung, der TU
Dresden, der HTW Dresden sowie Umweltamt, Stadtplanungsamt, Amt
für Grünflächen und Abfallwirtschaft, WHO-Projekt
 Weitere Mitarbeit: INSEK-Arbeitsgruppe, Lenkungsgruppe VEP, UFIREGProjekt…
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

