Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 t. FEB. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2691/13 {Sitzungsnummer: FL/091/2014)

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung von wei
teren 600.000 EUR aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des Eigenbetrie

bes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Jahr 2015, um damit die Gesamtsanie
rung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 finanziell zu sichern."

Die Übertragung der Finanzmittel kann erst nach Vorlage des von der Landesdirektion Dres
den bestätigten Haushaltes umgesetzt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
H

Beigeordneter für Soziales

Ima Orosz

O erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

