Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/005/2015)
am Montag, dem 9. März 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des geplanten Umbaus der ehemaligen Post GertrudCaspari-Straße zu einem Gemeindezentrum der Ev.-Lutherischen
Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche

2

Der Flughafen Dresden GmbH stellt sich vor

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0220/14
beratend

3.2

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach
§ 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD

A0022/15
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

5

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter

