Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Februar 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/005/2015)
am Dienstag, dem 10. März 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 03. Februar 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0220/14
beratend

2.2

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG
Fraktion AfD

A0022/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Sonstiges, Informationen und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter Pieschen

