Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

26. FEB. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Sportplatzstraße
AF0264/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ich habe wahrgenommen, daß die ehemalige Ruine an der Sportplatzstraße Ecke Heidenauer Straße nunmehr zu einem Wohnkomplex umgebaut worden ist. Mitte Sep
tember 2014 wurde durch einen Artikel der Bild-Zeitung offenbar, daß geplant ist ca.
200 m entfernt auf der anderen Straßenseite eine Erstaufnahmeeinrichtung für Asylan
ten (sog.clearingstelle) zu eröffnen.

1) Gibt es zu dem Bau Sportplatzstraße eine Vorlagenummer aus der man weitere
Details entnehmen kann?"

Für den Bereich des Grundstücks Sportplatzstraße/Heidenauer Straße existiert kein Bebau

ungsplan. Insofern gibt es auch keine Vorlage bzw. Vorlagennummer. Die Beurteilung des
Bauvorhabens „Nutzungsänderung eines Fabrikgebäudes in ein Wohnhaus mit 43 Wohn

einheiten, ..." erfolgte auf der Grundlage des § 34Abs. 1 BauGB (Baugenehmigung vom
28. Juni 2013) als Angelegenheit der laufenden Verwaltung.

2) „Zu welchem Anteil handeltes sich bei dem Komplex um Büroräume, um Eigen
tumswohnungen bzw. um Mietwohnungen?"

Bei dem Komplex handelt es sich ausschließlich um Wohnungen. Eine Unterscheidung von
Eigentums- und Mietwohnungen istden Bauantragsunterlagen nicht zu entnehmen.
3) „Wie hoch ist die Auslastung des Komplexes? Sind alle Wohnungen vergeben
oder gibt es Leerstand?"

Aussagen zurAuslastung des Wohnkomplexes, zur Vergabe und dem Leerstand sind nicht
bekannt.

Seite 1 von 2

4) „Wie sieht die Struktur der Bewohner aus? In welchem Umfang gibtes Familien
mit Kindern, bzw. Alleinstehende mit Kindern? Wie viele Personen über 60 Jahre
wohnen dort?"

Angefragte Aussagen zur Struktur der Bewohnerschaft liegen der Stadt nicht vor.

5) „Hat es nach dem Bekanntwerden des Sachverhaltes durch die Bild-Zeitungweite
re Wohnungsverkäufe bzw. Vermietungen gegeben? Hat es Rückzüge bzw. Kündi
gungen von Miet- oder Kaufinteressenten gegeben soweit das noch möglich war?"

Aussagen zu WohnungsverkäuferV-vermietungen, zu möglichen Rückzügen bzw. Kündigun
gen liegen der Stadt nicht vor.

6) Gibt es seitens von Ventar Immobilien Kontaktaufnahmen an die Stadt bezüglich
des Heimes und welchen Inhalts sind diese?

Eine Kontaktaufnahme der Ventar Immobilien AG mit der Stadt ist nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

