Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

25. FES. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze
AF0286/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wieviele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf
städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Ver
fügung?"

Gegenwärtig stehen 8.063 Stellplätze für Personenkraftwagen und 59 für Kräder auf städti
schen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

hl/-/jUAi> *k Hubert

Helma Orosz

" ter Bör6*™efster

Seite 1 von 1

