Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

25. FEB. 201§
D vertraulich

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andrä Schollbach

Städtische Parkplätze/Parkgebühren
AF0284/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie viele Kraftfahrzeuge wurden im Jahr 2014 auf gebührenpflichtigen Parkplätzen
der Landeshauptstadt Dresden geparkt?"
Dazu liegen keine Daten vor.

2. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014 Einnahmen

aus der Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"

Im Jahr 2014 betrugen die Einnahmen aus der Bewirtschaftung städtischer gebührenpflichti
ger Parkplätze 7.797.960,31 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

/. V* rfilfa

Helma Orosz

Dirk Hubert

E^terBürgemisi§f§f

Seite 1 von 1

