Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.53

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

.

ff5. FEB. 2015
D vertraulich

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkscheinautomaten
AF0285/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wieviele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebühren
pflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"

Auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind
gegenwärtig 410 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosV

^ ******

Seite 1 von 1

