DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0036/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des ScheuneVorplatzes fortzusetzen unter folgenden Maßgaben:
1. Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheunevorplatzes (in Richtung Alaunstraße) den Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht
2. Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungnahmen des „Scheune e.V.“, der „Schwafelrunde“ und des Ortsbeirats Neustadt sind dem Stadtrat zum 16.4.2015 zur Beschlussfassung vorzulegen
3. Sollte der geplante Baubeginn vor dem oben genannten Termin liegen, so ist der Stadtrat
über Datum der Umsetzung und geplante Maßnahmen zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Erneuerungkonzept Äußere Neustadt würdigt ausdrücklich die besondere Lebendigkeit
des Viertels sowie die außergewöhnliche Bereitschaft zum bürgerschaftlichen Engagement
der Einwohnerinnen und Einwohner und formuliert die Zielstellung wie folgt:
„Die Äußere Neustadt besitzt in einigen Bereichen eine überörtliche Bedeutung und trägt mit
dem ihr eigenen Flair maßgeblich zur Attraktivität der gesamten Stadt bei. [...] Diese Besonderheiten sind als wesentliche Qualitäten aufzugreifen und weiterzuentwickeln.“
Der Straßenplatz hat sich zu einem beliebten öffentlichen Knotenpunkt etabliert und ist zugleich stark frequentiert mit den unterschiedlichsten Nutzergruppen (Anwohnerinnen und
Anwohner, Passantinnen und Passanten, Gäste der „Scheune“), besonders an den Wochenenden.
Es wäre sehr wünschenswert, dass im Rahmen der geplanten Sanierungsmaßnahmen dieser ausgewogene, subkulturell lebendige Ort in seiner szene-übergreifenden Akzeptanz erhalten bleibt. Es ist belegt, dass künstlich erzeugte „Trefforte“ selten die gleiche Attraktion
entfalten, wie die Orte, die informell entstanden sind.
Nicht selten erzeugen Sanierungsmaßnahmen schon mit kleinsten – scheinbar unbedeutenden - Veränderungen die Notwendigkeit, den identitätsstiftenden Charakter des Ortes neu zu
prägen.
Hierbei spielt die Einbeziehung der Nutzergruppen – die hier bereits zahlreich vorhanden
sind – bei der Gestaltung eine große Rolle.
Es wäre daher wünschenswert, die geplante Maßnahme mit den Zielen des „Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung “ abzugleichen, insbesondere im Hinblick auf die Punkte 1.4.5, 1.5, 2. (siehe Anhang).
Insbesondere soll belegt werden, inwiefern durch den geplanten Umbau die Nutzungsmöglichkeit und Aufenthaltsqualität des Stadtplatzes verbessert werden. Mindestens muss eine
Verschlechterung von Nutzungsmöglichkeiten und Aufenthaltsqualität ausgeschlossen sein.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:
Auszüge aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung

Seite 2 von 2

