Antrag Nr.: A0040/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., SPD-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierung des Bachfestes 2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung des Bachfestes 2016 in der
Durchführung durch den Dresdner Kreuzchor nachträglich zur Haushaltsbeschlussfassung
2015/16 zu ermöglichen, indem die 400.000 Euro anlässlich des Jubiläums „800 Jahre Dresdner Kreuzchor“ deckungsfähig sind mit Ausgaben für das Bachfest.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Vorsitzende der Neuen Bachgesellschaft (NBG), Kreuzkantor Roderich Kreile, bat im
Frühjahr 2014 den Stadtrat um finanzielle Unterstützung für die Durchführung des Bachfestes im Jubiläumsjahr des Dresdner Kreuzchores. Der Stadtrat folgte dem Vorschlag der
Oberbürgermeisterin und beschloss eine anteilige Finanzierung des Bachfestes in Dresden
in Höhe von 252.000 Euro. Da die benötigte Summe im Haushaltsentwurf der Verwaltung für
die Jahre 2015/2016 nicht untersetzt war, ist die Durchführung des Bachfestes gefährdet.
Dieser Situation soll durch die Deckungsfähigkeit der Ausgaben innerhalb des Etats des
Kreuzchores abgeholfen werden.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

