Antrag Nr.: A0034/15
Datum: 26.02.2015

ANTRAG
Interfraktionell
SPD Fraktion, Fraktion DIE LINKE, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1) im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 009 (Zuwendungsvoraussetzungen)
werden die Anstriche e (Mindestmitgliederzahl) und g (Mindestbeitrag) gestrichen.
2) Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage dieser Anstriche eingeleitet wurden,
werden gestoppt.
3) Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung
unverzüglich, bis spätestens 30. April 2015, die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen
als Informationsvorlage vor.
4) Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Sportausschusses statt und ist bis
zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der Richtlinie ab dem
01.01. 2016 in Kraft treten kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
19.03.2015 öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In der Sitzung am 5. Februar wurden die Mitglieder des Sportauschuss mit einer Problematik
konfrontiert, die durch die aktuelle Sportförderrichtlinie verursacht wird. Danach müssen
Sportvereine unter anderem Kriterien wie Mindestmitgliederzahl und Mindestbeitrag erfüllen,
um in den Genuss von Förderung zu kommen. Diese Kriterien führen aktuell zu Konflikten
mit mehreren Sportvereinen, die bereits seit längerem diese Anforderungen nicht erfüllen,
aber bisher trotzdem gefördert wurden. Zudem gehen diese Anforderungen deutlich über die
Grundlagen hinaus, die Vereine in Sachsen erfüllen müssen, um durch das Land gefördert
Seite 1 von 2

zu werden. Da gilt ein deutlich niedrigerer Mindestbeitrag, der zudem zwischen Kindern und
Erwachsenen differenziert. Um die bereits existierenden Streitigkeiten beizulegen sollen diese Kriterien vorerst aus der Richtlinie gestrichen werden. Dies nimmt nicht vorweg, dass
nach der Überarbeitung der Richtlinie nicht neue, angepasste Kriterien eingeführt werden
könnten. Über diese Problematik hinaus gibt es weitere Punkte in der aktuellen Richtlinie die
überarbeitet werden sollten. Die Entscheidung im Stadtrat darüber sollte jedoch erst nach
einer umfassenden Beteiligung der Sportvereine und ihrer Vertreter im Kreissportbund an
der Erarbeitung der neuen Richtlinie erfolgen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

