Antrag Nr.: A0041/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzunehmen, um die frühere „Kleine Szene“ der Sächsischen Staatsoper, das Mary-WigmanHaus in der Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probenstätte der freien Szene
in Tanz und Darstellender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit der Aufgabe der Spielstätte „Kleinen Szene“ an der Bautzner Straße in Dresden durch
die Sächsische Staatsoper wird das einstige Mary-Wigman-Haus noch als Probebühne
durch die Oper genutzt. Mit der Eröffnung des geplanten Probenzentrums der Sächsischen
Staatstheater in der Innenstadt voraussichtlich im Jahr 2016 wird das Mary-Wigman-Haus
nicht mehr durch die Staatsoper als Probebühne benötigt. Das Sächsische Staatsministerium der Finanzen beabsichtigt eine Verwertung der Immobilie. Zugleich gibt es in Dresden
innerhalb der freien Tanzszene und der Darstellenden Künste einen Bedarf an geeigneten
und bezahlbaren Proberäumen. Dresden ist mit der Palucca-Hochschule für Tanz, dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau, der jährlichen Tanzwoche und weiteren Institutionen traditionell ein herausragender Ort des Tanzes in Deutschland.

Seite 1 von 2

Es wäre deshalb im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, mit dem Freistaat Sachsen dem SMWK und dem SMF – Verhandlungen aufzunehmen, wie das Mary-Wigman-Haus
langfristig in Trägerschaft des Landes als Probenzentrum und künstlerisches Laboratorium
für die freie Szene, insbesondere den Tanz, genutzt werden kann. Die Entwicklung einer
Nutzungskonzeption sollte bei den Verhandlungen Gesprächsgegenstand sein.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

