Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)

Datum:

** » ™5

D vertraulich
An alle

Mitglieder des Seniorenbeirats

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung vom 20. Januar 2015
Ziffer S/001/2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Protokolle der Dienstberatung sind hausinterne Unterlagen. Bitte verstehen Sie, dass ich
Auszüge daraus nicht zur Verfügung stelle. Unabhängig davon informiere ich Sie über den
aktuellen Stand.

Zum Thema „Holperpflaster - sichere und barrierefreie Gehwege für alle" gab es in den letz
ten Jahren zahlreiche Aktivitäten. Zunächst wurde das entsprechende Konzept („Dresdner
Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum") überarbeitet. Das Thema wird seit 2013
konsequent in allen Maßnahmen, welche im öffentlichen Verkehrsraum stattfinden weiterent

wickelt, um barrierefreie und erschütterungsfreie Wege sowie Zugänge für alle Menschen
sicherzustellen. Dies gilt für noch nicht hergestellte oder unsanierte Flächen. Formell veran
kert ist dieser Auftrag auch durch das „Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheif im „Ak
tionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention" (siehe V2103/13 der Sitzung des Stadtrates SR/057/2013 vom 11. Juli 2013 Sei
te 39 ff.).
Jüngst wurde in Dresden ein Pilotprojekt am Taschenbergpalais verwirklicht. Unter Berück

sichtigung der Anforderungen an Barriere- und Erschütterungsfreiheit sowie der Belange des
Denkmalschutzes und der Stadtplanung, wurde dort erstmals geschnittenes Großpflaster
verlegt (Zwei Meter breite Streifen). Auf Basis der dort gesammelten Informationen werden
auch künftige Baumaßnahmen realisiert.

Bei der Vergabe von Sondernutzungen wird ebenfalls darauf geachtet, dass ausreichend
breite und sichere Flächen um die Gebäude des Neumarkts und den dortigen Gehwegen
bestehen bleiben, damit kein Ausweichen auf die Fahrbahn notwendig ist. Für den Neumarkt
wurde zudem ein Planungsbüro beauftragt, welches Absenkungen und Zuwege zu einzelnen
Objekten und über den Neumarkt noch einmal untersucht und optimieren soll, soweit das
möglich ist. Hierzu werden auch mit dem ansässigen Gewerbe Gespräche geführt.

Insgesamt kam es nicht nur auf Seiten der Stadtverwaltung zu Verbesserungen, sondern es
ist ein allgemeiner gesellschaftlicher Fortschritt erkennbar. Belange von Eltern mit Kindern
und Mobilitätseingeschränkten jeden Alters zu berücksichtigen ist heutzutage bereits bei der
Planung von Gebäuden ein zentrales Anliegen von Investoren und Bauunternehmen.

Seite 1 von 2

Dies schlägt sich formell auch in § 50 Sächsische Bauordnung nieder, wonach insbesondere
bei dem Neubau von öffentlich zugänglichen Gebäuden wie

Einrichtungen der Kultur und des Bildungswesens;
Sport- und Freizeitstätten;
Einrichtungen des Gesundheitswesens;
Büro-, Verwaltungs- und Gerichtsgebäude;
Verkaufs- und Gaststätten sowie

Stellplätze, Garagen und Toilettenanlagen
zu barrierefreiem Bauen verpflichtet wird.

Bei Bestandsgebäuden wirkt die Landeshauptstadt Dresden durch die Bereitstellung von
Fördermitteln zur Wohnungsanpassung oder für seniorengerechte Wohnformen mit, damit
auch im Inneren von Gebäuden die Entwicklung weitergeht; mit dem Ziel dass der öffentliche
Gehweg nicht am Hauseingang oder innerhalb des Hauses mit einer nicht einfach überwind
baren Barriere endet.
Mit freundlichen Grüßen

\

Seite 2 von 2

