SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0037/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

Beschlussvorschlag:
Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe“ Cocker, der am
2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf
der Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund „CockerWiese“.
Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr
offiziell mit diesem Namen benennt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Konzert am 2. Juni 1988 ist im Rückblick ein Teil der Entwicklungen, die zur friedlichen
Revolution von 1989 führte. Joe Cocker, der nach Ansicht des Magazins Rolling Stone zu
den 100 bekanntesten Sängern der Rockgeschichte gehört, war einer der legendären
Musiker die 1969 beim Woodstock Music and Art Festival Musikgeschichte geschrieben
haben.
Sein Auftritt in Dresden im Rahmen der weltweiten Tour zur Vorstellung seines Albums von
1987 mit dem Titel „Unchain my heart“ traf die Empfindungen vieler DDR Bürger, die mit
seinen Konzerten in Dresden und Berlin, sowie den Konzerten von Bruce Springsteen und
Bob Dylan erstmals die Gelegenheit hatten, derartige Künstler von Weltrang aus dem
Westen live in der DDR zu erleben. Von diesen Konzerten ging, sicher unbewußt, eine
Aufbruchstimmung aus, die bereits etwas von dem vorwegnahm, was sich dann ein Jahr
später in der friedlichen Revolution Bahn brach.
Das Konzert war für viele Teilnehmer ein so prägendes Erlebnis, daß es noch heute in Form
der Bezeichnung der Fläche, auf der dieses stattfand fortlebt. Die durch den Volksmund
geprägte Bezeichnung „Cocker-Wiese“ sollte die Stadt Dresden nun offiziell zum Namen für
diese Fläche machen. Damit würde ein für die Geschichte von Dresden sehr wichtiges
Ereignis, auch wenn es scheinbar nur ein Rockkonzert war, dauerhaft einen Platz im
Zentrum der Stadt erhalten. Das besondere daran ist, daß diese Namensgebung durch die
Dresdnerinnen und Dresdner de facto bereits seit langem vollzogen wurde.
Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

