Anlage 1
Auszüge aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2.
Fortschreibung
1.4.5 Soziale Aspekte berücksichtigen
„Die Melange muss erhalten bleiben“
Die Entwicklung der Infrastruktur soll die zunehmend erkennbare Tendenz der
Bewohnerinnen und Bewohner in mehreren Quartieren zum dauerhaften Wohnen
unterstützen. Deshalb besitzt der Erhalt von entstandenen Gemeinbedarfseinrichtungen und
Aufenthaltsflächen (wie zum Beispiel Spielplätzen, Grünanlagen und Stadtplätzen), als auch
die Schaffung neuer Kinderbetreuungsplätze Priorität bei der Gebietsentwicklung.
Auch weiterhin sollen Erneuerungsprozesse nicht zur Verdrängung sozialer Gruppen führen
– die Aussage der Bürgerwerkstatt aus dem Jahr 2005, die ihre Bestätigung in der
Bürgerwerkstatt 2007 erfahren hat, "Die Melange soll erhalten bleiben" gilt als Orientierung
für die künftige Entwicklung der Äußeren Neustadt.
1.5 Grundlegende Erneuerungsziele – Zusammenfassung











Sicherung der erreichten Sanierungsergebnisse für die Zukunft
verträgliche Mischung der Wohn- und Arbeitsfunktion mit touristischen Aspekten der
Gebietsentwicklung zur Beibehaltung der Attraktivität des Stadtteils
Grundsätzlicher Ausschluss der Ansiedlung von weiteren Vergnügungsstätten mit
sexuellem Hintergrund sowie von Spielhallen
Erhalt einer sozial gemischten Einwohnerstruktur als Entwicklungsziel (In diesem
Zusammenhang soll auch künftig mietpreisgebundener und mietpreisgünstiger
Wohnraum (Sanierung/Neubau) zur Verfügung gestellt werden – rechtliche
Möglichkeiten sind zu prüfen)
Förderung der Instandsetzung/Modernisierung v.a. denkmalgeschützter
Wohngebäude
Kein Abbruch erhaltenswerter und sanierungsfähiger Wohngebäude
Beibehalten des integrativen Ansatzes der Stadterneuerung (Berücksichtigung
wirtschaftliche Überlegungen, städtebauliche Aspekte, verkehrliche Fragen, sozialer
Aspekte)
kontinuierliche und qualifizierte Bürgerbeteiligung
Erhalt und Pflege des charakteristischen Erscheinungsbildes sind ein zentrales
Sanierungsziel

2. Neue Rahmenbedingungen und Schwerpunkte der Stadterneuerung
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben:
 Interessenausgleich der unterschiedlichen Akteure unterstützen
 Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Verwaltung,
Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grundstückseigentümern
 Verbesserung der Kommunikationskultur und des Konfliktmanagements im Stadtteil
(detaillierte Aufgabenbeschreibung siehe Punkt 4.)
Der verkehrliche Rahmenplan unterstützt im Verkehrsbereich die Umsetzung der
Sanierungsziele.
Bestehende soziale Einrichtungen, vorhandene Treffpunkte und Kommunikationsmöglichkeiten für die Jugendlichen sind zu erhalten beziehungsweise bei Bedarf
auszubauen. Zusätzliche Angebote für ältere Menschen sind zu prüfen.
Die Ergebnisse der schwerpunktartigen Befragung von Kindern und Jugendlichen zur
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zu den Verkehrsschwerpunkten, Ordnung

-2und Sicherheit werden den Fachbereichen zur Beachtung übergeben. Die Einschätzung
der Befragten zu Ihren Lieblingsaufenthaltsorten bekräftigt das Bemühen zur
Entsiegelung von privaten Hofbereichen, die Erweiterung des Spielplatzes Panama, die
Umgestaltung des Scheuneumfeldes sowie die Qualifizierung des Alaunplatzes.
Maßnahmen zur Verbesserung der Ordnung und Sauberkeit in Verbindung mit einem
Abfallbewirtschaftungskonzept (unter anderem mehr Müll- und Abfallbehälter, Verkürzung
der Reinigungs- und Entsorgungszyklen; Durchsetzung rechtlicher Regelungen zur
Entsorgung von Gewerbeabfällen und Vermeidung von Missbrauch der
Wertstoffcontainer) sollen die Wohnqualität in den nächsten Jahren spürbar verbessern.
Die Stadt Dresden beachtet die Hinweise des Sächsischen Staatsministerium des Innern
zur Prioritätensetzung in der Städtebauförderung hinsichtlich der Laufzeit und der
degressiven Ausstattung mit Städtebaufördermitteln (Informationsbrief vom 29.05.2009).

