Anfrage Nr.: AF0335/15
Datum: 26.02.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Anfrage zu den Protesten gegen den Trauermarsch am 15. Februar 2015
Einleitung:
Anfrage zu den Protesten gegen den Trauermarsch am 15. Februar 2015
In einem offenen Brief dankt die Stadtratsfraktion der Grünen der Oberbürgermeisterin Helma Orosz für ihr Engagement rund um den 13. Februar. Des Weiteren wird in dem Schreiben darauf Bezug genommen, dass die Stadtverwaltung selbst sehr schnell auf den angekündigten Trauermarsch reagiert und die Proteste dagegen unterstützt habe.
Fragen:
In welcher Form hat die Stadt Dresden den Protest gegen den Trauermarsch am 15. Februar
2015 unterstützt und in welcher Höhe sind dadurch ggf. Kosten entstanden?

Jens Baur

