Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*«• FEB-2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0556/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 1 gegeben werden:
1. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeis
terin beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner
Gedenktages - des 13. Februars -zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Ge
denken an die Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar
1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vor
dergrund gestellt werden.
Der Beschluss ist erfüllt.

Für den 70. Jahrestag wurden zahlreiche Veranstaltungen mit dem Schwerpunkt friedliches
Gedenken, Erinnern und Handeln durchgeführt. Die Landeshauptstadt selbst hat ihre Veran
staltung am 13. Februar ausgehend vom Konzept „Erinnerung vielfältig gestalten - Erinne
rungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden" (Beschluss Nr. V2837/14, verab
schiedet vom Stadtrat in der Sitzung SR/069/2014 vom 19. Juni 2014) entwickelt. Alle Aktivi
täten waren verbunden durch den Leitgedanken „Verantwortung übernehmen". Die Gedenk
veranstaltung in der Frauenkirche sowie die Ansprachen stellten neben dem Erinnern an alle
Opfer des Zweiten Weltkriegs ferner die Versöhnung der Völker in den Vordergrund.

Gemeinsam mit der AG 13. Februar werden auch die künftigen Jahrestage des 13. Februars
mit dem Ziel vorbereitet werden, den Gedanken von Versöhnung und das Erinnern an die
Opfer und Folgen von allen Kriegen zu verbinden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

