Antrag Nr.: A0039/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: Familienfreundliches Dresden – Einrichtung eines Beirates für Familie und
Kinder

Beschlussvorschlag:
Die AfD-Fraktion beantragt gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung
einer Aktuellen Stunde zum Thema „Familienfreundliches Dresden – Einrichtung eines Beirates
für Familie und Kinder" im Rahmen der 8. Sitzung des Stadtrates Dresden am 19. März 2015.
Die Aktuelle Stunde soll sich auf das Thema „Familienfreundliche Landeshauptstadt durch institutionalisierte Berücksichtigung, Vertretung sowie Unterstützung entsprechender Belange von
Eltern und Kindern“ entsprechend dem Antrag A0032/15 der AfD-Fraktion vom 20.02.2015 („Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder“) und damit im direkten Zusammenhang stehende
Themen beschränken.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

-

Aufgaben und Ziele eines Beirates für Familie und Kinder der Landeshauptstadt Dresden
sowie Vergleich mit Familienbeiräten anderer deutscher Großstädte wie z.B. Leipzig;
zentrale Steuerung aller für die Familien- und Kinderfreundlichkeit der Stadt relevanten
Prozesse und Entscheidungen im Geschäftsfeld der sonstigen Beauftragten neben dem
Oberbürgermeisterbüro;
Möglichkeiten einer besseren Berücksichtigung familien- und kinderfreundlicher Belange
bei der Bau- und Verkehrsplanung;
Förderung einer verbesserten Vereinbarkeit von Familie und Beruf;
Familienförderung durch breites Betreuungs- und Freizeitangebot für Kinder;
Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder durch Aufnahme in § 25 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden rühmt sich seit längerem, „Geburtenhauptstadt“ Deutschlands zu
sein, unternimmt aber nicht genug, um die damit einhergehenden zusätzlichen Verpflichtungen
zu erfüllen. Mit dem neuen Beirat sollen die Belange von Familien und Kindern in allen Bereichen unserer Stadt noch besser als bisher berücksichtigt und vertreten werden: Zum Beispiel
bei der Familienförderung, bei den Betreuungs- und Freizeitangeboten sowie bei der Bau- und
Verkehrsplanung.
Andere deutsche Großstädte gehen bereits seit längerem mit guten Beispiel voran: So existiert
in Leipzig seit 1997 ein Kinder- und Familienbeirat, und der Familienbeirat Berlin besteht seit
2007.
Der neue Dresdner Beirat für Familie und Kinder soll dem Stadtrat sowie der Stadtverwaltung
beratend zur Seite stehen und die Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden in jeder
Hinsicht fördern. Dazu soll der Beirat inhaltliche Anregungen für kinderfreundliche Maßnahmen
geben und konkrete Handlungsempfehlungen erarbeiten, um die Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden für Familien weiter zu erhöhen.
Darüber hinaus soll der Beirat für Dresdner Bürger als Ansprechpartner in familienpolitischen
Fragen dienen sowie entsprechende Informationen zur Verfügung stellen. Der Beirat kann des
Weiteren einen Beitrag leisten zur Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf - schließlich stellt Familienfreundlichkeit ebenfalls einen wesentlichen Wirtschafts- und Standortfaktor
dar.
Über seine Tätigkeit legt der Beirat für Familien und Kinder jährlich Bericht ab. Insgesamt bewirkt die Einrichtung eines Beirates für Familien und Kinder – bei geringen Kosten – langfristig
einen gewinnbringenden Beitrag für eine lebendige und zukunftssichere Stadt Dresden.
Die beantragte Aktuelle Stunde des Stadtrates soll durch die damit gewährleistete inhaltliche
Auseinandersetzung mit diesem Thema eine breite Unterstützung möglichst vieler Stadträte und
Fraktionen für die Einrichtung des vorgeschlagenen Beirates für Familie und Kinder erreichen.
Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Arbeitsprogramm des Kinder- und Familienbeirates Leipzig 2010 bis 2014;
Geschäftsordnung des Kinder- und Familienbeirates Leipzig vom 24.08.2011.

Seite 2 von 2

