Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

27. FEB. .2K

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Bösl

Parkplatz unter/neben dem Blauen Wunder
AF0278/15

Sehr geehrter Herr Bösl,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Maßnahmen wurden seit 2009 im Hinblick auf den Parkplatz unter/neben
dem Blauen Wunder ergriffen und welche Kosten sind hierbei entstanden (bitte ge
trennt nach Jahr, Maßnahme, Kosten)?

2. Welche konkreten Maßnahmen sind für 2015 geplant(bitte getrennt nach voraus.
Zeitpunkt, Maßnahme, Kostenrahmen)?"

Da sich die Anfrage auf eine nicht näher bezeichnete Fläche bezieht, wird die Annahme ge
troffen, dass der Eibuferbereich nahe der Gaststätte „Schillergarten" in Blasewitz gemeint ist.
Diese Fläche ist kein städtischer Parkplatz, sondern Teil des Landschaftsschutzgebietes
„Dresdner Eibwiesen und -altarme", und befindet sich zum überwiegenden Teil nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Durch die Landeshauptstadt Dresden sind auf dieser Fläche keine baulichen Aktivitäten vor
genommen worden und auch für 2015 nichtvorgesehen.

Im Jahr2013 erneuerte die Stadtentwässerung Dresden den Altstädter Abfangkanal. Von
dieser Maßnahme war auch die oben genannte Fläche betroffen.
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V2050/12 vom 21. März 2013 wird für die betreffen

de Fläche ein Bebauungsplan aufgestellt. Dieser trägt die Bezeichnung „Bebauungsplan Nr.
397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz" und liegt im Entwurf vor.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

