Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

27. FEB. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Wohnungsbestandssanierung der GAGFAH
ÄF0291/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die GAGFAH Group beabsichtigt, ab voraussichtlich 13. Mai 2015 in/an ihrem Woh
nungsbestand - hier: Jacobsgasse 2-8 (gerade Hausnummern) In 01067 Dresden "umfangreiche Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnehmen am Haus durchzu

führen", um die Wohnqualität deutlich zu verbessern. Schwerpunkt ist der Balkonan
bau dort, wo noch keiner vorhanden ist. Erhebliche Mieterhöhungen sind die Folge.
1. Sind o. g. geplante Modernisierungsmaßnahmen mit der Dresdner Sozialcharta
insbesondere Punkt 1.5.1. vereinbar?"

Die Dresdner Sozialchartasieht in Punkt 1.6. vor: „Sogenannte Luxusmodernisierungen
werden einzelvertraglich ausgeschlossen."

Es ist einzelyertraglich vorzusehen, dass Modernisierungen einer Wohnung vor dem Hin
tergrund des geltenden Mieterschutzes zu dulden sind, sofern sie nicht wesentlich über den

Standard hinausgehen, der bei vergleichbaren Modernisierungen von WOBA-Wohnungen in
den letzten drei Jahren vor der zu beurteilenden Modernisierung angewendet wurde.

Eine Prüfung, ob die mietvertraglichen oder gesetzlichen Bestimmungen zugunsten eines
Mieters erfüllt sind, liegt nicht in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Es obliegt
jedem Mieter, seine vertraglichen und gesetzlichen Rechte und Obliegenheiten gegenüber
seinem Vermieter zu wahren. Für Mieter von Wohnungen aus dem Bestand der GAGFAH
Group gilt insoweit nichts anderes.

„2. Wie können Mieter dieser Maßnahmen widersprechen bzw. diese vermeiden, wenn
Sie keinen Balkon benötigen bzw. wollen und sich dadurch unzumutbare (finanzielle)
Mehrbelastungen ersparen?"

Grundsätzlich obliegt es jedem Mieter, gegenüber seinem Vermieter insbesondere die Mög
lichkeiten der §§ 555 b - f und 559 BGB in Anspruch zu nehmen. Hierbei handelt es sich um

zwingende gesetzliche Bestimmungen zugunsten eines Mieters, die einzelvertraglich nicht
ausgeschlossen werden können.

Seite 1 von 2

Mieterhöhungen stehen unter dem Vorbehalt der Regelung des§ 559 BGB.

Ergänzend gelten die einzelvertraglichen Bestimmungen, soweit diese günstiger sind für den

jeweiligen Mieter.

Es wird ergänzend auf die Ausführungen unterZiffer 1. verwiesen.

„3. Welche Unterstützungen geben GAGAFAH Group und/oder Landeshauptstadt falls
diese (aus der Sicht der Mieter realisierten) Luxusmodernisierungen einen
Zwangsauszug der betroffenen Mieterzur Folge haben?"
Ein betroffener Mieterwäre gehalten, sich unmittelbar mit dem Vermieter ins Benehmen zu
setzen.

In der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegende sozialrechtliche Möglichkeiten,
z. B. im Sozialamt, Sachgebiet Wohnungsfürsorge, können für jeden konkreten einzelnen Fall
in Anspruch genommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

