Datum:

26.02.2015

Antrag:
Antrag

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1.

Für die Förderung 2015/16 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

2.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 in Höhe von
insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 31.895.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlagen 2 und 3

b) als Budgets für personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3
c) als Budgets für weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3

d) zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendberufshilfe
sowie den Motivationskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß Beschluss des
Jugendhilfeausschusses vom 29.01.2015 (Anlage 3)
3.

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April
2005 wird im Punkt 3.3.1 Sachausgaben und in der Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzung
und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 dargestellt
geändert.

4.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen
einzuleiten.

Anlagen 1-4

Begründung:
erfolgt mündlich

Carsten Schöne

A -(

AnjaJ Stephan

