Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0n Prn

tm

IL. FEH- 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andrä Schollbach

Umsetzung Zukunftskonzept Krankenhäuser
AF0283/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 24.05.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Gegenstand „Umsetzung
Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser" (Beschluss zu V1668/12).
Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieser Entscheidung?"

Wie bereits am 3. Juli 2014 schriftlich mitgeteilt, verweise ich zunächst auf die Ausführungen
in der abschließenden Beschlusskontrolle vom 31.01.2013.

Bislang wurden folgende zentrale hausübergreifende verantwortliche Bereiche durch Um
strukturierung vorhandener Bereiche etabliert:

Stabsstelle Finanzen und Controlling,
Stabsstelle Recht/Organisation/Gremien,
Stabsstelle Medizinische Unternehmensentwicklung,
Stabsstelle Unternehmenskommunikation,
Stabsstelle Interne Revision und

Abteilung Medizincontrolling.

Ergänzendteile ich Ihnen mit, dass zwischenzeitlich ein weiterer zentraler hausübergreifen
der verantwortlicher Bereich seit dem 01.01.2015 geschaffen wurde:
•

Technik und Wirtschaft.

Die schrittweise Etablierung weiterer hausübergreifender Bereiche ist vorgesehen.

Die im Rahmen des umfassenden Change-Management-Prozesses etablierte hausübergrei
fende Lenkungsgruppe steuert auch weiterhin die drei verbleibenden Hauptprojekte, welche
jeweils paritätisch besetzt sind:

•

Medizinische Dienstleister,

•

Klinische Prozesse und Strukturen und

•

Medizinisches Zukunftskonzept.

Seite 1 von 2

Innerhalb dieser Hauptprojekte werden eine Vielzahl von Einzelprojekten mit dem Ziel der
Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturberei
chen nach wie vor bearbeitet.

Die Krankenhausleitung berichtet weiterhin regelmäßig mündlich und schriftlich im zuständi
gen Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) - zuletzt ausführlich mit

einem 3-Jahresrückblick im Januar 2015 - über die einzelnen Projekte und deren Stand.
Mit freundlichen Grüßen
4

Seite 2 von 2

