DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0339/15
Datum: 02.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausrüstung eingesetzter Sicherheitskräfte am 28. Februar
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister Hilbert,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Ausrüstung eingesetzter Sicherheitskräfte am 28. Februar“:
Fragen:
1. Um welchen Typ von Waffe handelt es sich auf dem Bild im Anhang (welches am 28.
Februar aufgenommen wurde) und für den Einsatz welcher Substanzen (Bezeichnung) bzw. Projektile wurde diese mitgeführt?
2. In welcher Anzahl wurden welche Waffen und welche Reizstoffe diesen und anderen
Typs mitgeführt, bereitgehalten oder eingesetzt? (bitte Tabelle mit Typ/Anzahl)
3. Welcher Anlass begründete konkret am 28. Februar das Mitführen bzw. den Einsatz
dieser und anderer Waffen und welche Einsatzziele verfolgte die Polizei damit?
4. Wie schätzen Sie bzw. die Versammlungsbehörde die Wirkung des bloßen Mitführens von derlei Ausrüstungsgegenständen auf potentielle Demonstrationsteilnehmer ein?
5. Wann gehen Sie bzw. die Versammlungsbehörde von einer auf Demonstrationsteilnehmer abschreckenden Wirkung aus, welche insbesondere im Verhältnis zur
Gefahrenlage als unverhältnismäßig im Sinne des Demonstrationsrechtes zu erachten ist?

Mit freundlichen Grüßen,

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

