Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0320/15
Datum: 2. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH - Beseitigung der Aufwerfung im
Erdgeschoss, Gang Flügel 7
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Annahme der Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH in
Höhe von 2.149,74 Euro für die Beseitigung der Aufwerfung im Erdgeschoss, Gang Flügel 7
des Dresdner Rathauses zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Durchführung dieser Arbeiten ist unabdingbar, um die bestehende Gefährdung zu beseitigen. Der Fußboden zeigt im Bereich des neunziger Flures in Höhe des Lastenaufzuges auf
einer Fläche von ca. 5 m² eine Aufwölbung um ca. 7 cm. An der höchsten Erhebung ist der
oberste ca. 2,5 cm dicke Steinbelag zersplittert. Eine Befestigung ist durch den losen Untergrund nicht möglich. Erst 2014 konnte die Ursachenbeseitigung abgeschlossen werden. Es
besteht eine extreme Unfallgefahr für die Bürgerinnen und Bürger, Mitarbeiterinnen und Mit...

3/3
arbeiter sowie sonstige Besucher des Neuen Rathauses aufgrund des Aufwurfes. Gerade im
Erdgeschoss, wo die Räume des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind, halten sich
viele Familien mit Kindern auf. Außerdem befindet sich in diesem Gangbereich der Lastenaufzug, der für die Lieferungen der Poststelle unentbehrlich ist. Auch für die Lieferanten besteht Verletzungsgefahr, weil sie gezwungener Maßen über die Erhebung gehen müssen.
Durch die Firma Bau Dresden Gruna GmbH wurde erklärt, die erforderlichen Leistungen für
die Beseitigung des Aufwurfes der Landeshauptstadt Dresden zu schenken.
Gemäß SächsGemO § 73 (5) darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben u. a. Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben und annehmen oder an Dritte vermitteln, die
sich an der Erfüllung ihrer Aufgaben beteiligen. Über die Annahme oder Vermittlung entscheidet der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot und Verzichtserklärung (vertraulich)

Helma Orosz

