Anfrage Nr.: AF0337/15
Datum: 02.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF 2850/14: Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße„ (Dresden Tolkewitz)
Einleitung:
Vorbemerkung:
„Erklärtes Ziel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist der Erhalt und die Pflege des
Altbaumbestandes des Naturdenkmals ;Kipsdorfer Straße'. Des Weiteren sollen in den
nächsten Jahren weitere Neupflanzungen realisiert werden, wenn Gehwegbreite, Leitungsbestand im Fußweg und finanzielle Mittel dies zulassen.“ (Antwort auf Frage 4 in AF
2850/14)

Fragen:
1. Wie viele Bäume jeweils welcher Art wurden in den Jahren 2014 und 2015 (bis zum Zeitpunkt der Anfrage) aus welchen Gründen gefällt? Wurden Fremdfirmen mit der Fällung
beauftragt? Wenn ja: welche? Zu welchen Kosten? Wie erfolgt die Entsorgung/ Nachnutzung des Holzes?
2. Wie viele Neuanplanzungen jeweils welcher Art erfolgten seit Beantwortung der Anfrage
AF 2815/40)? Zu welchen Kosten?
3. Welche Pflegemaßnahmen im Sinne der Vorbemerkung erfolgten in 2014, 2015 zu welchen Kosten?
4. Soweit Krankheit oder Totholz Ursache der Fällungen waren: Liegen der Stadtverwaltung
entsprechende Baumgutachten vor? Wurden diese Baumgutachten von externen Dienstleistern erstellt? Zu welchen Kosten? Wurden diese im Vorfeld erstellt und durch die
Stadtverwaltung überprüft? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung den Gesundheitszustand des restlichen Altbaumbestandes sowie der seit 2009 realisierten Neuanpflanzungen ein? Weicht die Einschätzung
von der Gesamteinschätzung ab, wonach lediglich 1% der Straßenbäume der Stadt erhebliche Schäden aufweisen (Anfrage von A. Naumann – AF2974/14)? Warum?
6. Wie viele weitere Fällungen sollen jeweils wann in 2015 aus welchen Gründen (etwa
Baumaßnahmen Straßenbahnhof Tolkewitz, Straßenbaumaßnahmen Kipsdorfer Str.
u.a.) realisiert werden?
7. Wieviele Neuanpflanzungen welcher Baumart sollen in 2015 auf der Kipsdorfer Straße zu
welchen Kosten realisiert werden bzw. aus welchem Grund (Leitungsverlauf, bevorste-

hende Baumaßnahmen, fehlende Finanzmittel u.a.) sollen Neuanpflanzungen nicht realisiert werden?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

