Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/007/2015)
am Mittwoch, 25. Februar 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/007/2015 25. Februar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
in Vertretung: Frau Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber
Andrea Wolf

Abwesend:

3/6
ö NS OSR SB/007/2015 25. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

4

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Vorstellung durch Frau Winkler, Vertretung der Integrations- und
Ausländerbeauftraten der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG
Diskussion und Beschlussfassung
Aufstellung Schrank EinPlan e.V. im Bürgerhaus Schönborn

5

Diskussion und Beschlussfassung
Sperrung Wanderweg Seiefersdorfer Tal

3

6

Diskussion
Radwegkonzept Schönborn, Liegau-Augustusbad, Langebrück,
Vorabstimmung/Routenführung

7

Allgemeines

Nicht öffentlich
8

Informationen zum Haushalt, Finanzmittel Ortschaft Schönborn

9

Vergabe von Mitteln für Energie- und Reinigungskosten Bürgerhaus 2015
Beschlussfassung
Vorberatung Investitionsplanung 2015 Ortschaft Schönborn

10

V0220/14
beratend

A0022/15
beratend

4/6
ö NS OSR SB/007/2015 25. Februar 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Gäste, Frau Winkler (in Vertretung der Integrationsund Ausländerbeauftragten), Herrn Malcomeß von der Fraktion AfD sowie die anderen Anwesenden.
Er stellt die Ladung und Anwesenheit fest. Herr Karl ist nicht anwesend, seine Frau nimmt an der Sitzung teil.
Die Beschlussfähigkeit wird mit 7 Ortschaftsratsmitgliedern festgestellt.

2

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)
Vorstellung durch Frau Winkler, Vertretung der Integrations- und
Ausländerbeauftraten der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

V0220/14
beratend

Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Winkler (in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten).
Von Frau Winkler
wird das Konzept vorgestellt.
Im Anschluss
daran gab es Fragen durch verschiedene Ortschaftsratsmitglieder sowie eine rege Diskussion. Herr
Teichgräber fragt an, weshalb auch die Personen gefördert werden, deren Verfahren noch offen ist.
Selbst auf die Gefahr hin, dass diese wieder ausgewiesen werden. Eine derartige Nutzung der Steuergelder wird allgemein durch den Ortschaftrat abgelehnt. Vielmehr sollten diese Mittel genutzt werden,
um die Bearbeitung der Vorgänge zu beschleunigen. Kritisiert wird, dass im Konzept nicht auf bereits
seit Jahren eingebürgerte Ausländer eingegangen wird, um auch ihnen die Möglichkeit zu bieten einen
kostenlosen Sprachkurs zu besuchen. Als weiterer Kritikpunkt wird von Herrn Heidel gesehen, dass für
viele selbstverständliche Dinge, wie Hygienekontrollen in Altenheimen oder der Verbesserung von
Anlagen für ältere Leute und Kinder keine finanzielle Mittel da sind und für die Hygienekontrollen in
Heimen für Menschen mit Migrationshintergrund diese Mittel bereitgestellt werden. Die Unterstützung
bereits eingebürgerter Bürger wird vom Ortschaftsrat befürwortet, die Unterstützung der Bürger mit
offenem Ausgang wird in der Diskussion abgelehnt. Durch Herrn Kotte wird kritisiert, dass es sich bei
dem Konzept um eine einseitige Sache handelt, wo nur geregelt wird, wofür die Steuergelder ausgegeben werden. Es wird jedoch vermisst, dass keinerlei Gegenleistung damit verbunden ist. Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt deshalb, das Konzept in der jetzigen Form abzulehnen. Beschluss: 3
Gegenstimmen und 4 Enthaltungen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat lehnt das Konzept in der jetzigen Form ab.
Der Ortschaftsrat Schönborn befürwortet grundsätzlich die Maßnahmen für die Immigranten
mit Aufenthaltstitel. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass im Konzept folgende Inhalte fehlen:
Unterstützung der Beschleunigung der Verfahren anstatt der Maßnahmen für Immigranten im
schwebenden Verfahren Aus Sicht des Ortschaftsrates wäre dies der sinnvollere Weg, um
die Steuergelder zu verwenden. Durch die Finanzierung von zusätzlichem Personal für die
Bearbeitung der Anträge, sollte die Bearbeitungszeiten deutlich verkürzt werden.

Ablehnung
Ja 0 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

5/6
ö NS OSR SB/007/2015 25. Februar 2015

3

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
A0022/15
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
beratend
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Diskussion und Beschlussfassung
Herr Malcomeß von der Fraktion AfD stellt den Antrag der Fraktion zum Thema Satzung
über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für
Asylbewerber sowie Flüchtlinge mach § 3 SächsFlüAG vor.
Der OSR empfiehlt dem Stadtrat den Antrag A0022/15 anzunehmen, da er auch die Belange der Ortschaften berücksichtigt.

Der OSR empfiehlt dem Stadtrat den Antrag A0022/15 anzunehmen, da er in Punkt 4 auch
die Belange der Ortschaften berücksichtigt.

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Aufstellung Schrank EinPlan e.V. im Bürgerhaus Schönborn

Diskussion und Beschlussfassung
Die Anfrage des EinPlan e.V. zum endgültigen Aufstellungsort des Schrankes wurde diskutiert. Im Schrank sollen Bastelmaterialien gelagert werden. Die Aufstellung im Treppenhaus
wurde abgelehnt.
Durch das Ortschaftsratsmitglied Herrn Aretz wird geprüft, ob eine Aufstellung im Dachgeschoss möglich ist. Damit wären auch die anderen Ortschaftsratsmitglieder einverstanden.

5

Sperrung Wanderweg Seiefersdorfer Tal

Diskussion
Der Ortschaftsrat kritisiert den derzeitigen Zustand der Sperrung des Wanderweges an der
Kunathmühle im Seifersdorfer Tal und möchte gemeinsam mit dem Eigentümer und den Behörden nach einem Lösungsweg suchen.
Aus diesem Grunde wird die Verwaltungsstelle beauftragt, zur nächsten Sitzung am 18. März
2015 den Eigentümer Herrn Wolf, sowie die untere Forstbehörde einzuladen. Die Forstbehörde soll über den aktuellen Stand informieren. Gemeinsam sollen Lösungswege erarbeitet
werden.

6/6
ö NS OSR SB/007/2015 25. Februar 2015

6

Radwegkonzept Schönborn, Liegau-Augustusbad, Langebrück, Vorabstimmung/Routenführung

Herr Rammer informierte über das Gespräch zum naturnahen Wanderweg zwischen Langebrück und Liegau und dem geplanten Verlauf. Für eine kurzfristige Lösung gäbe es die Möglichkeit an der bestehenden Ausgleichspflanzung, ca. 30 Meter neben der Fahrbahn, auf
städtischem Grund einen Wanderweg einzurichten.
Die Ortschaft Langebrück hat folgenden Beschlussvorschlag in die Diskussion gebracht:
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt das Umweltamt zu prüfen, ob im nördlichen Bereich
der Liegauer Straße von Langebrück nach Liegau- Augustusbad auf dem privaten Flurstück
634/1 der Gemarkung Langebrück im Zuge von Ausgleichmaßnahmen ein kombinierter Radund Wanderweg begleitend zu einer Biotopverbundpflanzung angelegt werden kann.
Im Anschluss an diesen Weg bietet sich mit der Wiederherstellung der Wegeverbindung über
das städtische Flurstück 317 der Gemarkung Schönborn zum Wanderwegeknotenpunkt Roter Grabenweg/ Heideweg vom Flürstück 634/1 eine durchgängige Fuß- /Radwegeverbindung abseits des motorisierten Straßenverkehrs an und ist auf seine Realisierbarkeit zu
prüfen.
Prinzipiell stimmt auch der Ortschaftsrat Schönborn diesem Vorschlag zu.

7

Allgemeines

Der Ortschaftsrat fragt an, ob die Verwaltung etwas über das Bauvorhaben am Containerstellplatz sagen kann.
Das Vorhaben ist der Verwaltungsstelle Langebrück jedoch nicht bekannt.
Der alte Containerplatz sei noch gut gewesen und aus Sicht des Ortschaftsrates wäre der
Neubau Verschwendung von Geldern.
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert künftig um Information jeglicher kommunaler Bauvorhaben in der Ortschaft.
Herr Heidel gibt bekannt, dass vom 26.02.2015 bis zum 10. April der Flächennutzungsplan,
sowie der Landschaftsplan zur Einsichtnahme in der Verwaltungsstelle Langebrück ausgelegt
sind.
Am 23.03.15 von 17 bis 19 Uhr stellt das Stadtplanungsamt diesen in einer Einwohnerversammlung für alle Langebrücker und Schönborner Einwohner im Bürgerhaus Langebrück vor.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

