Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3001/14
Datum: 3. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Rahmenbedingungen und das Bespielungskonzept für den
Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 (Anlage 1 und 2) als Grundlage für
die weitere Planung der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften
(Dresdner Philharmonie, Dresdner Musikfestspiele, Städtischen Bibliotheken Dresden,
Messe Dresden GmbH, Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den derzeitigen Stand des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast unter Federführung der KID und der beteiligten Nutzer fortzuschreiben. In der projektbegleitenden Lenkungsgruppe ist regelmäßig über
den Stand der Fortschreibung zu informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0814/10 vom 03.03.2011;
V0846/10 vom 24.03.2011;
V1548/12 vom 04.04.2012;
V1811/12 vom 10.01.2013;
A0637/12 vom 24.01.2013;
V2567/13 vom 12.12.2013

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im März 2017 wird der neue Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast eröffnet werden. Die
Strukturen und Verantwortlichkeiten, mit denen dieser Saal bespielt werden soll, wurden im
Zuge der Umbauplanung seit 2008 entwickelt.
Als Hauptnutzungszweck des Konzertsaales wurde die philharmonische Nutzung festgeschrieben. Darüber hinaus soll der Saal Möglichkeiten bieten, weitere Genres wie z. B. Jazz,
Rock, Pop, Musicals und Shows zu präsentieren (vgl. SR-Beschluss zu V0846/10 Anlage 01
Abschnitt 3.1.1.3.).

...

3/5

Um diese Nutzungen künstlerisch hochwertig, bedarfsorientiert und (mit Blick auf vorhandene kommunale Ressourcen) effizient umzusetzen, hat der Stadtrat die Verantwortlichkeit für
die Durchführung eines Veranstaltungsprogrammes mit den genannten Schwerpunkten an
die Dresdner Philharmonie (Bereiche Klassik, Jazz und Weltmusik) und die Messe Dresden
GmbH (Bereich Unterhaltungskunst) übertragen und zugleich die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, welche bis dahin als Betreiber fungierte, beschlossen (vgl. SR-Beschluss zu V0814/10 Anlage 1). Im Zuge der Bestellung der neuen Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, beauftragte der
Stadtrat die Oberbürgermeisterin zudem, die Dresdner Musikfestspiele in das Bespielungskonzept des Konzertsaales einzubinden (vgl. SR-Beschluss zu V2567/13).
Bei der Konkretisierung des Nutzungskonzeptes war die zwischenzeitlich erfolgte Übertragung der Immobilie Kulturpalast an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG
(KID) zu berücksichtigen, deren Gründung auf das fortgeschriebene Finanzierungskonzept
für das Gesamtprojekt Kulturpalast (vgl. SR-Beschluss zu V1548/12 Begründung Teil 2 Abschnitt 6.4.) zurückgeht. Die betriebswirtschaftlichen Grundannahmen dieser Gesellschaftsgründung (vgl. SR-Beschluss zu V1811/12 Anlage 7) setzen wiederum den Rahmen für die
Darstellung der Finanzflüsse zwischen Saalnutzern und Betreiber.
Das vorliegende Bespielungskonzept für den Konzertsaal (Anlage 2) fasst die im Projektverlauf seit 2008 formulierten Zielstellungen und Festlegungen für die Dresdner Philharmonie
und die Messe Dresden nun in einer detaillierten Darstellung zusammen. Das Konzept geht
grundsätzlich davon aus, dass die im Haushaltsplanentwurf für 2015/16 veranschlagten Personal- und Finanzressourcen für die beteiligten Einrichtungen und Unternehmen als Basis
der zukünftigen Bespielung anzusehen sind. Dazu zählen insbesondere auch die Kostenansätze für derzeit genutzte Liegenschaften (Spielstätten und Verwaltungsstandorte) der Dresdner Philharmonie, welche zur Finanzierung der zukünftigen Mietzahlungen an die KID ab
2017 benötigt werden. Unter den Rahmenbedingungen, welche diese Ressourcen setzen,
sieht das Konzept folgende Grundbestandteile in der Bespielung des Saales vor:




Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie als Fortsetzung und Weiterentwicklung
der bisherigen Konzertreihen (Konzept Bereich „Dresdner Philharmonie A“); 80 Veranstaltungen jährlich
Veranstaltungen der Unterhaltungskunst im Verantwortungsbereich der MESSE
Dresden GmbH (Konzept Bereich „Messe Dresden U-Veranstaltungen“); 70 Veranstaltungen jährlich
Veranstaltungen Dritter in eigenwirtschaftlicher Verantwortung (Konzept Bereich C
„Weitere Veranstalter“)

Im Bereich „Dresdner Philharmonie A“ wird in erster Linie die Fortsetzung der Konzertreihen
des städtischen Orchesters geplant. Hierzu zählen die großen Sinfoniekonzerte mit internationalen Künstlerinnen und Künstlern, die derzeit im Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, im Schauspielhaus und z. T. in der Kreuz- und Frauenkirche stattfinden. Die
Kinder- und Familienkonzerte kehren ebenfalls in den Kulturpalast zurück. Die Musikvermittlungsangebote des Orchesters werden deutlich ausgebaut. Neue oder erweiterte Formate
bilden zwanglose Kurzkonzerte („Casual Concerts“) an Probentagen und Kammermusikaufführungen unter Einbeziehung der neuen Konzertorgel.
Im Bereich „Messe Dresden U-Veranstaltungen“ finden Gastspiele mit Unterhaltungskunst
statt, die inhaltlich und technisch für den neuen Konzertsaal geeignet sind und derzeit z. T.
bereits in der Messe betreut werden. Mit bis zu 70 Veranstaltungen jährlich wird dieser Bereich zu den wichtigen Bestandteilen der Bespielung gehören. Die Messe Dresden GmbH
zeichnet mit ihren Strukturen für die Organisation und Durchführung verantwortlich.

...

4/5

In den Bereich „Weitere Veranstalter“ zählen u. a. Konzerte der Dresdner Musikfestspiele
während des jeweiligen Festivalzeitraumes im Mai/Juni (ca. 5 Veranstaltungen), und Auftritte
Dresdner Ensembles und Chöre. Diese Veranstaltungen werden in eigenwirtschaftlicher
Verantwortung der jeweiligen Institutionen realisiert, wobei durch eine Nutzung freier zeitlicher Kapazitäten an Probentagen der Dresdner Philharmonie finanzielle Synergieeffekte zu
erwarten sind. Aufgrund laufender Planungen und Gespräche lässt sich dieses Programmsegment momentan noch nicht konkret beziffern. Gleiches gilt für eventuelle Konzerte der
Sächsischen Staatskapelle Dresden im neuen Konzertsaal. Die in den Bereichen „Dresdner
Philharmonie A“ und „Messe Dresden U-Veranstaltungen“ vorgesehen Nutzungsfrequenz
bietet ausreichend Raum für Konzerte des staatlichen Orchesters.
Um den Gesamtspielplan des Konzertsaales mittelfristig auf das quantitative Niveau internationaler Konzerthäuser zu entwickeln, schlägt das Konzept weiterhin den Aufbau von Profilschwerpunkten in den Bereichen Klassik, Jazz, Literatur und Weltmusik innerhalb eines Programmbereiches „B“ vor. Im Einzelnen handelt es sich um:






weitere Veranstaltungen und Projekte in eigener Verantwortung der Dresdner Philharmonie (z. B. ein jährliches „Newcomer Festival-Next Generation“, neue Reihen mit
zielgruppenspezifischen Kurzkonzerten und Projekte kultureller Bildung, welche über
den Umfang der im Bereich „Dresdner Philharmonie A“ vorgesehenen Veranstaltungen hinausgehen)
Kooperationsveranstaltungen der Dresdner Philharmonie mit Dresdner Institutionen
ganzjährig angelegte Konzertreihen der Dresdner Musikfestspiele mit internationalen
Orchestern und Solisten
Erweiterung der Festivalaktivitäten der Dresdner Musikfestspiele zu Ostern und im
Herbst

Mit diesen Aktivitäten kann der Konzertsaal bis an die Grenze seiner Kapazitätsauslastung
geführt werden. Hierfür müssten die im Haushaltsplanentwurf 2015/16 veranschlagten Ressourcen für den laufenden Betrieb (Personal und finanzieller Zuschuss) jedoch entsprechend
erhöht werden. Im Konzept wird hierzu für den Programmbereich „B“ eine Gesamtsumme
aus Personal- und Sachkosten beziffert, auf Basis des allgemeinen Preisniveaus 2014. Diese Gesamtsumme kann fortgeschrieben und im Rahmen künftiger Haushaltsbeschlüsse
auch stufenweise, anhand konkreter Erfahrungen aus dem Konzertsaalbetrieb, umgesetzt
werden.
Das Bespielungskonzept beschreibt als Anlage 2 ausführlich die vorgenannten inhaltlichen
und wirtschaftlichen Sachverhalte. Parallel dazu wird unter Federführung der KID der aktuelle Stand des intern vorliegenden Betreiberkonzeptes für das Gesamtobjekt Kulturpalast fortgeschrieben. Die Fortschreibung wird u. a. den Planungsfortschritt innerhalb der technischen
Gebäudeausrüstung, im Innenausbau sowie in den Bereichen Werbe-, Leit- und Orientierungssystem und öffentliche Services (z. B. Ticketing, gastronomische Versorgung) beinhalten. Die zukünftigen Nutzer Dresdner Philharmonie, Städtische Bibliotheken Dresden, Messe
Dresden GmbH, „Die Herkuleskeule“ Dresden-Kabarett GmbH , Stiftung Frauenkirche und
Dresden Information werden (wie in den bisherigen Planungsphasen auch) in diesen Prozess eng eingebunden. Soweit die Fortschreibung des Betreiberkonzepts eine Tektur der
Planung erfordert, wird diese seitens der KID erstellt und der Bauaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Rahmenbedingungen für den zukünftigen Betrieb und vorläufige
Mietkalkulation der Eigentümerin Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID)
Anlage 2: Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes Dresden

Helma Orosz

