Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" 2. fc. 2üte

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Kosten für Veranstaltungen der Stadt Dresden
AF0295/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe sind der Stadt Dresden Kosten für Bewerbung und Durchführung der
sogenannten Menschenkette zum 13. Februar und der Gedenkveranstaltung in der
Dresdner Frauenkirche entstanden und aus welchem Haushaltstitel stammen die Gel
der dafür?"

Für die Bewerbung und Durchführung der Menschenkette zum 13. Februar hat die Landes
hauptstadt Dresden zum heutigen Tag Kosten in Höhe von 11.822 Euro übernommen. Dieser
Betrag wurde aus dem Titel: 10.100.11.1.2.02 gezahlt.

Fürdie Durchführung der Gedenkveranstaltung in der Dresdner Frauenkirche hat die Lan

deshauptstadt Dresden bisher Kosten in Höhe von 63.568 Euro übernommen. Dieser Betrag
wurde aus dem Titel: 10.100.11.1.1.01 gezahlt.

„Wurden Mitarbeiter der Stadt Dresden schriftlich aufgefordert; sich an der sogenann
ten Menschenkette am 13, Februar zu beteiligen? Wenn ja, legen Sie bitte das entspre
chende Schreiben der Beantwortung meiner Frage bei."

Nein, die Mitarbeiter der Stadt Dresden wurden nicht schriftlich aufgefordert, sich an der
Menschenkette am 13. Februar zu beteiligen.

„In welcher Höhe sind der Stadt Dresden Kosten für Bewerbung und Durchführung der
Veranstaltung „Für Dresden, für Sachsen - für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und
Dialog im Miteinander" am 10. Januar entstanden und aus welchem Haushaltstitel
stammen die Gelder dafür?"

Für die Kundgebung „Für Dresden, für Sachsen - für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und

Dialog im Miteinander" am 10. Januar2015 hat die Landeshauptstadt Dresden Kosten in Hö

he von 30.000 Euro übernommen. Der Betrag wurde ausdem Titel 10.100.11.1.1.01 gezahlt.

Seite 1 von 2

„Wurden Mitarbeiter der Stadt Dresden schriftlich aufgefordert, sich an der Veranstal
tung „Für Dresden, für Sachsen - für Weltoffenheit, Mitmenschlichkeit und Dialog im
Miteinander" zu beteiligen? Wenn ja, legen Sie bittedas entsprechende Schreiben der
Beantwortung meiner Frage bei."

Nein, die Mitarbeiter der StadtDresden wurden nicht schriftlich zur Beteiligung an der Kund
gebung aufgefordert.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

