Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.5

Datum:

i»i HR2. 2üi5

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Einladungskriterien Gedenkveranstaltung Frauenkirche
AF0296/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Daher möchte ich wissen, nach welchen Kriterien die Einladungen zur Veranstaltung
ergangen sind und warum einige Ortsbeiräte der NPD eingeladen wurden, während die

Stadträte und anderen Ortsbeiräte der NPD keine Berücksichtigung fanden."

Zur Gedenkveranstaltung am 13. Februar 2015 in der Frauenkirche wurden nach protokolla
rischen Kriterien alle Ortsbeiräte und alle Mitglieder von den Fraktionen des Stadtrates einge
laden.

„Weiterhin möchte ich wissen, welche Verbände, Vereine, Organisationen, Parteien
und Einzelpersonen eine Einladung bekommen haben. Bitte dazu eine genaue Aufstel
lung/'

Neben den oben genannten Gruppen wurden eingeladen:
-

Bundespräsident

- ausländische Ehrengäste (z. B. Herzog von Kent, Erzbischof von Canterbury, Botschafter
der Länder Großbritannien und Nordirland, USA, Russland, Frankreich, Tschechien und
-

Polen)
Delegationen der Partnerstädte Dresdens

- Vertreter Freistaat Sachsen (Staatsregierung, Landtagspräsident, Verfassungsgerichtshof
-

des Freistaates Sachsen)
Konsularisches Korps
Dresdner Europaabgeordnete
Dresdner Bundestagsabgeordnete
Dresdner Landtagsabgeordnete

-

Ministerpräsidenten a. D., Oberbürgermeister a. D.
Vertreter der Kirchen und Religionsgemeinschaften

-

Dresdens Ehrenbürger und Ehrenmedaillenträger
Vertreter derlokalen Politik (z. B. Ortsamtsleiter, Ortsvorsteher)
Vertreter derStadtverwaltung (z. B. Beigeordnete, Amts-und Eigenbetriebsleiter)
Städtische Preisträger (Kunst-und Förderpreisträger, Verdienstordensträger)
Vertreter der Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Kunst und Sport

-

Rektoren der Hochschulen und Universitäten
benachbarte Städte und Landkreise

Seite 1 von 2

- Vertreter der Kammern (z. B. IHK Dresden, HWK Dresden)
- Verbänden und Vereine (z. B. IG 13. Februar e. V.,Volksbund Deutsche Kriegsgräberfür
sorge e. V.)

- Vertreter von Gewerkschaften, Stiftungen, Krankenkassen, Hilfsorganisationen
-

Vertreter von Justiz, Polizei und Bundeswehr
Zeitzeugen

-

sonstige Ehrengäste (z. B. Yadegar Asisi)

-

Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen Gymnasien mit Projekten zum 13. Februar
Stadtschülerrat und Auszubildende der Landeshauptstadt Dresden

Eine namentliche Übermittlung der eingeladenen Gäste ist aus Gründen des Datenschutzes
nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
ErsterBürgermeister

Seite 2 von 2

