Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0312/15
Datum: 2. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die Organisationseinheiten in
der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden und der Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen, die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende Spenden mit laufender Nummer:
-

Anlage für den GB Allgemeine Verwaltung
Spenden Nr. 1, 2 und 3

-

Anlage für den GB Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage für den GB Kultur – Teil 1
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20

-

Anlage für den GB Kultur – Teil 2
Spende Nr. 1

...

2/5
-

Anlage für den GB Kultur – Teil 3
Spende Nr. 1

-

Anlage für den GB Soziales
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90,
91, 92, 93, 94, 95 und 96

-

Anlage für den GB Wirtschaft
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 und 44

2. Der Stadtrat nimmt die unter Punkt 2 d der Hinweise des Sächsischen Staatsministerium
des Innern fallenden Spenden (Sachspenden – verderbliche Ware) zur Kenntnis:
-

GB Kultur – Teil 1, Spende Nr. 19:
Biobrote und Teegebäck für Kinderveranstaltung in der Jugendkunstschule Dresden

-

GB Soziales Spende Nr. 7 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 8 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 11 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 19 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 65 Brötchen für Kinderfest im Kita
Spende Nr. 74 Bratwürste für Kinderfest im Kita
Spende Nr. 85 Bratwürste für Kinderfest im Kita

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14, V2861/14, V3057/14, V0135/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund der mit Wirkung zum 01.01.2014 geänderten rechtsbereinigten Sächsischen Gemeindeordnung, trifft gemäß § 28 Absatz 2 Ziffer 11 in Verbindung mit § 73 Absatz 5, Satz 3
die Entscheidung über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen der Stadtrat in öffentlicher Sitzung.

...

4/5
Die im Zeitraum vom 01.10.2014 bis zum 31.12.2014 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden und in den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingezahlten
Geldspenden sind in den beiliegenden Anlagen getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgelistet und werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Entscheidung vorgelegt. Die Spenden wurden gemäß der beschlossenen Stadtratsvorlage V2759/14 vom
15.05.2014 unter Vorbehalt eines späteren Stadtratsbeschlusses den Haushalten der begünstigten Einrichtungen und Fachämter zugebucht.
Des Weiteren sind in den Listen auch Sachspenden aufgeführt, die den Organisationseinheiten bereits unter Vorbehalt eines späteren Stadtratsbeschlusses übereignet und entsprechend den Festlegungen der DO Anlagevermögen im Anlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurden.
Schnellverderbliche Sachspenden (Brote und Teegebäck für Kinderveranstaltungen in der
Jugendkunstschule, Brötchen und Würstchen für Kinderfeste in Kindergärten und Tierfutter
für die Tiere vom Tierheim) wurden bereits ausgereicht und zeitnah entsprechend der
Zweckbindung zur Verwendung freigegeben.
Diese Sachspenden fallen gemäß den Hinweisen des Sächsischen Ministeriums des Innern
vom 06.03.2014, Punkt 2 d nicht unter den Anwendungsbereich des § 73 Abs. 5 der Sächsischen Gemeindeordnung. Um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren, wurden auch
diese Sachspenden mit aufgelistet und werden unter Punkt 2.2 des Beschlusses dem Stadtrat bekannt gegeben.
Entsprechend den Hinweisen der Landesdirektion Sachsen vom 28.05.2014 fallen auch die
Sammlungen von Spenden mittels in den Einrichtungen aufgestellter Spendenboxen nicht in
den Anwendungsbereich des § 73 Abs. 5 der SächsGemO, da in diesen Fällen die Herkunft
der Spenden nicht nachvollzogen werden kann und somit keine Gefahr einer unzulässigen
Beeinflussung des gemeindlichen Verwaltungshandelns droht.
Um die Transparenz und Vollständigkeit aber zu wahren, wurden diese Spenden ebenfalls
mit aufgelistet.
Die Sachspende Nr. 1 der Liste 2 des Geschäftsbereiches Kultur über 25.000,00 EUR (Gemälde für die Städtische Galerie) wird entsprechend der Dienstordnung Spenden Punkt 7.2
und 7.1.2 Absatz (3) dem Stadtrat mit der Quartalsmeldung für das IV. Quartal zur Entscheidung über die Annahme und Verwendung auf einer gesonderten Liste eingereicht.
Die Geldspende Nr. 1 der Liste 3 des Geschäftsbereiches Kultur über 12.000,00 EUR (für
das Stadtarchiv für die Herstellung der Dresdner historischen Stadtbücher) wird entsprechend der Dienstordnung Spenden Punkt 7.1.2 Absatz (3) dem Stadtrat mit der Quartalsmeldung für das IV. Quartal zur Entscheidung über die Annahme und Verwendung auf einer
gesonderten Liste eingereicht.
Die Spende Nr. 9 vom Geschäftsbereich Kultur der Liste 1 in Höhe von 940,90 EUR ist das
Restvermögen des „Fördervereines Dresdner Stadtfest e. V. i. L.“. Dieser Verein wurde im
Oktober 2014 liquidiert und entsprechend der Vereinssatzung fällt bei Auflösung des Vereines das Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden. Aufgaben und Ziele des Vereines
waren: ...“in allen Schichten der Bevölkerung kulturelles und soziales Verständnis für über
800 Jahre Geschichte der Stadt Dresden zu wecken.“
Aus diesem Grund schlägt die Verwaltung die Verwendung dieser Zuwendung für die Arbeit
der Museumspädagogik in den Dresdner Museen vor.

...

5/5
Die Spende Nr. 57 vom Geschäftsbereich Soziales in Höhe von 435,54 EUR ist das Restvermögen des „Modellbootclub Dresden e. V. i. L.“. Dieser Verein wurde im November 2014
liquidiert und entsprechend der Vereinssatzung fällt bei Auflösung des Vereines das Vermögen an das Jugendamt Dresden, welches es für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
Aus diesem Grund schlägt die Verwaltung die Verwendung dieser Zuwendung für die in
Amtsvormundschaft betreuten Kinder und Jugendlichen (Amtsmündel) vor.
Die Spende Nr. 58 vom Geschäftsbereich Soziales in Höhe von 58,45 EUR ist das Restvermögen des „VIFB Verein für Innovationsförderung e. V. i. L.“. Dieser Verein wurde im November 2014 liquidiert und entsprechend der Vereinssatzung fällt bei Auflösung des Vereines das Vermögen an die Stadt Dresden zur Förderung der Jugendhilfe.
Aus diesem Grund schlägt die Verwaltung die Verwendung dieser Zuwendung ebenfalls für
die in Amtsvormundschaft betreuten Kinder und Jugendlichen (Amtsmündel) vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit - vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Kultur – Teil 1
mit 2 Einzelnachweislisten - vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Kultur – Teil 2 - vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Kultur – Teil 3 - vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Soziales - vertraulich
Anlage 3 aus der Dienstordnung Spenden zum Geschäftsbereich Wirtschaft - vertraulich

Helma Orosz

