Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. März 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtrates (SR/008/2015)
am Donnerstag, dem 19. März 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zur Sportförderung

A0035/15
beschließend

SPD-Fraktion
3

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

A0034/15
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0042/15
beschließend

SPD-Fraktion
7

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsge-setzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0246/14
beschließend

8

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0254/14
beschließend

9

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)
Zuständig: GB Kultur

V0271/14
beschließend

10

Änderung des Gesellschaftsvertrages der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0300/15
beschließend

3/4
11

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0301/15
beschließend

12

Vertagungen Stadtratssitzung 26. Februar 2015

12.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

12.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

13

Vertagung Stadtratssitzung 26. Februar 2015 - Neufassung Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

13.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2940/14
beschließend

14

Neubenennung von Straßen

V0252/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Vertagung Stadtrat 22.01.2015
16

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0175/14
beschließend

17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre 2013 und 2014 - Grundstückslisten
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0226/14
beschließend

18

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2995/14
beschließend

19

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im IV.
Quartal 2014
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0312/15
beschließend

20

Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH - Beseitigung der
Aufwerfung im Erdgeschoss, Gang Flügel 7
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0320/15
beschließend

4/4
21

1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- & Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD über die Form
der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Zuständig: GB Wirtschaft

V0149/14
beschließend

22

Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

A0010/14
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
Nicht öffentlich
23

Berufung des Chefarztes für die IV. Medizinische Klinik (Hämatologie und internistische Onkologie) des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Helma Orosz

V0282/15
beschließend

