Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Anlage 4

Mittelfristig notwendige Maßnahmen auf der Sportanlage Nachtflügelweg

Maßnahme

Beschreibung

Kosten (geschätzt)

1.

Beregnungsanlage für den Rasenplatz
inkl. Brunnenanlage

Eine Beregnungsanlage für den vorhandenen
Rasenplatz mit Brunnenanlage soll zur Verbesserung
der Rasenqualität und zum langfristigen Erhalt des
Platzes führen.

ca. 50. - 60.000,- €

2.

Drainage für Rasenplatz inkl. Rigole
(Schlitzdrainage und Zisterne)

Die Drainage für den vorhandenen Rasenplatz ist zur
besseren und längeren Bespielbarkeit des Rasens und
zum langfristigen Erhalt des Platzes notwendig.

ca. 40. - 50.000,- €

3.

Fertigstellung der Zaunanlage mit
Untergrabschutz gegen Wildschweine

ca. 20.000,- €
Schutzmaßnahme für den Erhalt der Freisportanlagen

4.

Erstellung einer Zufahrt zur Sportanlage technische Lösung noch nicht geklärt
inkl. Parkmöglichkeiten

5.

Ersatz der Containeranlage

Diese Maßnahme ist notwendig, da die bestehende
Containeranlage eine eingeschränkte Reststandzeit
von unter 10 Jahren aufweist. Kosten für Neubau
Funktionsgebäude abhängig von Größe und
Anforderungen.

ca. 1,0 - 1,5 Mio. €

6.

Ersatz für das Lager inkl. Casino

Baujahr ist das Jahr 1920; im Rahmen der Sanierung
der Sportanlage sollte auch hier ein Ersatz durch
Sanierung oder Neubau geschaffen werden.

ca. 0,2 - 0,4 Mio. €

