Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0270/14
Datum: 3. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sanierung der Berggießhübler Straße 13 bis 21 (Petition P0001/14)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass der Petition P0001/14 zur
Sanierung der Berggießhübler Straße nicht abgeholfen werden kann.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Berggießhübler Straße ist im Netz der Landeshauptstadt Dresden als Anliegerstraße
eingestuft. Diese Einstufung soll auch zukünftig erhalten bleiben, selbst, wenn zwischenzeitlich eine erhöhte Verkehrsbelastung durch Umleitungen entstanden war.
Die von den Petenten beanspruchte Sanierung der Straße liegt zwischen der Wehlener
Straße und der Kipsdorfer Straße. In der letzten Zustandserfassung von 2009 wurde die
Berggießhübler Straße in diesem Abschnitt mit der Note K als schlecht eingestuft. Das bedeutet, dass kurzfristig eine Sanierung vorgesehen werden sollte.
...

3/3

Die Straße musste mehrfach Umleitungsverkehr aufnehmen, der den Zustand weiter verschlechterte. Die Fahrbahn besteht aus einer stark gewölbten, alten Tränkdecke auf Packlage. Eine nachhaltige Sanierung dieser Straße, die bereits mehrfach eine dünne Oberflächensanierung erhalten hat, ist nicht mehr mit Erhaltungsbauweisen realisierbar. Nur ein
grundhafter Ausbau der Fahr- und Gehbahnen unter Beachtung der Anforderungen an die
Barrierefreiheit kann die notwendigen Verbesserungen erbringen.
Für eine derartige, unstrittig notwendige Investition bietet der beschlossene Haushalt in den
kommenden Jahren keinerlei Spielraum mehr.
Unabhängig davon wird das Straßen- und Tiefbauamt auftretende Gefahrenstellen beseitigen lassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Petition P0001/14
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Auftrag zur Vorlagenerstellung

Helma Orosz

