Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0303/15
Datum: 3. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neuberufung der Kommission vorzubereiten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neuberufung dem Stadtrat
zu Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1615-41-1996 vom 28. Juni 1996
V 2969-72-1998 vom 12./13. März 1998
V1096-SR27-06 vom 9. März 2006
V1464/12 vom 21. März 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 28. Juni 1996, Beschluss-Nummer 1615-41-1996 die
Einrichtung einer Gestaltungskommission für das Kulturhistorische Zentrum beschlossen.
Gemäß Geschäftsordnung (Stadtratsbeschluss Nr. V 2969-72-1998) beträgt die Dauer der
Mitgliedschaft 5 Jahre mit der Möglichkeit einer Wiederberufung.
...

3/3

Im Rahmen der fortlaufenden Arbeit der Gestaltungskommission, heißt die fachliche Beratung des Stadtrates und der Verwaltung bei Bauvorhaben im kulturhistorischen Zentrum zu
gewährleisten, soll gemäß Geschäftsordnung ein Neuberufungsverfahren beginnen.
Die Mitgliedschaften von Frau Prof. Johanne Nahlbach, Berlin und Herrn Ulrich Hugk, Weimar sollen für weitere zwei Jahre andauern. Zwei Stellen sind nach dem beruflich bedingten
Ausscheiden von Frau Angela Wandelt, Leipzig und nach dem Tod von Herrn Wolfgang
Hänsch unbesetzt. Herr Prof. Dr. Heinrich Magirius, Herr Prof. Dr. Gerhard Glaser und Herr
Prof. Dr. Matthias Höhne sind bereits über 10 Jahre Mitglieder der Gestaltungskommission.
Insbesondre soll die Neuberufung von zwei neuen Mitgliedern für die unbesetzten Stellen
erfolgen. Bei den gegenwärtig besetzten Stellen ist auch eine Verlängerung der Mitgliedschaften bis zum Auslaufen des Sanierungsgebietes Dresden – Neumarkt S10 in 2017 möglich.
Vorschläge zum Neuberufungsverfahren sollen, um die höchstmögliche fachliche Eignung
bei gleichzeitiger Unabhängigkeit zu gewährleisten, mit Unterstützung der berufsständigen
Vereinigungen Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste und des Landesamtes für Denkmalpflege unterbreitet werden. Bei den
Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Gestaltungskommission ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Bis zur Bestätigung der Vorschläge durch den Stadtrat wird die Gestaltungskommission in
ihrer derzeitigen Besetzung weiterarbeiten.

Helma Orosz

