Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) G5 50.0

02. hiÜ. 2üI5

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Obdachlosigkeit in Dresden
AF0292/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Presseberichten ist zu entnehmen, dass Notquartiere der Nachtcafes wegen Überfül
lung geschlossen werden mussten. Laut Berichterstattung geht der Sprecher des
Nachtcafe-Koordinierungskreises davon aus, dass die Zahl der derjenigen, die in den
Nachtcafes der Dresdner Kirchen Obdach suchen, weiter steigen wird.
Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl von wohnungslosen Personen seit 2013 in Dresden entwi
ckelt (bitte jahresweise angeben)?"

Die Unterbringung wohnungsloser Personen erfolgt zurzeit in acht Einrichtungen mit insge
samt280 Plätzen. In einer Einrichtung werden zusätzlich fünf Notbetten vorgehalten. Hinzu

kommen Gewährleistungswohnungen, dort können Personen nach längerer Wohnungslosigkeit die Rückkehr in normale Mietverhältnisse, d. h. eigenen Wohnraum, erproben.

Statistisch werden riur wohnungslose Personen, welche auch durch die Landeshauptstadt
Dresden untergebracht sind, erfasst. In Dresden sind derzeit (Stand Dezember 2014) 258
wohnungslose Personen untergebracht. Davon leben 239 Personen in Wohnheimen und 19

in Gewährleistungswohnungen. Im Jahr 2013 wohnten zum Stichtag 31. Dezember insge

samt 291 Personen in den städtischen Unterkünften.

2. „Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Dunkelziffer, d.h. die nicht von
ihr erfasste Anzahl von wohnungslosen Personen, in Dresden aktuell ein?"

Personen, die auf der Straße leben und keine Sozialleistungen und weder beim Jobcenter
Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in Anspruch nehmen,
können von der Verwaltung nicht statistisch erfasst werden. Seit letztem Jahrstehen speziell
in der kalten Jahreszeit (8. Dezember 2014 bis 31. März 2015) 14zusätzliche Notübernach
tungsplätze bereit. Damit sollen Wohnungslose erreicht werden, die eine feste Unterbringung
in einem Wohnheim ablehnen, die Nacht aber nicht im Freien verbringen wollen. Neben der

städtischen Infrastruktur von Übergangswohnheimen, Gewährleistungswohnungen, Beratung
und Begegnung sowie Einzelfallhilfen sind auch die Nachtcafes der Kirchgemeinden und der
Heilsarmee ein Angebot in der kalten Jahreszeit.

Seite 1 von 2

3. „Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden den aktuellen Stand der Platzkapazitä
ten in den Dresdner Übergangswohnheimen für wohnungslose Personen (Bitte die
aktuelle Auslastung nach Standorten angeben)? Gibt es aktuellen Handlungsbe
darf?"

Die Übersicht über die in Dresden aktuell verfügbaren Unterbringungsplätze entnehmen Sie
bitte der nachfolgenden Tabelle.
aktuelle Auslastung nach Standorten im Januar 2015
Standort

Auslastung

Kapazität

Hechtstr.

in Prozent

50

97

Hubertusse.

55

98

Kipsdorfer Str.

50

91

Emerich-Ambros-Ufer

32

92

Hamburger Str.

55

87

Pillnitzer Landstr.

10

51

Mathildenstr.

11

53

Florian-Geyer-Str.

17

35

Trainingswohnungen Albert-Wolf-Platz
Gewährieistungswohnungen

5

100

9

89

Notbetten Hubertusse.

5

57

14

0

Notbetten (Wintermonate) Hechtstr.

Die Kapazitäten der Einrichtungen sind aktuell nicht voH ausgelastet. Weitere Personen kön

nen damit aufgenommen werden. Die Auslastung der Übergangswohnheime (mit Notbetten),
Trainings- und Gewährieistungswohnungen zeigt, dass aktuell kein Handlungsbedarf besteht.
4. „Im Abschlussbericht zu A0539/12 wird angekündigt, dass das Konzept zur „Ver
besserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit be
drohter Menschen in Dresden" \m IV. Quartal 2014 den Gremien des Stadtrates vor

gelegt werden soll. Wie ist der aktuelle Stand?"

Das Konzept wurde seitens der Verwaltung im Entwurf erstellt. Auf Grund der Bündelung
aller Personalkapazitäten für die Wahrnehmung der Aufgaben im Bereich Asyl wurde das
Konzept noch nicht abschließend fertiggestellt. Derzeit wird das Konzept in einzelnen Punk
ten noch aktualisiert. Diesem Prozess schließt sich dann die Vorlage in den Gremien an.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

