Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/007/2015)
am Montag, 23. Februar 2015,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:22 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Schriftführer/-in
Heike Krause

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 3. Sitzung vom
10.11.2014, der 4. Sitzung vom 01.12.2014, der 5. Sitzung vom
08.12.2014 und 6. Sitzung vom 19.01.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 6. Sitzung
vom 19.01.2015

6

Nachrücken eines Ersatzmitgliedes in den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)

7

Vorstellung von Bauvorhaben im Umweltbereich in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig (Regenwasserrückhaltemaßnahme Dammbach,
Hochwasserschutz Schullwitz/Eschdorf und Wiesengraben Ost)

8

Information zu den für 2015 zur Realisierung geplanten Straßenbaumaßnahmen

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat-und Traditionspflege

10

Informationen

10.1

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zu den Niederschriften der 2. Sitzung vom
13.10.2014, der 3. Sitzung vom 10.11.2014, der 5. Sitzung vom
08.12.2014 und der 6. Sitzung vom 19.01.2015

12

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0019/15
beschließend

V-SW0018/15
beschließend

4/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 18 Räten festgestellt.
Herr von Rheinbaben ist entschuldigt.
Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
 Zum TOP 7 wird die Berichterstattung durch Frau Otto entschuldigt, die zum Wiesengraben Ost berichten sollte.
 Zum TOP 8 erfolgt keine Berichterstattung durch einen Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes (STA). Der TOP wird vertagt. Es liegt als Tischvorlage eine aktuelle Übersicht des
STA zu den für 2015 zur Realisierung geplanten Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig vor. Sie enthält die Baumaßnahmen mit Kostenschätzung und geplanten
Realisierungszeitraum.
Alle OR stimmen den Änderungen zu.
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin
 informiert über die Offenlage des Flächennutzungsplanes vom 26.02. bis zum
10.04.2015 in der Verwaltungsstelle und im Internet. Am 12.03.2015 findet dazu eine
Bürgerinformationsveranstaltung statt. Die Ortschaftsratssitzung am 16.03.2015 wird sich
mit diesem Thema befassen.
 zählt die Offenlegung weiterer Planverfahren auf, so die Änderungen im Planfeststellungsverfahren zur S177 vom 02.03. bis 02.04.2015 und die Neufestsetzung des Trinkwasserschutzgebietes „Arnsdorf-Wasserwerk Karsdorf“.
 die Baumaßnahmen an der Hochlandstraße sowie die Stützmauer am Schul- und Mühlteich Schullwitz verlaufen planmäßig. Bei der Baumaßnahme zur Umverlegung des
Schullwitzbaches in Eschdorf kam es zu einer wetterbedingten Unterbrechung.
 Der jährliche Frühjahrsputz in der Ortschaft findet am 28. März 2015 statt. Aufruf zur
Teilnahme vieler fleißiger Helfer.
 Das Osterfeuer findet am 5. April 2015 auf dem Gelände am Sportplatz Heinrich-LangeStraße statt. Dank an die SG Weißig und der Freiwilligen Feuerwehr Weißig für die Organisation und Durchführung.
 Das 19. Hochlandfest findet vom 11. bis 13. September 2015 in Schönfeld statt. Thema
wird das Jubiläum Schönfelds zum 700-jährigen Bestehen sein.
3

Bürgerfragestunde

Herr John aus Malschendorf möchte den aktuellen Stand zum Bau der Straße „Am Spritzenberg“ erfahren schildert die bisherigen Ereignisse aus seiner Sicht.
OR Behr
zitiert aus der aktuellen Information des STA zu Straßenbaumaßnahmen, dass der grundhafte Ausbau in der Zeit von September 2015 bis November 2016 stattfinden soll.
Er verweist auf die Festlegungen in der Eingemeindungsvereinbarung.

5/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 3. Sitzung vom
10.11.2014, der 4. Sitzung vom 01.12.2014, der 5. Sitzung vom
08.12.2014 und 6. Sitzung vom 19.01.2015

Zu allen Niederschriften gab es keine Einwendungen durch die OR.

5


Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 6. Sitzung vom 19.01.2015
Beschluss SW06/08/2015:

Ablehnung eines Antrages zur Vermietung eines
Flurstückes im OT Schönfeld



BeschlussSW06/09/2015:

Ablehnung eines Antrages zur Vermietung von
Teilflächen eines Flurstückes im OT Schönfeld



BeschlussSW06/10/2015:

Zustimmung zur Vermietung einer Teilfläche
eines Flurstückes im OT Schönfeld als Wegefläche



BeschlussSW06/11/2015:

Ablehnung eines Antrages zur Verpachtung einer Teilfläche
eines Flurstückes im OT Schullwitz, die als Verbindungsweg genutzt wird und Antrag auf öffentliche Nutzung dieser
Fläche



BeschlussSW06/12/2015:

Zustimmung zur Vermietung von zwei Flurstücken im OT
Weißig, die als Wege- bzw. Zufahrtsfläche genutzt wird,
an die betroffenen Anlieger

6

Nachrücken eines Ersatzmitgliedes in den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)

V-SW0019/15
beschließend

Die OVin
gibt das Ausscheiden des Ortschaftsrates Prof. Dr. Wolfgang Freiherr von Rheinbaben bekannt. Im Schreiben vom 15.01.2015 begründete er sein Ausscheiden mit gesundheitlichen
Problemen. Die Nachfolge tritt entsprechend des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl
vom 25.05.2014 Herr Joachim Kubista an.
Die OVin liest die Verpflichtung gem. § 35 Abs. 1 SächsGemO vor, die Herr Kubista sofort
unterschreibt, und beglückwünscht Herrn Kubista als Ortschaftsratsmitglied.
Beschluss SW07/01/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt gem. § 69 Abs. 1 i. V. m. § 18 Abs. 2 SächsGemO
fest, dass bei Herrn Prof. Dr. W. Freiherr von Rheinbaben ein Ablehnungsgrund nach § 18
Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig vorliegt.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Prof. Dr. W. Freiherr von Rheinbaben aus
dem Ortschaftsrat ausscheidet.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass als Ersatzperson für Prof. Dr. W. Freiherr von Rheinbaben
gem. § 69 Abs. 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO sowie § 21 Abs. 2 KomWG
Herr Joachim Kubista in den Ortschaftsrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

6/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

Herr Kubista nimmt am Tisch an Stelle Herrn von Rheinbabens Platz.
7

Vorstellung von Bauvorhaben im Umweltbereich in der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Regenwasserrückhaltemaßnahme
Dammbach, Hochwasserschutz Schullwitz/Eschdorf und Wiesengraben Ost)

Die OVin
begrüßt Frau Döring vom Umweltamt, SG Boden- u. Gewässerpflege/Hochwasserschutz
Gewässer II. Ordnung.
Frau Döring
Stellt die laufenden Hochwasserschutzmaßnahmen anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor.
Dammbach in Weißig
Nach geplanten Sofortmaßnahmen nach den Schäden des HW von 2002 dauerte der Planungsprozess an. Die aktuellen Baumaßnahmen beinhalten den Bau eines Dammes mit
Drosselbauwerk, dahinter die Ableitung in einen offenen Graben bis zu den Durchlässen
durch die Eduard-Stübler-Straße. Frau Döring begründete die gewaltig anmutenden Bauwerke in der Natur mit der Einhaltung der Richtlinien zum HW-Schutz. Die freien Betonbauteile
werden künftig weitestgehend mit Erde überdeckt sein.
Ansprechpartner im Umweltamt für Rückfragen sind Herr Rasche (Planung) und Herr Behring-Schimmer (Bauleiter).
OR Behr
gibt bekannt, dass es bisher viele Anwohnerfragen zu den bisherigen Baumaßnahmen gab.
OR Friebel
fragt nach Möglichkeiten der künftigen Bachüberschreitung zur Pflege der Wiesen auf beiden
Seiten des Baches mit landwirtschaftlichen Geräten/Maschinen.
ORin Schott
fragt nach der Zuständigkeit zur Pflege des Dammes und dessen Eigentum.
OR Preussler
fragt nach dem Verbleib der Baustraße nach Beendigung der Baumaßnahme.
Frau Döring
leitet die Fragen zur Beantwortung weiter an die zuständigen Mitarbeiter des Umweltamtes.
Die OVin
bittet die VWS die Antworten an die fragenden OR weiterzuleiten.
Schullwitz/Eschdorf
Die HW-Schutzmaßnahmen umfassen die Sanierungsmaßnahmen beginnend am Nixenteich,
am Flussbett durch Schullwitz (Gerinne und Durchlässe), den Bau der Flutmulden zwischen
Schullwitz und Eschdorf, der Bachsanierung durch Eschdorf bis (aktuell) die Offenlegung des
Rossendorfer Wassers mit Ablauf in die Wiesen.
Fakten zu Zeitraum - Baumaßnahmen - Kosten sind im Internet zu finden unter
http://www.dresden.de/de/08/03/oeffentlich/HW-schutz_in_schullwitz-eschdorf.php

Frau Döring
verweist auf die Schwierigkeiten mit dem Gerinne durch Schullwitz, bei dem es an Durchlässen und Bebauungen bei HW zum Stau und zum Überlauf kommt.

7/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

In der Straßenbaumaßnahme „2. Bauabschnitt Bühlauer Straße“ ist der Bau eines Umfluters
geplant.
Die Flutmulden Eschdorf sollen in ihrer Funktion nachgebessert werden.
Die Verbesserung des HW-Schutzes wird am Bachweg in Eschdorf noch geprüft, ebenso
oberhalb des Pfarrgrabens am Durchlass durch den alten Bahndamm.
OR Behr
weist auf die wiederkehrende Gefahr des Überlaufes an der Brücke Dittersbacher Straße
über den Schullwitzbach hin.
OR Quast
fragt nach Unterstützungsmöglichkeiten für HW-Schutzmaßnahmen.
Frau Döring
- lobt die gute Zusammenarbeit mit OR Herrn Quast, der die Hinweise der Bürger aufgenommen hat.
- nimmt den Hinweis zur Aufweitung des Durchlasses durch die Bühlauer Straße (Bäcker
Medger) zur Prüfung in den HW-Risikomanagementplan auf.
Wiesengraben Ost in Weißig
Die Ausführungsplanung ist Ende 2015 fertig und sieht die Baudurchführung 2016 vor. Die
fertige Ausführungsplanung wird dem OR vorgestellt. Alle Einwendungen können dann durch
den OR geltend gemacht werden, z. B. von OR Friebel.

8

Information zu den für 2015 zur Realisierung geplanten Straßenbaumaßnahmen

vertagt

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat-und Traditionspflege

V-SW0018/15
beschließend

Beschluss SW07/02/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an Volkssolidarität Elbtalkreis Meißen e. V. - Radebeul, Ortsgruppe Weißig zur Stützung der
Mietkosten für die Durchführung von vier Veranstaltungen mit Kulturprogramm oder Vorträgen im Jahr 2015 in Höhe von 200,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW07/03/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Stadtteilfeuerwehr Weißig zur Aktualisierung der Internetseite der StFW in Höhe von
400,00 EUR.
OR Preussler und OR Rath waren nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 2

8/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

Beschluss SW07/04/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Stadtteilfeuerwehr Weißig zur Durchführung der Jahreshauptversammlung 2015 mit
Kulturbeitrag in Höhe von 600,00 EUR.
OR Preussler und OR Rath waren nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 2
Beschluss SW07/05/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e. V. zur Durchführung der Sozialberatung in
der Ortschaft (Jahresbeitrag 2015) in Höhe von 3000,00 EUR.
OR Eckelt war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1

10

Informationen

10.1

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der
Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

Die OVin
gibt die Informationen des Sozialamtes vom 23.02.2015 weiter:
- Zuweisungszahlen durch die zentrale Ausländerbehörde: an den Tagen 21.01., 28.01. und
28.02.2015 wurden 190 Personen der Stadt Dresden zugewiesen, welche zu ca. 50 % aus
Herkunftsländern Südosteuropas und des Weiteren aus Nordafrika und Asien geflüchtet
sind. Die Zugehörigkeit zu einem Familienverband liegt bei ca. 40 %.
- Der Mietvertrag für das Objekt wurde seitens des Eigentümers unterzeichnet. Derzeit wird
an der Inbetriebnahme des Hauses gearbeitet. Die Übergabe an das Sozialamt ist in der
10. KW (02.-06.03.2015) geplant.
- Der Tag der offenen Tür findet am 23.03.2015 statt. Dazu hat das Sozialamt Kontakt mit der
Initiative „Willkommen im Hochland“ aufgenommen.
- Auszug aus der Info des Sozialamtes vom 23.02.2015 zur aktuellen Betreuungssituation:

9/9
ö NS OSR SW/007/2015 23. Februar 2015

- Aktuelle Informationen zu weiteren Standortangeboten:

Die OVin
gibt bekannt, dass das Schreiben des OR an das Sozialamt mit Fragen zum Betreiberkonzept
und Sicherheitskonzept noch nicht beantwortet wurde. Sie wird die Beantwortung weiterhin
anmahnen.
OR Behr
berichtet, dass die Bitte des Eigentümers des Grundstückes Wachwitzer Höhenweg 1 auf
Unterstützung zur Errichtung eines Zaunes zum Grundstück Wachwitzer Höhenweg 1a
(Übergangswohnheim) an ihn herangetragen wurde. Eine finanzielle Unterstützung seitens
des Sozialamtes wurde abgelehnt. Der Eigentümer fürchtet die Inanspruchnahme seines
Grundstückes, welches er vermietet hat (Kinderarztpraxis und Wohnungen), durch die Heimbewohner. Auf Nachfrage von ORin Schott betont er, dass es sich um keine finanzielle Unterstützung handelt.
Beschluss SW07/06/2015
Der OR stellt mündlich den Antrag auf ideelle Unterstützung zur Errichtung eines Zaunes auf
der Grundstücksgrenze zwischen den Grundstücken Wachwitzer Höhenweg 1 und 1a und
beauftragt die Verwaltungsstelle, dahingehend in einem Schreiben das Sozialamt zur Errichtung eines Zaunes aufzufordern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 3 / Enthaltung 1 / Befangen 0

Daniela Walter
Vorsitzende

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrat/rätin

Ortschaftsrat/rätin

