LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschluss zu:

V0107/14

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für das Wirtschaftsjahr 2013
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2013:

1.

2.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2013 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grund
stücke sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Lie
genschaftsamt.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2013 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grund
stücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte er
stattet.

4.

Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude an den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steu

errechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu
einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art
Kindertageseinrichtungen führt.
Dresden,

02. m. 2üi5

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

