DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0340/15
Datum: 03.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auswirkungen der Freihandelsabkommen TTIP, TiSA und CETA auf die Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
das Verhandlungsmandat der Europäischen Kommission ist nun seit mehreren Wochen öffentlich einsehbar. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Anfragen:
Fragen:
1. Ab welchem Auftragsvolumen müsste die Landeshauptstadt Dresden öffentliche Aufträge
in englischer Sprache und multilateral – innerhalb der beteiligten Vertagspartnerländer –
ausschreiben?
2. Welche Zusatzausgaben sind von der Landeshauptstadt Dresden für die Übersetzung
entsprechender Ausschreibungen in englische Sprache zu erwarten?
3. Welche Auswirkungen sind mit dem Abschluss der genannten Freihandelsabkommen auf
den Betrieb der beiden kommunalen Krankenhäuser zu erwarten?
4. Welches Schiedsgericht wäre im Falle einer Investor-Staats-Klage für Verfahren, die die
Landeshauptstadt Dresden betreffen, zuständig?
5. Welche Auswirkungen sind durch die o.g. Freihandelsabkommen auf die Vergabe öffentlicher Aufträge der Landeshauptstadt Dresden insgesamt zu erwarten?
(Bitte um Aufschlüsselung zwischen Dienstleistungsaufträgen, Bauaufträgen und Grundstücksverkäufen bzw. die zur Verfügung Stellung städtischer Grundstücken)
Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

