Antrag Nr.: A0043/15
Datum: 27.02.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung 2015/2016

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Für die Förderung 2015/2016 wird das in Anlage 1 zum Antrag festgelegte Verfahren
angewandt.
2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 in Höhe von
insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 31.895.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:
a. als Projektförderung gemäß Anlagen 2 und 3 zum Antrag
b. als Budgets für personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3 zum Antrag
c.

als Budgets für weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3 zum Antrag

d. zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendberufshilfe
sowie den Motivationskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vom 29. Januar 2015 (Anlage 3 zum Antrag)
3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird im Punkt 3.3.1 Sachausgaben und in der Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzung und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4
zum Antrag dargestellt geändert.
4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Förderverfahren
Projektförderung
Projektförderung sowie Budgets für personenbezogene Förderung und
weitere Maßnahmen
Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 – Änderung im Punkt 3 sowie in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift

Einreicher:
Anett Dahl
Carsten Schöne
Anja Stephan
Dorothée Marth

Seite 2 von 2

