LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

V2997/14

Gegenstand:

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1
innerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen „Informationen an den Jugendhil
feausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und
weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinba

rungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung

gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju
gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.

Dresden,

82- KRZ. 20i5

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

