LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

V0138/14

Gegenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübemehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.
3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.
4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu
stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden,

Bl m- 2fci5

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

