Anfrage Nr.: AF0345/15
Datum: 04.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Abholzung Areal Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich nehme war, daß in dem Areal Bahnhofstraße Ecke Pirnaer Landstraße Ausholzungs- und
Fällarbeiten stattfinden.
Nach meinem Wissen hat der Bauausschuß nunmehr die Offenlage des Bebauungsplanes
dort beschlossen. Formal endgültig ist dieser Bauplan aber wohl noch nicht.
Fragen:
Wer arbeitet dort, ist das die Stadt oder der potentielle Investor?
Sind diese Fäll- und Ausholzungsarbeiten im gegenwärtigen Beschlußstand des Bebauungsplanes zulässig?

Hartmut Krien

