Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 22

i l KR/. 2011

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen
Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom

22.05.2013) als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Cotta zur Kenntnis gegeben."
Die Planung befindet sich in der Leistungsphase 3 der Entwurfsplanung. Vorgezogene Leis
tungen der DB AG (Hilfsbrücke) wurden Januar 2015 realisiert.

Nächste Bespfilusskontrolle: Oktober 2015
/

/

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

