Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (20)

Datum:

0 2. MRZ. 2015

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0150/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V1596/12
vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresden-IT GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.
3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der

Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder
gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4.

Herr Bürgermeister Winfried Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung,
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

h &• Q^^
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

