Anfrage Nr.: AF0342/15
Datum: 04.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vertragsmanagement der LH Dresden
Einleitung:
Vorbemerkung:
Im Schlussbericht 2012 (Anlage 3 zur V3019/14) wird in Teil 1 (Prüfung des Jahresabschlusses), S. 115, 116 wird ausgeführt:
„Ein gesamtstädtisches (zentrales oder dezentrales und aufeinander abgestimmtes) Vertragsmanagement existierte damit nicht. Schon allein zur Abwendung von Schäden für die
LHD (Stichpunkt Risikomanagment) sowie zur Herstellung einer gewissen Revisionssicherheit des Jahresabschlusses muss ein System eingeführt werden, mit dem die Entwicklung,
die Verwaltung, die Anpassung, die Abwicklung und die Fortschreibung der Gesamtheit aller
Verträge sowie die Wirkungen von Verwaltungsprozessen auf Verträge und umgekehrt per
EDV erfasst und gesteuert werden kann.[...]
Sie [die Oberbürgermeisterin] beauftragte die Bürgermeister für Allgemeine Verwaltung und
Ordnung und Sicherheit mit der Vorbereitung der Einführung eines zentralen Vertragsmanagements.“

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Vorbereitungen zur Einführung eines zentralen Vertragsmanagements? Wie ist der weitere Zeitplan zur Einführung (ggf. Zwischenschritte Vertragsregister,
Software-Anschaffung, Risikomanagement u.a.) und für Berichte an den Stadtrat/ zuständigen Ausschuss? Wann soll das zentrale Vertragsmanagement in der LH eingeführt werden?
Wie hoch sind die (einmaligen und laufenden) Kosten? Bitte legen Sie eine Liste mit detailierter Aufstellung vor.
2. Wird ein zentrales Vertragsregister eingeführt? Wie ist der Stand? Wie sieht der weitere
Zeitplan aus? Ist dieses Softwarebasiert? Wie findet ein Controlling statt?
2.1. Falls Verträge zur Neuverhandlung/Verlängerung anstehen, ab welchen Wertgerenzen
wird der Rat /zuständige Ausschuss beteiligt?
3. Wie hoch sind die aktuellen Haftungsrisiken, finanziellen Risiken bzw. sonstige Risiken
(welcher Art?) für die LH Dresden jeweils durch (Differenzierung gem. o.g. Bericht, S. 115):
a.) Verpflichtungen z.B.aus Kauf-/Abonnement- und Schenkungsverträgen;
b.) Gebrauchsüberlassungen wie Miet-, Pacht-, Leih-, Leasing-, Darlehens- und Nutzungsverträge;
c.) Verdingungsverträge wie Arbeitsverträge, Dienstleistungsverträge, HOAI-, BGB- und
VOB-Bau-Verträge, Honorarverträge, Mandatsverträge, Verträge über die Erstellung von

Gutachten, Beratungsverträge;
d.) Sicherungsverträge wie Bürgschaftsverträge;
e.) Grundstücksverkehr (Ankauf, Verkauf, Bestellung von Rechten);
f.) Versicherungsverträge;
g.) Datenschutzverträge?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

