Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Datum:

M1 ffil 2B15

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

FDP/FS-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Baumfällungen in Niedersedlitz, konkret Sportplatz
AF0276/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Warum werden die Baumfällungen, vor allem der Pappeln am Sportplatz, in
Niedersedlitz durchgeführt? Welche Gründe gibt es für die Fällung der gesunden
Pappeln am Sportplatz?"

Nach Überarbeitung der rechtlichen Grundlagen zum Gehölzschutz in Sachsen ist eine
Fällgenehmigung außerhalb des Verbotszeitraumes fürdiese Bäume nicht notwendig. Die
Fällung, unter anderem von Pappeln, bedarf keiner Gründe.

Im speziellen Fall wiesen die Pappeln erste Degenerationssymptome wie Absterbeerschei
nungen im Kronenbereich und Totholzbildung auf. Diese Symptome sind nur schwer und mit

hohen Budgeteinsatz mit den Sicherheitserwartungen auf einem Sportplatz in Übereinklang
zu bringen. Auch um die Folgekosten zu reduzieren, hat sich der Flächenverwalter zur Fäl
lung entschlossen.

2. „Gibt es für die Pappeln am Sportplatz Ersatzpflanzungen? Wenn ja, wann und wo
werden diese stattfinden? Wenn nein, warum gibt es diese nicht?"

Da es sich um die Fällung ungeschützter Gehölze handelt, bedarft es laut der rechtlichen

Bestimmung vom 19. Oktober 2010 keiner Ersatzpflanzung. Da auf dem Grundstück noch
weiterer Baumbestand vorhanden ist, wurde von Ersatzpflanzungen Abstand genommen.
3. „Wie viele Bäume wurden in den letzten fünf Jahren im Stadtteil Niedersedlitz
gefällt?"

Da für Fällungen durch die Landeshauptstadt Dresden keine zentrale Statistik geführt werden
kann, sind bei der Beantwortung der Fragen 3 und 4 nur Daten erfasst, die über das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt wurden. Eine Gesamtstatistik istdurch die Mög
lichkeit der genehmigungsfreien Fällung für Grundstückseigentümer nicht mehr umsetzbar.

Seite 1 von 2

Bereich Straßenbäume

In den letzten fünf Jahren wurden im Bereich des Stadtteiles Niedersedlitz 52 Bäume gefällt.
Davon wurden allein für die Erschließung des Gewerbegebietes an der Bismarckstraße 40
Bäume entfernt. Die verbleibenden 12 Stück wurden aus Gründen der Verkehrssicherheit

gefällt, so zum Beispiel drei Apfelbäume an der Sportplatzstraße und zwei abgestorbene
Ulmen an der Bahnhofstraße. Diese fielen der Ulmenkrankheit zum Opfer.
Bereich Anlaaenbäume

Es wurden durch das Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den letzten fünf Jahren im
Stadtteil Niedersedlitz insgesamt neun Bäumegefällt.

4. „Wie viele Ersatzpflanzungen für gefällte Bäume in Niedersedlitz gab es in den
letzten Jahren und wo befinden sich diese? Wie viele Ersatzpflanzungen wird es
zukünftig noch geben und wann und wo werden diese stattfinden?"
Bereich Straßenbäume

Aktuell finden Prüfungen für 60 Pflanzstandorte als Ausgleich für die 40 Fällungen an der
Bismarckstraße statt. Diese RIanzungen werden an der Saydaer Straße, der Sosaer Straße,
an der Kleinen Straße und der Bismarckstraße vorgenommen. Generell wird angestrebt, für
jeden gefällten Baum am selben Standort Ersatz zu pflanzen.
Bereich Anlaaenbäume

Ersatzpflanzungen:
- Bahnhofstraße/Lugaer Straße/Lungkwitzer Straße

13 Bäume
1 Baum

-

Sosaer Straße/Curt-Guratzsch-Straße - Spielplatz

-

Windmühlenstraße/Niedersedlitzer Straße
An der Niedermühle

3 Bäume
5 Bäume

-

Lugaer Straße - Spielplatz

2 Bäume

Als Ausgleichsmaßnahme betreffs der Straßenbaumfällungen auf der Bismarckstraße sollen
fünf Crataegus in der Anlage Bahnhof/Lugaer Straße/Lungkwitzer Straße gepflanzt werden
(Der Zeitpunkt ist night bekannt.).
Die Baumaßnahmen an der 89. Grundschule, Sosaer Straße, einschließlich Fällungen/Neu
pflanzungen laufen über das Schulverwaltungsamt und Hochbauamt in Zusammenarbeit mit
dem Umweltamt.
Mit freundlichen Grüßen

]V • Ji - -

Dirk Hilbert

Helma Orosz Erster Bürgermeister
Anlage

Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Dresden,
TJlGZqGU"

Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit dem 19.10.2010

Durch Änderungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes 2010 und 2013

2 Weitere Rechtsvorschriften zum Schutz von Bäumen

gilt die Gehölzschutzsatzung auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken

reduziert sowie in den Einzelgärten von Kleingartenanlagen nicht mehr.

2.1

Andere Rechtsvorschriften (2.) bleiben unberührt Details sind den ein
zelnen rechtlichen Bestimmungen zu entnehmen.

Dieneue Rechtslage lässt die Wirksamkeit der Auflagen aus früheren Fäll
genehmigungen/Baugenehmigungen unberührt.

1 Schutz durchGehölzschutzsatzung

2.2

• Grundstucke ohne Gebäude: Die Satzung gilt hier uneingeschränkt. Ge

Geschützt sind

Ersatzauflagen ausFällgenehmigungen/Baugenehmigungen

Bundesnaturschutzgesetz/ Sächsisches Naturschutzgesetz
(Umweltamt, Tel.: 488 6241)

schütztsind Laub-, Nadel-, Nuss- und Straßenobstbäume ab 30 cm.

• wild lebende Vorkommen von Eibe, Buxbaum und Hex,

Stammumfang, gemessen in1 m Höhe; Obstbäume ab60cm; bestimm
te Hecken sowie Großsträucher und Klettergehölze.

• Obstbäume auf Streuobstwiesen (ab 500 m2 und zehn Halb- oder Hoch

• mitGebäuden bebauteGrundstücke sowieGemeinschaftsflächen in
Kleingartenanlagen:

Geschützt sind Laubbäume größer 1m Stammumfang sowie die in der
Gehölzschutzsatzung bestimmten Hecken, Großsträucher und Kletter
gehölze.

Ohne Schutz: Obstbäume, Pappeln, Birken, Baumweiden, abgestorbene
Bäume, Nadelgehölze. Diese Bäume sind dann geschützt, wenn sieTrä
gergeschützter Klettergehölze sind oder weitere Rechtsvorschriften zu
treffen (s. 2.).

• Die Satzung gilt des Weiteren nicht für Wald, Baumschulen, Obstplanta
gen, auf Deichen, Deichschutzstreifen, Talsperren, Wasserspeichem und
Rückhaltebecken.

Verfahren: Antrage können gestellt werden:

online fwww.dresden.de/Baumfalluna). per Fax (486 99 6181) oder formlos
(Umweltamt, PF 120020,01001 Dresden)
BeäMtMOflsfrist 3 Wochen nach Posteingang; Voraussetzung ist ein voll
ständiger Antrag entsprechend §8der Gehölzschulzsatzung
S?MoMyngsftWjori: Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn sienicht inner
halb der Frist abgelehnt wird. Die Beweislast für einen gestellten Antrag liegt
beimAntragsteller.
Kosten: keine

stämme),
• höhlenreiche Altholzinseln,

• höhlenreiche Einzelbäume (eine größere Höhle oder abzwei kleineren
Höhlen),

• Bäume, wenn diese Lebensstätten von besonders oder streng geschütz
ten Arten sind, z. B. als Brut- oder Schlafbäume (z. B. Vögel, bestimmte
Käfer, Fledermäuse),
• Gehölze inSchutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete, Rachennatur
denkmale),
• Gebüsche, trockenwarmer Standorte,

• natumahe Gehölze entlang von naturnahen Binnengewässern,
• Naturdenkmalgehölze (UmweltamtTel.: 488 9445),
• landschaftsprägende Hecken, Baumreihen, Alleen, Feldraine undsonsti
ge Flurgehölze.

• Eine Fällung in der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jah
resistinderRegel unzulässig.

2.3

Wasserhaushaltsgesetz Sächsisches Wassergesetz (Umweltamt,
Tel.:4886247)

Geschützt sind

• standortgerechte Bäume amUfer und aufdemGewässerrandstreifen,
dessen Breite abder Böschungsoberkante 10m beträgt, bei im Zusam
menhang bebauten Ortsteilen 5 m.

Die Fristen undKosten nachanderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt

2.4
Informationsgebot

Baurecht: (Stadtplanungsamt, Tel.: 48832 32;Bauaufsichtsamt,
Tel.:4883671)

Durch den Wegfall der Prüffunktion der Gehölzschutzsatzung bei den nicht

Geschützt sind

mehr nach der Satzung geschützten Geholzen erhöht sich die Verantwor

• zum Erhalt oder zur Pflanzung festgesetzte Gehölze in allen Verfahren

tung für die Eigentümer zur Prüfung, obweitere gesetzliche Regelungen

zurSchaffung von Baurecht, wieBebauungs-Pläne, Vorhaben- und Er
schließungs-Pläne, Planfeststellungen, Baugenehmigungen sowie in

für den jeweiligen Baum zutreffen.

Gebieten mit einer Erhaltungssatzung

• Artbestimmung, Wuchseigenschaften, Standortansprüche, empfehlens
werte Arten,- und Sorten zumjeweiligen Grundstück

Z5

Denkmalschutzrecht: (Amt für Kultur und Denkmalschutz, Tel.: 488
8959)

Geschützt sind

• Bepfianzungen in Denkmalsanlagen
• Bepfianzungen in den durch Satzung ausgewiesenen städtischen DenkDie Satzungen .Blasewitz/Striesen Nordost", .Weißer
Hirsch/Oberloschwitz', .Efbhänge', .Preußisches Viertel" umfassen als

Schutzgut die Bepfianzungen der Grundstücke. Die Satzungen .Laube
gast', .Brissnitz', .Löbtau' und .Plauen' umfassen die Bepflanzung der
straßenzugewandten Erscheinungsbilder der Grundstücke.

2.6

Stellplatz- und Garagensatzung (Bauaufsichtsamt, Tel.: 488 36 71)

Geschützt sind

• Einzelbäume je sechs Stellplätze, 2mPflanzstreifen, satzungsgemäße
zusätzliche Begrünungen

• Vitalität, Stand- und Bruchsicherheit, Lebenserwartung
• Pflegeaufwand, Erhaitungsmögfichkeiten, Auswirkungen auf die Bausub
stanz

• Rechtslage, Haftung, Verantwortlichkeiten

• Beurteilung von Nachbarschaftsangelegenheiten.
s. www.dresden.de/0nlina-Rathaus/Baumfaliun9: Gehölzspezialisten des
Umweltamtes (Tel.: 488 6181).
Finanzielle Unterstützung beiPflanzungen undzurBaumerhaltung

Es besteht für alle Grundstückseigentümer und Verfügungsberechtigten die
Möglichkeit aus den Einnahmen für Ersatzpflanzungen durch die
Gehölzschulzsatzung finanzielle Zuschüsse für diePflanzung von Gehölzen
sowie für Erhaltungsmaßnahmen an Altbäumen (z. B. Mistelbeseitigung) zu
erhalten. Ein Rechtsanspruch besteht nicht. Die formlos gestellten Anfragen
bearbeitet das Umweltamt

3 Tipps zu Bestimmungen, diedenUmgang mitBäumen berühren

3.1 Sächsisches Nachbarrechtsgesetz- Rechtslage unverändert
Eine grenznahe Gehölzpflanzung istgesetzlich nicht verboten. Besteht keine
schriftliche Vereinbarung X?nji derNachbarn jedoch fordern, dass Gehölze,
die höher als 2 mwerden, entweder auf2 m gekürzt oder mit einem Abstand
von 2 mabder Grundstücksgrenze gepflanzt werden.
Das gilt nicht

• für Gehölze, die vor dem Inkrafttreten desGesetzes (1. Januar 1998)
bereitsbestanden,

• wenn öffentJich-rechtiiche Bestimmungen (s. 1. und 2.) die Duldung be
gründen.

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
DieGberbürgerrneisterin

3.2 Bürgerliches Gesetzbuch- Rechtslage unverändert
Das Recht des Nachbarn nach § 910 BGB in das Grundstück eingedrunge
neWurzeln oder überragende Zweige zu beseitigen, stehtihm nicht zu

Urmveltamt
(0351)4886201
Teteion
Telefax

(0351)4886161
(0351)466996201
(0351)468996181
.de

• wenn dieWurzeln oder Zweige dieBenutzung des Grundstücks nicht

• wenn öffentlich-rechtliche Bestimmungen (s. 1.und 2.) die Duldung be
gründen.

3.3 Verkehrssicherungspflicht - Rechtslage unverändert
Demnach sind Baumeigentümer nur dann verpflichtet zu handeln, wenn vom
Boden aus und für den Laien erkennbare Gefahren festgestellt werden - z.

B. bei: mpjschem Totholz, herabhängenden, angebrochenen Ästen, stark

Telefon
E-Mail

(0351)4882390
(0351)4882238
presse@dresden.de

Postfach 120020
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115- WirHeben Fragen
Redaktion: Umweltamt

verändertem Schiefstand nachSturm; ausgedehnten Faulstellen. Eine ledig
lich theoretische Gefahr begründet nicht einePflicht zumHandeln.

M9rz2014

Beratungsangebote des Umweitamtes (s. Impressum)

verschlüsselte Dokumente. Verfahrensantrage
oder Schriftsätzekönnen elektronisch,tos-

Kein Zugang für elektronisch signierte und

Bäume benötigen Jahrzehnte für ihre Entwicklung, doch können siein kür
zester Zeit beseitigt sein. Im Rahmen des öffentlichen, kommunalen Interes
ses an einem sorgsamen Umgang mitBäumen berät die Landeshauptstadt

besondere perE-MatL riehtrechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informafions-

Dresden kostenlos rund um den Baum:

können es jedoch zurUnterrichtung ihrer
Mkjtleder verwenden.

Landeshauptstadt Dresden. Esdarf nfchl zur
Warüwerbung benutzt werden. Partelen

