Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

Ml hiVZ. 2M5

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasser
schadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage
(Lageplan Vorzugslösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch
ein Planrechtsverfahren gesichert werden soll.

3.

Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der
Landeshauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."
zu 4.:

Gegenwärtig wird die Entwurfsplanung auf Grundlage der beschlossenen Vorplanung erstellt.
Nächste Befschlusskontrolle: 02/2016

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

].!/. QSte
Helma Orosz

Jörn Marx

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

