Anfrage Nr.: AF0346/15
Datum: 04.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fehler in OB-Rede vom 11.12.2014
Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie sich aus der Antwort auf Anfrage AF232/15 ergibt hatte sich in Ihre vielbeachtete Rede
vom 11.12.14 ein peinlicher Fehler eingeschlichen. So ein Fehler beschädigt die Person und
das Amt der Oberbürgermeisterin. Bekanntlich werden Reden zwar stets dem Sprecher zugerechnet sie werden aber von anderen Mitarbeitern nach mehr oder weniger konkreten
Wünschen zum Inhalt ausgearbeitet.
Ich gehe nun davon aus, daß es nicht gewollt war etwas Unwahres zu behaupten sondern
daß es sich um eine nachlässige Zuarbeit handelte.

Fragen:
Ist der Sachverhalt mit dem entsprechenden Ersteller der Zuarbeit ausgewertet worden und
haben Sie Vorsorge getroffen derartige Fehler künftig zu minimieren?

Hartmut Krien

