Anfrage Nr.: AF0347/15
Datum: 04.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wahlrecht
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Anläßlich der Europawahl im vergangenen Jahr wurden medienträchtig darüber diskutiert, ob
es denn richtig sei - oder vielleicht sogar rechtlich fragwürdig - daß Personen mit zwei EU
Pässen oder mit einem ausländischen EU Pass und einem dauerhaften Wohnsitz in
Deutschland zwei Stimmen abgeben konnten; nämlich im Land ihres Passes und in Deutschland wo sich Ihr dauerhafter Wohnsitz befindet.
Bei einer Durchsicht der Vorschriften für die Wahl zum Ausländerbeirat und zum Stadtrat
scheint es analog kein Verbot einer Doppelkandidatur zu geben wenn eine Person zwei Kriterien erfüllt.

Fragen:
1)Ist es richtig daß EU – Ausländer sowohl zum Stadtrat als auch zum Ausländerbeirat
wählen können?
2) Trifft diese Feststellung auch für das passive Wahlrecht zu?
3) Trifft diese Feststellung auch für Personen zu, die außer einem deutschen Pass noch
NON-EU Ausländer sind (Doppelpass)?
4) Trifft die Feststellung zu 3 auch für das passiven Wahlrechts zu den beiden Gremien
zu?
5) Hat sich diese Konstellation durch das Hinzukommen von Gesetzen ergeben
(kommunales Wahlrecht für EU-Ausländer bzw. Doppelpassregelung) oder ist diese
Konstellation gewollt?
6) Falls ja ist eine Anpassung geplant, falls Nein welche Motivation steckt dahinter?

Hartmut Krien

