Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.03.2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V0370/15
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung
Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

Sehr geehrter Herr Lehmann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Das Vorhaben des zukünftigen Betreibers, die Errichtung einer bundesligatauglichen
Ballsporthalle als Mehrzweckhalle „ElbFlorenzArena“, wird begrüßt.
In Folge sind die Bauplanungen mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der
Landeshauptstadt Dresden bezüglich der barrierefreien Gestaltung aller Angebote
insbesondere des Schwimm-, Saunabereiches und der gastronomischen Einrichtung zu
beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

