Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

' Ji HKL 28U

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für
das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden"."

Die Sporthalle ist fertiggestellt. Eine planmäßige Nutzungsaufnahme durch den Schulsport ist
mit Schuljahresbeginn im September 2014 erfolgt. Restleistungen im Bereich der Außenan
lagen des Wirtschaftshofes erfolgen witterungsbedingt bis Ende Februar 2015.
Der Ausbau der Raimundstraße/Tonbergstraße wurde zum 31.01.2015 abgeschlossen.
Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich auf ca. 7.950.000 EUR. Das Vorhaben wur

de mit Zuwendungen des Freistaates Sachsen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
mit 2.462.878,52 EUR gefördert.

2. „Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von bis zu 95.075 Euro und
Abschreibungen gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes
2013/2014 ab 2015 in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen."

Die jährlichen Betriebskosten und Abschreibungen wurden dem Schulverwaltungsamt im
Rahmen der Budgetberechnungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung zusätzlich zugewiesen und eingeordnet.

liehen Grüße
\

4

Lehmann

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

