Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

' ••! «B. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2742/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier" für den Zeitraum 2014 bis
2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Hand
lungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „So
ziale Stadt - Investitionen im Quartier" als Handlungsrahmen für die Gebietsentwick
lung im Zeitraum von 2014 bis 2020 und als Grundlage zur Fördermittelbeantragung
(Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadt"
um den Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxi-WanderStraße und die neue Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung

der Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbe
reiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und
die Leitbilder für diese Bereiche (Anlage 1 zur Vorlage, Pkt. 2.2).
4.

Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das För
derprogramm „Soziale Stadt") bis 2020.

5.

Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltspla
nungen."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4:
Die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet

Am Koitschgraben" für den Zeitraum 2014 bis 2020 wurde vom Stadtrat am 11712. Dezember
2014 mit vorgenannten Beschlusspunkten beschlossen. Mit diesem Beschluss wurden die An
lagen 1 und 2 zur Vorlage V2742/14, welche die Grundlagen für die Beschlusspunkte 1 bis 4
waren, bestätigt. Der Sächsischen Aufbaubank (SAB) wurde die Fortschreibungsfassung mit
dem Fortsetzungsantrag auf Städtebaufördermittel im Programm „Soziale Stadt" für das Pro
grammjahr 2014 bereits übergeben. Dem Durchführungszeitraum bis 2020 und der Verringe-

Seite 1 von 2

rung der Fördergebietsgröße entsprach die Bewilligungsstelle SAB mit dem Zuwendungsbe
scheid vom 30. Oktober 2014.

Die Beschlusspunkte 1 bis 4 sind somit erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 5:

Die Fortsetzungsanträge an die SAB für Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt" für die Programmjahre 2014 (Juli 2014) und 2015 (momentan in der Fertigstellung zur
Einreichung 27. Februar 2015) basieren auf dem Stadtratsbeschluss. Im Haushalt 2015/2016
des Stadtplanungsamtes sind entsprechend Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzep
tes die kurzfristigen prioritären zu fördernden Maßnahmen in diesem Zeitraum und die dafür
erforderlichen Eigenmittel eingeordnet. Dies sind insbesondere die Fortführungen der beiden
Quartiersmanagements in Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben mit der Betreibung der
beiden Stadtteilbüros, der Durchführung der jeweiligen Stadtteilmarketings und der Verwaltung
der Verfügungsfonds für kleinere investive und nicht investive Quartiersprojekte und die Siche
rung der förderfähigen Gesamtkosten für den Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses
„Pixel" in Prohlis.

Die weitere Einordnung der Ausgaben für die Finanzhilfen „Soziale Stadt" (2/3), der dazu erfor
derliche kommunale Eigenanteil von 1/3 sowie notwendiger nicht förderfähiger Eigenmittel zur
Realisierung der mittel- bis langfristigen Maßnahmen nach den Prioritäten des Integrierten
Handlungskonzeptes ab 2017 bis 2020 muss im Zuge der Haushaltsplanungen 2017/2018 und
Folgejahre und nach Vorliegen der Bewilligungen durch die SAB für die jeweiligen Programm
jahre erfolgen.
Eine Beschlusserfüllung zu Beschlusspunkt 5 ist wegen des Zeitraumes bis 2020 zum momen
tanen Zeitpunkt noch nicht gegeben.

Nächste Besfchlusskontrolle: 31. März 2017 (nach Vorliegen bestätigter Haushalt 2017/2018)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/^/<

Ai^

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

