Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

I * HR2. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind un
ter Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung
und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der

einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzu
legenden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um
dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und
fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind
kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der

Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Zur o. g. Thematik liegt eine umfassende verkehrsplanerische Untersuchung vor, deren Inhalte
kontrovers diskutiert wurden. Deutliche Sicherheitsbedenken ausräumend, wurden neue Pla
nungsansätze eingebracht, die insbesondere zur Verbesserung der Situation für den Fußgän
ger- und Radverkehr führen sollen. Derzeit wird eine mikroskopische Simulation erarbeitet, auf
deren Grundlage eine Entscheidungsvorlage für den Stadtrat für das II. Quartal 2015 erstellt
wird. Verzögerungen ergaben sich durch die Haushaltssperre und die damit fehlende Bewer
tungsgrundlage.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

m
i Marx

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

