Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 20.5

Datum:

#2. hRZ. 2U\5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0154/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss A0809/13
vom 12. Dezember 2013 (SR/063/2013) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates
der Stadtreinigung Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3. Die vier Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber

der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4. Herr Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohafin
Beigeordneter

)*(/' rM&*
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister .

