Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.22

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

8 3. HRZ. 2D15

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende
Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unterneh
men im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage

zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzu
nehmen.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Inte

grierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale
der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der
erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen
Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 einge
leiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award
® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur
Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschluss
punkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,

Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Ar
beit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzu

leitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über

Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. De
zember 2013 dem Stadtrat zu berichten.

Seite 1 von 2

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwi
schen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Ener
gie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis
zum

31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement
einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der
Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirt
schaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. De
zember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Terri
torium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen instal
liert werden."

1. Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte ist in der Anlage 1 dargestellt.
2. Der Arbeits- und Haushaltsplan zur Umsetzung der Dresdner Klimaschutzstrategie für die
Jahre 2015 und 2016 ist in der Anlage 2 aufgeführt. Dieser beständige Arbeitsplan wird den
Mitgliedern des Ausschusse für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Information übergeben.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

11/ (

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Anlagen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt
Dresden 2030

V

Vorlage
2021/12

Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
2030
Dresden auf dem Weg zur
energieeffizienten Stadt
Dritte Berichterstattung zum
Beschluss vom 20.06.2013

Seite 1 von 21

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Klimaschutzbüro
im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
16.06.2014

Berichterstattung IEuKK
Seite

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen ..... 1
Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung .............................................. 2
Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm ............................................................................. 5
Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe ......................................................................................... 7
Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung ................................................................................... 9
Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation ......................................................................... 14
Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement................................................................... 15
Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten ................. 16
Zur Beachtung: geänderte Rahmenbedingungen ............................................................... 17

6. Februar 2015

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und
redaktionelle Änderungen
Beschlusstext: „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende
Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“

Die beauftragten redaktionellen Änderungen wurden vorgenommen. Die aktuelle Fassung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (Volltext sowie Zusammenfassung) ist im
Internet unter www.dresden.de/klimaschutz in der Rubrik „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept“ veröffentlicht.
Mit Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss
V2021/12, Punkte 8 und 9) wird das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030
entsprechend dem Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ursprünglich konzipierten
Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt
sind Ersatzmaßnahmen zu benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von
Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000 Tonnen pro Jahr einhergehen.

Seite 1 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der
Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Die Umsetzung wird
durch das Klimaschutzbüro im Umweltamt durchgeführt bzw. koordiniert und initiiert. Mit
den im IEuKK benannten sektoralen Klimaschutzmaßnahmen sind weitere, zumeist
übergreifende Aktivitäten und Maßnahmen verbunden, die zur Erreichung des städtischen
Ziels beitragen sollen.
In den nachfolgenden Abschnitten „Verkehr“, „Wärme“, „Strom“, „Kommune als Vorbild“ und
„Übergreifende Maßnahmen“ wird der Stand der Umsetzung dargestellt.

Maßnahme

Partner

VERKEHR
Fraunhofer Institut für
Verkehrs- und Infrastruktursysteme Dresden
(IVI), TU Dresden (CBM,
ILK, IAD), Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH
(WFS)
Stadtplanungsamt, Teilauto,
Enso, Drewag Netz GmbH,
DVB AG, Radverkehrsverantwortliche

Elektromobilität in Dresden (EmiD)1

Standortuntersuchung/-konzeption für Mobilitätspunkte
(gemäß VEP 2025+)

WÄRME
Wärmeversorgung Leipziger Vorstadt/Pieschen - Vorbereitende
Untersuchungen zu Fernwärmeausbau und energetischer Quartierssanierung
Heizungsoptimierung Pilotprojekt Dresden-Pieschen
(Wohngebäude und kommunale Objekte, u. a. Schulkomplex
Konkordienstraße)
Heizungsoptimierung Pilotprojekt Dresden-Friedrichstadt
(Stadtteilzeitung „Friedrichsblatt“)

Stadtplanungsamt,
DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH,
Staatsministerium des
Innern
Schulverwaltungsamt,
Hochbauamt

Hochbauamt, Energieeffizienz Sachsen e. V.,
Quartier Friedrichstadt e.V.
AGFW e. V., mehrere Ämter
Workshop zu Heizungsoptimierung/hydraulischer Abgleich
der Stadtverwaltung
Euroregion Elbe-Labe,
Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der Nutzung geotherStadt Litoměřice, Umweltmaler Energie in der Euroregion Elbe-Labe
zentrum Dresden e. V.
Heizungsoptimierung Pilotprojekt Dresden-Friedrichstadt (kommunale und nicht öffentliche Objekte inkl. Öffentlichkeitsarbeit)

1

Maßnahme im IEuKK nicht benannt, Förderquote 100 %; Projektlaufzeit Oktober 2014 bis Juni 2016

Seite 2 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Maßnahme

Partner
DREWAG Stadtwerke
Vorbereitung der Potenzialerkundung Tiefengeothermie gemäß
Dresden GmbH,
Stadtratsbeschluss vom 17.10.2013
Bergakademie TU Freiberg
Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0: Perspektiven der Nutzung von liegenschaftsverwaltende
Biofestbrennstoffen in dezentral versorgten Stadtgebieten
Ämter und Eigenbetriebe
Untersuchungen zu Biomassenutzung und -potentialen in der
Büro Geschäftsbereich 7,
Euroregion Elbe-Labe
Region Dresden
Staatsministerium des
Untersuchungen zur lokalen Wertschöpfung durch Betrieb und
Innern, AGFW e. V.,
Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen
DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH,
Machbarkeitsuntersuchungen für Solarthermienutzung und BeDREWAG Stadtwerke
trieb eines saisonalen Speichers
Dresden GmbH
STROM
Positionspapier zum künftigen Strommarktdesign
Klima-Bündnis e.V.
Deutscher Caritasverband,
Unterstützung Stromsparcheck
Chancen für Sachsen e.V.
KOMMUNE ALS VORBILD
Hochbauamt, SchulverEnergiesparen an Schulen
waltungsamt, Energieeffizienz Sachsen e. V.
Regiebetrieb Zentrale TechHausmeisterschulung
nische Dienstleistungen
Untersuchung zum Einsatz einer Zentralen Gebäudeleittechnik
Hochbauamt
für die Wärmeversorgung kommunaler Liegenschaften
Erstellung eines Wärmeanlagenkatasters
Hochbauamt
Nachrüstung Regeltechnik 62. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Heizungsertüchtigung Schulkomplex Konkordienstraße
Schulverwaltungsamt
Kompaktstation Sporthalle BSZ Wirtschaft
Schulverwaltungsamt
ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN
Treibhausgasbilanzierung mittels ECO-SPEED
Ergänzung Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept, insbesondere um die Kapitel „Umsetzungsprogramm“, „Monitoring und Controlling“ sowie „Beteiligung“
Erstellung und Erprobung eines bundeseinheitlichen
Klima-Bündnis e. V.,
Treibhausgasbilanzierungstools für Kommunen
weitere Kommunen
Amt für Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt,
Energiekonzept
BTU Cottbus, TU Dresden,
für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH
Vulnerabilität der LHD gegenüber einer Beeinträchtigung der
Gas- und Ölversorgung (Studie)

Ludwig-BölkowSystemtechnik GmbH

Energetische Quartierskonzepte für Gebiete außerhalb der
Fernwärmeversorgung

Stadtplanungsamt

Vorbereitung von ÖKOPROFIT-Folgeprojekten (Realisierung)

Amt für
Wirtschaftsförderung

Internationale Jahrestagung und Mitgliederversammlung des
Klima-Bündnisses 2015 in Dresden

Klima-Bündnis e. V.

Seite 3 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Maßnahme
Öffentlichkeitsarbeit

Partner
Klima-Bündnis, UmunduInitiative, Sächsische
Zeitung

Von den zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes insgesamt
zur Verfügung gestellten Mitteln in Höhe von 500.000 Euro in den Haushaltsjahren 2013
und 2014 wurden 50.000 Euro für einen fremden Zweck (Mehrbedarf aufgrund des
Starkregenereignisses vom 27. Mai 2014) eingesetzt.
Die Finanzmittel in Höhe von 450.000 Euro wurden 2013 zu 76 Prozent und 2014 zu 91
Prozent ausgeschöpft.2

2

Stand: 16.01.2015, Buchungen im SAP können noch bis 02/2015 vorgenommen werden
Die anteilige Refinanzierung des EU-Ziel 3-Kleinprojekts (Mittelfluss in 2015) wird hierbei nicht
berücksichtigt.

Seite 4 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm
Beschlusstext: „Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“
Fortschreibung der Energie- und Treibhausgasbilanzen
Im Rahmen der Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes erfolgte die
Bilanzierung des Energieverbrauchs und der sich daraus ergebenden CO2-Emissionen
unter Anwendung und auf Basis des KEEA3-Bilanzierungsmodells, EcoRegion und GEMIS4
(vgl. IEuKK Seite 96). Da die Bilanzierung von Treibhausgasemissionen deutscher
Kommunen nicht einheitlich unter Anwendung eines einzigen Modells erfolgt, kommt es
bislang zu Unsicherheiten und Abweichungen im Ergebnis der CO2-Bilanzierung von 20 bis
30 %.
Um diese Unsicherheiten und Abweichungen deutlich zu reduzieren und die Städte
untereinander vergleichbar zu machen, wurde in einer Arbeitsgruppe des Städtenetzwerkes
“Klima-Bündnis” wurde eine neue Methodik zur Erstellung kommunaler bzw. regionaler
Energie- und Treibhausgasbilanzen entwickelt. Vorrangiges Ziel der neuen Methodik ist es,
den Trend der kommunalen Treibhausgasemissionen mit vertretbarem Aufwand möglichst
genau abzubilden.
Unterstützt wird das Vorhaben, an welchem sich die Landeshauptstadt Dresden als
Pilotkommune beteiligt, vom Bundesumweltministerium. Noch in diesem Jahr soll ein
deutschlandweit verfügbares Bilanzierungstool entstehen. Derzeit findet die Überführung
einzelner methodischer Schritte in das neue Bilanzierungstool statt.
Eine Einschätzung des Gesamttrends der Dresdner Emissionsentwicklung entsprechend
des gerade zu erarbeitenden Bilanzierungstools kann deshalb derzeit nicht abgegeben
werden.
Dennoch wird im Folgenden die Abschätzung der Klimaschutzwirkung einzelner Maßnahmen bzw. Verbrauchssektoren exemplarisch aufgeführt. Diese ist vorläufig, da die
Erhebung der aktuellen Dresdner Daten derzeit durchgeführt wird und noch nicht
abgeschlossen ist. Mit der Abschätzung wird ersichtlich, wie komplex die Bilanzierung
einzelner Maßnahmen mit dem Blick auf das gesamtstädtische Klimaschutzziel ist.
1. Heizungsoptimierung in städtischen Gebäuden
Im Rahmen eines Pilotvorhabens in Dresden-Pieschen konnte durch eine Optimierung
der Regelparameter von Heizung und Warmwasserbereitung im Schulkomplex
Konkordienstraße sowie eines hydraulischen Abgleichs der Heizstränge eine
Energieeinsparung von ca. 20 % erzielt werden. Das entspricht einer CO2-Reduktion von
etwa 25 t/a.
Übertragen auf alle kommunalen Schulgebäude könnten mit diesem Vorgehen eine
CO2-Minderung von bis zu 2.000 t pro Jahr sowie eine Kosteneinsparung von über
500.000 EUR jährlich erreicht werden.
2. Fernwärmeausbau
Einen Schwerpunkt der kommunalen Klimaschutzstrategie ist der Ausbau des modernen
Fernwärmesystems in der Landeshauptstadt Dresden. Durch den begonnenen Ausbau
3
4

Klima und Energieeffizienz Agentur, Kassel
Gesamtemissionsmodell integrierter Systeme

Seite 5 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

des Wärmenetzes und den Anschluss neuer Kunden konnte der Fernwärmeabsatz
innerhalb von 5 Jahren um ca. 5 % gesteigert werden. Dies entspricht einer CO2Reduktion von 10.400 t pro Jahr.
Ein Großteil der Erweiterung ist durch den Bau der Fernwärmetrasse Nord erfolgt,
wodurch einige Erdgasabnehmer auf Fernwärme umgestellt werden konnten. Diese
Leitung verbindet das zentrale städtische Netz mit dem bisherigen Inselnetz in DresdenKlotzsche. Hierbei konnte auch Infineon als neuer großer Fernwärmekunde gewonnen
werden, woraus ein Großteil des Absatzgewinns im Wärmeverkauf resultiert.
Gleichzeitig hat durch die gute Wirtschaftskonjunktur und die Schaffung neuer
Arbeitsplätze seit 2010 der Wärmeverbrauch im produzierenden Gewerbe der Stadt
deutlich zugenommen. Dieser stieg nach Angaben in der Kreisstatistik des Statistischen
Landesamtes (StaLA) in Kamenz zwischen 2008 und 2012/13 um ca. 14 %, der anteilige
Fernwärmeverbrauch sogar um über 30 %. Daraus resultiert eine Emissionserhöhung
bei CO2 im Wärmeverbrauch des Gewerbesektors um ca. 34.000 t/a. Wären nicht 2/3
des Zuwachses im Wärmeverbrauch durch Fernwärme gedeckt worden, hätte diese
Zunahme sogar bei 55.000 t/a gelegen. Da der Gesamtumsatz des produzierenden
Gewerbes in diesem Zeitraum nach StaLA-Angaben für Dresden von 7,9 Mrd. € in 2008
auf 6,4 Mrd. € in 2013 gefallen ist, liegen in diesem Sektor sicherlich noch erhebliche
Potenziale für eine Steigerung der Energieeffizienz im Wärmesektor der Unternehmen.
3. Verkehrsentwicklung
Im Verkehrssektor konnten in den Jahren seit 2009/10 keine eigenen Analysen
vorgenommen werden. Mit den bisherigen Auswertungen des SRV 2013 können keine
Emissionsentwicklungen abgebildet werden. In den Verkehrsanalysen des Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) für das sächsische Emissionskataster
werden CO2-Werte mit einem abweichenden methodischen Ansatz erhoben, der auf die
korrekte Erfassung von traditionellen Luftschadstoffen ausgerichtet ist. Diese ermittelten
CO2-Emissionen ergeben zwischen 2008 und 2012 eine Reduktion von mindestens
15.000 bis 20.000 t für den Straßenverkehr in Dresden, was einem Rückgang von 2 %
bis 2,5 % entspricht.
Andererseits ist nach der SRV-Erhebung im Zeitraum 2008 bis 2013 das
Pendleraufkommen für die Landeshauptstadt Dresden um 6,8 % gestiegen. Das
entspricht einem Zuwachs von über 8.000 Ein- bzw. Auspendlern pro Tag. Die damit
verbundene Verkehrsleistung außerhalb der Stadtgrenze wird im Emissionskataster für
Dresden des LfULG nicht erfasst. Daher ist mit einer teilweisen Kompensation von 20%
bis 30 % der zuvor genannten Reduktionsbeträge für den Straßenverkehr in der
Gesamtbilanz zu rechnen.

Monitoring-Programm und European Energy Award
Der Entwurf eines Monitoring-Programms zur Verfolgung der Klimaschutzzielerfüllung
wurde im Rahmen der Ergänzungen zum IEuKK vorgelegt. Diese enthalten auch einen
Vergleich mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® (eea).
Bei der Durchführung des Monitoring-Programms wird ein Indikatorenkatalog zur
Anwendung kommen, der sich eng an die Parameter des o. g. KlimaschutzBilanzierungstools anlehnen wird.
Mit dem bei der LH Dresden bereits etablierten Instrument der Umweltberichterstattung
ecobudget steht ein geeigneter Rahmen für die öffentlichkeitswirksame Darstellung der
Monitoring-Ergebnisse bereit (siehe http://www.dresden.de/de/08/03/c_015.php). An einer
Aktualisierung der ecobudget-Indikatoren wird gegenwärtig gearbeitet. Das bislang
genutzte Indikatorenset soll durch Kenngrößen, z. B. für die Versorgungssicherheit
Dresdens erweitert werden. Damit wird das Dresdner Monitoring über den auf
Verwaltungsaktivitäten begrenzten eea-Ansatz hinausgehen, indem die gesamtstädtische
Perspektive eingenommen und das Handeln aller Akteure im Stadtgebiet betrachtet wird.

Seite 6 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,
Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten.
Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.“

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 20.06.2013 wurden bestehende
Kooperationen sowohl verwaltungsintern als auch mit externen Partner zur Vorbereitung
und Umsetzung von Maßnahmen fortgesetzt; siehe nachstehende Übersicht (Aufzählung
nicht abschließend; die Reihenfolge begründet keine Rangfolge).
verwaltungsintern:









Hochbauamt
Stadtplanungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Schulverwaltungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Lokal/Regional:

 DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH / DREWAG NETZ GmbH
 Stadtentwässerung Dresden GmbH
 Technische Universität Dresden, insbesondere Zentrum für Car Business Management
(CBM), Institut für Leichtbau und Kunststofftechnik (ILK), Institut für Automobiltechnik
Dresden (IAD)
 Industrie- und Handelskammer Dresden
 Handwerkskammer Dresden
 VDI, Bezirksverein Dresden
 Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme, Dresden
 Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft eG
 Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
 Umweltzentrum Dresden e. V.
 Brandenburgische Technische Universität Cottbus
 Bergakademie TU Freiberg
 Euroregion Elbe-Labe / Stadt Litoměřice
 Umundu-Initiative Dresden
 Elbland-Forum e. V.
 Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal
Freistaat Sachsen:







SMI
SMUL
SAENA
Staatsbetrieb SIB
Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH

National/Europäisch:

 Klima-Bündnis der europäischen Städte e. V.
 ICLEI - Local Governments für Sustainibility

Seite 7 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

 EUROCITIES
 Deutscher Städtetag
 AGFW e. V., Frankfurt/Main

Seite 8 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2
einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013
dem Stadtrat zu berichten.“
Dachmarke und Slogan
Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden, wurde eine Dachmarke, bestehend aus Logo und
Schriftzug, erstellt:

Anlässlich des „Tages der Erneuerbaren Energien“ wurde die neu entwickelte Dachmarke
der Dresdner Klimaschutzstrategie öffentlichkeitswirksam vorgestellt.5 Zur Festigung der
Dachmarke in der breiten Öffentlichkeit wurden für Veranstaltungen und sonstige Auftritte
ein Schild im A3 Format mit Logoaufdruck sowie ein Rollup zur Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie mit Logo und Kontaktdaten hergestellt. Weiterhin wurde ein portabler
Broschürenständer beschafft. Fortlaufend seit Sommer 2014 gibt es ein Werbeklischee
bestehend aus Logo und Slogan für den Absenderfreistempel auf allen Postausgängen der
Landeshauptstadt Dresden.
Über die Klimaschutzstrategie sowie die damit verbundenen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden wurde im Rahmen der nachfolgend aufgeführten Veranstaltungen
informiert:6
Datum

Veranstaltung

22.06.2013 2. Dresdner Klimakonferenz

Ort
Verkehrsmuseum Dresden

3. Energiewirtschaftliches Kolloquium
des VDI, Bezirksverein Dresden
„Der Einsatz erneuerbarer Energien in
10.09.2013 der Stadt und in der Region Dresden – Dresden
die Verbesserung der Energieeffizienz
als ein wichtiger Bestandteil der Energie- und Klimapolitik“
24.09.2013 18. Dresdner Fernwärme-Kolloquium
Comödie Dresden
Leibniz-Institut für öko25.09.2013 Dresdner Planerforum
logische Raumentwicklung Dresden
01./02.10.
Workshop koopstadt in Nürnberg
Nürnberg
2013
Workshop des INTERREG-Projektes
17.10.2013
Dresden
"cities on power"

5

6

Adressat
D, f

f

f, V
f
k
k

Pressemitteilung „Pelletkessel und Luftwärmepumpe sorgen für Energie- und Kosteneinsparung“ vom
24.04.2014
Veranstaltungen, die 2013 stattgefunden haben, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 18.12.2013
zu entnehmen

Seite 9 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Datum

Veranstaltung
Tagung „Dresden im Wandel“ im Rah17.10.2013 men des 5. Umundu-Festivals für global nachhaltigen Konsum
17.10.2013 Info-Veranstaltung DREWAG
24./25.10.
Nationale Tagung Klimabündnis
2013

Ort

Bad Hersfeld

k

15.11.2013 UN-Klimakonferenz COP 19

Warschau

*

Stadtmuseum Dresden

D

Dresden

f

Heidenau

k, f

25.11.2013

28.11.2913
05.12.2013
12.02.2014
19.02.2014
10.04.2014
26.04.2014
07.-10.05.
2014
20.05.2014

Gesprächsreihe „Vier Elemente“, Themenabend „Feuer“:
Zentral, dezentral? Hauptsache optimal!
EU-Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und
Risiken der Geothermie in der Euroregion Elbe-Labe“, Auftakttreffen
Workshop „Energie in der Euroregion
Elbe-Labe“
Energiefachtagung der Wohnungsund Immobilienwirtschaft
District Heating und the German Energiewende
4. Energiewirtschaftliches Kolloquium
Vorstellung Dresdner Klimaschutzstrategie zum Tag der Erneuerbaren Energien
Internationale Jahreskonferenz und
Mitgliederversammlung des KlimaBündnis e. V.
Jahresempfang des Quartier Friedrichstadt e. V.

Adressat

Deutsches Hygiene Museum Dresden
Dresden

ICC Dresden
Dänische Botschaft in
Berlin
Kulturrathaus Dresden

D
D, f, V

k, f, V
f, V, P
f, D, V

Kitas am Alaunplatz 4
und 6 in Dresden

D

Luxemburg

k,f

Matthäuskirche Dresden

D

04.06.2014

Öffentliches Forum des EU-Ziel 3Kleinprojektes zur Tiefengeothermie

Kulturrathaus Dresden

k, f, D, V

17.06.2014

Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0 Abschlusstreffen

Kulturrathaus Dresden

f

11.09.2014

10. Innovationstag "Energiespeicher Basis und Chance der Energiewende"

SLUB

f, V

Comödie Dresden

f, V

30.09.2014 19. Dresdner Fernwärme-Kolloquium
FairPlay im Rahmen des 6. Umundu18.10.2014 Festivals für global nachhaltigen Konsum

Gymnasium Bürgerwiese

D

TU Dresden

D

21.10.2014

Umweltringvorlesung zur Energiewende

27.10.2014

Workshop Innovative EnergietechnoloKulturrathaus Dresden
gien im kommunalen Bereich

03./04.11.
2014

Nationale Tagung Klimabündnis

Seite 10 von 18

Lübeck

f, k
k

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Datum

Veranstaltung
Gesprächsreihe „Vier Elemente“, The17.11.2014 menabend „Feuer“:
Was kommt nach Öl und Gas?
Thementag „Klima – Gestern, Heute,
18.11.2014
Morgen“

Ort

Adressat

Haus an der Kreuzkirche
Erlweingymnasium
*
k
f
D
V
P

D
Schüler

Konferenzteilnehmer, Mitglieder des
EU-Parlamentes
Kommunen, Partnerstädte
fachlich involvierte Akteure, Experten
Gesamtbevölkerung Dresden
Versorgungsunternehmen
Politik

Medienarbeit
Zur Bekanntmachung der Dresdner Klimaschutzstrategie und des ihr zugrundeliegenden
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes sowie von Maßnahmen zur Treibhausgasreduzierung wurden seit der Beschlussfassung am 20.06.2013 Beiträge in folgenden
Printmedien veröffentlicht7:
 Flyer „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroregion Elbe-Labe“ –
Ein EU-Ziel 3-Kleinprojekt der Städte Litoměřice und Dresden
 Flyer und Aktionsprogramm zum Tag der Erneuerbaren Energien 2014 in Dresden
 Einladungspostkarte für Klima-Bündnis Konferenz 2015 in Dresden (Deutsch/Englisch)
 SAENA-Broschüre: „Elektromobilität wird sichtbar – Projekte der Modellregion und des
Schaufensters in Sachsen“ Beitrag zum Thema EmiD - Elektromobilität in Dresden
(03/2014)
 Mitgliederzeitschrift der IHK Dresden: Beitrag „Energie- und Klimaschutzkonzept –
Dresden formuliert ehrgeizige Ziele“ (12/2013)
 Mitgliederzeitschrift der IHK Dresden: Beitrag „Ambitionierte Ziele im Klima-Bündnis“
(04/2014)
 Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0, Partner des Monats Mai: Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie (05/2014)
 Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0, Broschüre (06/2014)
 SZ Sonderbeilage Energie: Anzeige zu „Vier Elemente - Dresdner Umweltgespräche
2013 - Zentral, dezentral? Hauptsache optimal!“(Erscheinungsdatum 26.10.2013)
 SZ Sonderbeilage Energie: Beitrag zum Thema Elektromobilität „Dresdner Rathaus setzt
positive Signale“ (Erscheinungsdatum 23.05.2014)
 Umweltreport Sachsen: Beitrag „Energie fürs Klima – Dresden schaltet.“ (Jahrgang
2014)
 Umweltreport Sachsen: Beitrag „Dresden schaltet: Die Umsetzung der Dresdner
Klimaschutzstrategie“ (Jahrgang 2015)
 EuroHeat&Power: Meinungsäußerung „Die EEG-Novelle und die Zukunft der
kommunalen Fernwärme“ (06/2014)
 DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Dresden schaltet“ (10/2014)
 EuroHeat&Power: Beitrag „Die Dresdner Klimaschutzstrategie setzt auf Fernwärme“
(12/2014)
 Friedrichsblatt des Quartier Friedrichstadt e. V.: Beiträge „Die Dresdner
Klimaschutzstrategie“ und „Wärmekosten senken, Klima schützen“ (12/2014)

7

Beiträge, die 2013 veröffentlicht wurden, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 18.12.2013 zu
entnehmen

Seite 11 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

 Erstellung Infoblätter:
 Die Dresdner Klimaschutzstrategie,
 Pilotprojekt Heizungsoptimierung 2013/2014 in Dresden-Pieschen,
 Energie aus der Tiefe – Nutzung der Geothermie in Dresden
Weiterhin wurden nachfolgend benannte Pressemitteilungen (PM) herausgegeben und
Beiträge im Europanewsletter (EuNews) sowie im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Amtsbl) veröffentlicht:
































8
9

PM: Gemeinsam für Klimaschutz und Energieeffizienz in Sachsen (13.03.2014)8
PM: Dresden ist die fahrradaktivste Kommune (14.03.2014)9
PM: In Dresden geht am 29. März das Licht aus (27.03.2014)
PM: Erster Bürgermeister empfängt Klimaschutzstipendiaten in Dresden (31.03.2014)
PM: 4. Energiewirtschaftliches Kolloquium (04.04.2014)
PM: Pelletkessel und Luftwärmepumpe sorgen für Energie- und Kosteneinsparung
(24.04.2014)
PM: Internationale Klima-Bündnis Jahreskonferenz 2015 in Dresden (09.05.2014)
PM: Öffentliche Informationsveranstaltung zum Erdwärme-Projekt Litoměřice – Dresden
(03.06.2014)
PM: Treibhausgasemissionen sollen bis 2030 auf sechs Tonnen pro Jahr und Person
sinken – Klimaschutzbüro berichtet zu Stand und Perspektiven der Bioenergienutzung in
Dresden (17.06.2014)
PM: Info-Box zur Dresdner Debatte geht mit dem Thema „Ressourcenschonen Stadt“ in
die letzte Woche (27.06.2014)
PM: Stadtverwaltung schafft zum Start des Projektes „Elektromobilität in DresdenEmiD“
zwei E-Autos an (04.07.2014)
PM: 962 404 Kilometer für Klimaschutz und Fahrradförderung (31.07.2014)
PM: Klimaschutzbüro informiert polnische Kommunalvertreter über Dresdner
Klimaschutzstrategie (26.08.2014)
PM: Kicken für den Klimaschutz (16.10.2014)
PM: Spannende Diskussionen und gute Unterhaltung im Zeichen der Vier Elemente
(27.10.2014)
PM: Dresden ist wieder fahrradaktivste Kommune (03.11.2014)
PM: Thema des nächsten Dresdner Umweltgespräches ist die Energiezukunft
(13.11.2014)
PM: Abschlussveranstaltung zum Stadtradeln (26.11.2014)
EuNews: Stipendiaten der Humboldt-Stiftung in Dresden (April 2014)
EuNews: Experten diskutieren die Nutzung der Tiefengeothermie (Mai 2014)
EuNews: Internationale Klima-Bündnis Jahreskonferenz 2015 in Dresden (Juni 2014)
EuNews: Ziel 3 Projekt zur Tiefengeothermie erfolgreich beendet (August 2014)
Amtsbl: Energiewirtschaftliches Kolloquium (10.04.2014)
Amtsbl: „Dresden schaltet – Es geht um unsere Zukunft“ Die Leiterin des
Klimaschutzbüros, Ina Helzig, im Interview zur neuen städtischen Klimaschutzstrategie
(15.05.2014)
Amtsbl: Klima-Bündnis-Konferenz ist 2015 in Dresden (15.05.2014)
Amtsbl: Erdwärme-Projekt Litoměřice – Dresden (30.05.2014)
Amtsbl: Bioenergienutzung in Dresden (26.06.2014)
Amtsbl: Zwei E-Autos für die Stadtverwaltung (14.07.2014)
Amtsbl: 962 404 Kilometer für Klimaschutz und Fahrradförderung (14.08.2014)
Amtsbl: Dresden ist wieder fahrradaktivste Kommune (07.11.2014)
Amtsbl: Klimaschutzbüro macht Dresden fit für die Energie-Zukunft (13.11.2014)
Amtsbl: Dresden schaltet – auch in den Sportstätten (13.11.2014)
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt

Seite 12 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

 Amtsbl: Abschlussveranstaltung zum Dresdner Stadtradeln (27.11.2014)
Bürgerbeteiligung bei der Umsetzung von Maßnahmen
Ausgehend von Stadtteiluntersuchungen für Leipziger Vorstadt/Pieschen und Friedrichstadt
(siehe Anlage 1 zum IEuKK) wurden erste Energieeffizienzmaßnahmen im Wärmesektor
(Heizungsoptimierung) umgesetzt. Pilothaft wurden Verbesserungen in den Steuerungsprogrammen der Heizungen zweier Schulen (Schulkomplex an der Konkordienstraße),
eines Pflegeheims und insg. 14 Mehrfamilienhäusern vorgenommen. Die erzielten
Einsparungen liegen in der Regel bei ca. 10 % des Heizenergieverbrauchs. In Einzelfällen
beträgt die Verbrauchsminderung bis zu 20 %.
Das beispielhaft praktizierte Vorgehen und die erzielten Ergebnisse wurden am 20. Mai
interessierten Hausbesitzern im Stadtteil Friedrichstadt vorgestellt.

Öffentliches Forum am 04.06.2014 im Rahmen des Ziel 3-Kleinprojekts
Im Rahmen des genannten Projekts fand erstmalig ein Forum für die interessierte
Öffentlichkeit statt. Vertreter des Umweltamtes, der DREWAG und der Bergakademie TU
Freiberg stellten den Stand des Tiefengeothermieprojekts Dresden vor und diskutierten die
nächsten Schritte.
Kampagne Stadtradeln
Seit 2011 nimmt die Landeshauptstadt Dresden an der Kampagne Stadtradeln teil. Die
Aktion ruft dazu auf, mehr Bürgerinnen und Bürger auf das Fahrrad zu locken, um die
Feinstaubbelastung in unserem Städten und Wohnquartieren zu senken. Außerdem soll auf
die Verkehrssituation von Fahrradfahrenden hingewiesen und die Kommunalpolitik auf das
Radfahren aufmerksam gemacht werden. 2014 legten 4.244 RadlerInnen in 299 Teams
insgesamt 962.404 km mit dem Fahrrad zurück und vermieden dabei ca. 140 t CO2
(Berechnung basiert auf 144 g CO2 / Personen-Kilometer).
Die Landeshauptstadt Dresden belegte zum vierten Mal den ersten Platz beim Stadtradeln
als Stadt mit den meisten Fahrradkilometern insgesamt.10

10

Begleitung der Aktion durch die Radverkehrsverantwortliche der Landeshauptstadt Dresden

Seite 13 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.“

Die Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit den benachbarten Gebietskörperschaften besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung
(Mitwirkung im Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf
informeller Ebene durch die Einbindung in regionale Zusammenschlüsse (Region Dresden,
Euroregion Elbe-Labe).
Regionaler Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Mitglied des Regionalen Planungsverbandes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans Stellung zu
den im Regionalplan bearbeiteten Themen, u. a. „Luftreinhaltung und Klimaschutz“ und
„Energieversorgung und Nutzung erneuerbarer Energien“.
Region Dresden
Im Projekt „Bioenergie in der Region Dresden" wurde untersucht, welche Möglichkeiten für
die energetische Nutzung von Biomassen in diesem Gebiet grundsätzlich bestehen, welche
praktischen Erfahrungen bereits erzielt wurden und welche Maßnahmen zur Förderung und
Erweiterung der Biomassenutzung heute oder in Zukunft zweckmäßig erscheinen.
Ergebnisse sind im Internet unter www.dresden.de/klimaschutz veröffentlicht.
Euroregion Elbe-Labe / Ziel 3-Programm Sachsen – Tschechien
EU-Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroregion
Elbe-Labe“
Das Ende November 2013 begonnene Kleinprojekt ermöglichte im 1. Halbjahr 2014 den
intensiven Erfahrungsaustausch zwischen den Städten Litomerice und Dresden bzw. mit
Fachinstitutionen aus Tschechien und Deutschland zur Erkundung und Nutzung der
Tiefengeothermie insb. für die lokale Wärmeversorgung. Bestehende Projekte und Ansätze
ihre Weiterführung wurden mit Stadträten und der lokalen Öffentlichkeit diskutiert. Die
Durchführung des Kleinprojekts stand im Zusammenhang mit der Erfüllung des
Stadtratsbeschlusses vom 17.10.2013, der die Stadtverwaltung beauftragt hat, für die
Erkundung des lokalen Tiefengeothermiepotenzials einen Antrag auf Zuwendung von
Fördermitteln beim Freistaat Sachsen (SAB) zu stellen.
EU-Kleinprojekt „Energie in der Euroregion Elbe/Labe“
Am 05.12.2013 tauschten sich in Heidenau Bürgermeister, Verwaltungsangestellte und
Fachplaner der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Heidenau, des Landkreises
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, der Stadt Litoměřice sowie des Bezirkes Ústí über
Praxis und Perspektiven der Energiewende und des Klimaschutzes aus mit der Zielstellung,
in diesem Themenfeld künftig in der Region stärker zu kooperieren.
Fachaustausch Bioenergie
Ein Fachaustausch zur Thematik „Bioenergie in der Euroregion Elbe-Labe“ fand am
20.02.2014 statt.

Seite 14 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen
der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.“

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bereits heute über ein weitgehend zentralisiertes
Liegenschaftsmanagement. Die Zuständigkeiten für die Liegenschaften im Bereich Kultur
des Jugend- und Sozialamtes sowie der Verwaltungsunterbringung sind in den Zentralen
Technischen Dienstleistungen (ZTD) zentralisiert. Darüber hinaus haben die großen
Nutzerämter wie das Schulverwaltungsamt, der Eigenbetrieb Kindertagesstätten, der
Eigenbetrieb Sport und das Brand- und Katastrophenschutzamt ihre jeweiligen
Zuständigkeiten für ihre Immobilien. Eine weitere Zentralisierung ist gegenwärtig nicht
geplant und müsste ggf. auch unter sehr verschiedenen Aspekten mit den jeweiligen Vorund Nachteilen einer weiteren Zentralisierung (versus den Vorteilen einer dezentralen
Zuständigkeit) erörtert werden, bei denen das Thema Energieeffizienz sicherlich ein
wesentlicher Aspekt ist. Gegenwärtig wird eine weitere Zentralisierung des
Liegenschaftsmanagements nicht vorangetrieben.

Seite 15 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen
im Stadtgebieten
Beschlusstext: „Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten
Dresdner Stadtgebiet ab.“ „Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen,
dass auf dem Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine
Windkraftanlagen installiert werden.“

Diese Beschlusspunkte enthalten keinen Erfüllungsauftrag. Bezüglich der Auswirkungen
dieser Beschlusspunkte auf das IEuKK wird auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1
„Redaktionelle Änderungen des IEuKK nach Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013“
verwiesen.

Seite 16 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Zur Beachtung: geänderte Rahmenbedingungen

Zur Beachtung: geänderte Rahmenbedingungen
Gegenüber der Erarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes von 2011
bis 2013 haben sich zahlreiche, die Inhalte des Konzeptes beeinflussende
Rahmenbedingungen geändert. Im Folgenden werden zwei wesentliche Punkte näher
dargestellt.
 Energiepreise

Dauert der aktuell zu verzeichnende Entwicklungstrend an, wird die Rentabilität der
Effizienzmaßnahmen und des Einsatzes von Erneuerbaren Energien deutlich eingeschränkt. Die Umsetzung verschiedener, im IEuKK festgehaltener Klimaschutzmaßnahmen
wäre damit in Frage gestellt.


CO2-Zertifikatehandel

Seite 17 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Zur Beachtung: geänderte Rahmenbedingungen

Die reale Entwicklung der CO2-Zertifikatepreise bleibt in Europa deutlich hinter den für eine
klimafreundliche Entwicklung der Energieversorgung erfoderlichen 20 bis 40 EURO pro
Tonne zurück. So bleibt weiterhin zu befürchten, wenn nicht eine Verknappung der
ausgereichten Emissionsrechte erfolgt, dass die Eigenstromerzeugung der DREWAG nicht
mehr mit der Stromproduktion in Braunkohlekraftwerken konkurieren kann. Das hätte
negative Auswirkungen auf die beschlossene Fernwärmestrategie in der Landeshauptstadt
Dresden.

Seite 18 von 18

Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Zur Beachtung: geänderte Rahmenbedingungen

Kontaktieren Sie uns!
Klimaschutzbüro im Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden
Telefon
Telefax
Email
Internet
Seite 19 von 18

(0351) 4 88 94 44
(0351) 4 88 99 62 21
klimaschutzbuero@dresden.de
www.dresden.de/klimaschutz
Berichterstattung IEuKK, 06.02.2015

Anlage 2 zur Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030

Umsetzung der Dresdner Klimaschutzstrategie - Einsatz der Haushaltsmittel 2015/2016

Maßnahmen

2015

2016

W01-2 Optimierung bestehender Heizungsanlagen: Unterstützung bei Erstbewertung
Q01-5 Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Neubauten:
Schulen/Gymnasien sowie städtische Objekte im Rahmen der Umsetzung Beschluss DB
OBin vom 13.06.2014
Energieberatung in Haushalten
S01-1 Energieberatung, Informations- und Messkampagnen: Unterstützung etablierter
Akteure, z. B. DREWAG, Verbraucherzentrale, Caritas/Chancen für Sachsen e. V.
Installation Solarthermieanlagen
W02-1 Nutzung der Solarthermie: Info-Kampagne für dezentrale Anlagen (Wohn/Nichtwohngebäude)
W02-2 Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher: Voruntersuchungen (in
Kooperation mit DREWAG)
Installation Wärmepumpen
W02-3 Betrieb von Wärmepumpen für oberflächennahe Geothermie/Umweltwärme: InfoKampagne, Seminare mit Unternehmen der Innung SHK (in Kooperation mit ASUE e. V.
und DREWAG), Pilotprojekt/e Gas-Wärmepumpe
Beteiligungskonzept
Q01-3 Energetische Quartierskonzepte (Voraussetzung für Maßnahme Q02-7): Leipziger
Vorstadt/Pieschen (Kontext: W03-1), nördliche Johannstadt, ggf. Cottaer Bogen (in
Kooperation mit Stadtplanungsamt)

20.000 €
25.000 €

20.000 €
25.000 €

5.000 €

5.000 €

5.000 €

5.000 €

10.000 €

5.000 €

10.000 €

5.000 €

22.500 €

22.500 €

Q02-1 Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
Monitoringprogramm
Q03-4 Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK: Test Klimaschutz-Planer (in
Kooperation mit Klima-Bündnis e. V.)
g Liegenschaftsmanagement
Q03-2 Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements: u. a. Zentrale
Gebäudeleittechnik (in Kooperation mit Hochbauamt)
Weitere Maßnahmen
S01-2 Förderprogramm für Energieeffizienz bei KMU: Unterstützung ÖKOPROFITKampagne (in Kooperation mit Amt für Wirtschaftsförderung)
S02-1 Ausbau Photovoltaik: Schwerpunkt kommunale Dächer (in Kooperation mit
Liegenschaftsamt)
S01-3 Erschließung von Einsparpotentialen bei Stadtbeleuchtung und Verkehrsleittechnik
(in Kooperation mit Straßen- und Tiefbauamt)
Q02-7 Energetische Stadtsanierung (in Folge Maßnahme Q01-3): Leipziger
Vorstadt/Pieschen, nördliche Johannstadt, ggf. Cottaer Bogen (in Kooperation mit
Stadtplanungsamt)
Q03-3 Aktualisierung IEuKK, Fördermittelakquisition, Beantragung Fördermittel,
Eigenanteil LHD
V01-6 Vernetzung der Träger des ÖPNV verbessern: Untersuchung und Anlage von
Mobilitätspunkten (in Kooperation mit Stadtplanungsamt)
W02-4 Nutzung der Tiefengeothermie: Potenzial- und Risikountersuchung (in
Kooperation mit DREWAG)
W03-1 Ausbau Fernwärmeversorgung:
Schwerpunkt Leipziger Vorstadt/Pieschen (in Kooperation mit DREWAG)

15.000 €

15.000 €

25.000 €

5.000 €

a hydraulischer Abgleich

b

c

d

e

f

15.000 €

5.000 €

5.000 €

21.500 €

11.500 €

7.500 €

7.500 €
60.000 €

8.500 €
20.000 €

18.500 €
10.000 €

20.000 €

15.000 €

15.000 €

15.000 €

Haushaltsmittel gesamt

250.000 €

250.000 €

SUMME

250.000 €

250.000 €

noch zu planen

0€

0€

Die ausgewiesenen Beträge stellen nicht immer die Gesamtkosten der Maßnahme dar, sondern können auch geschätzte
Kostenanteile sein, die aus dem zugewiesenen Budget für die Umsetzung des IEuKK finanziert werden sollen.

H:\Klimaschutz\IEuKK\Fortschreibung_Monitoring_BK_SR-Anfragen\Beschlusskontrollen_SR-Anfragen_Ausschuesse\20141215_Beschlusskontrolle_IEuKK\20150211_Beschlusskontrolle_IEuKK_86.23_Version-4_final_Anlage-II.xlsx
11.02.2015

