Anfrage Nr.: AF0344/15
Datum: 04.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Einstufung Häuser Rathener Straße 113/115 in neue Fassung des Flächennutzungsplanes
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor ca. 6 Jahren wurde ein Flächennutzungsplan vorgelegt, der für die Häuser Rathener
Straße 113/115 --- „Wohnbebauung bis 6 Etagen“ vorsah. Das hätte. nach Aussage der Mitarbeiterin aus dem GB 6. geheißen, daß diese Häuser mit 14 Etagen auf längerer Zeit verschwunden wären. So jedenfalls lautete im Ortsbeirat damals die Antwort. Die Anwohner
hatten den Abriß des Hochhauses an der Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße noch vor Augen und protestierten energisch gegen diese Einstufung. Daraufhin wurde für diese beiden
Häuser die Einstufung „bis 6 Etagen“ wieder aufgehoben.
Nunmehr liegt ein neuer Flächennutzungsplan vor aus dem nicht zu ersehen ist wie die beiden benannten Häuser eingestuft sind.
Fragen:
Welche Einstufung haben die Häuser Rathener Straße 113/115 in dieser neuen Fassung des
Flächennutzungsplanes?

Hartmut Krien

