Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.2

Datum:

C3. Mfti 2D15

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

FDP/FB:Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Belegungsrechte in städtischen Kitas
AF0314/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Jahren hat der Eigenebetrieb zur Finanzierung von mehreren
tausend benötigten Kindertagesplätzen auch die Finanzierung durch die Privatwirt
schaft gesucht und sehr erfolgreich akquirieren können. Dabei ging es um den „Er
werb" von Belegungsrechten im Gegenzug für die Finanzierung des dringend notwen
digen Neubaus von Kita-Plätzen.

Dazu habe ich einige Fragen:

1. Wie viel Geld bzw. wie viele Plätze konnte durch den Eigenbetrieb von privaten
Unternehmen akquiriert werden?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhielt im Jahr 2012 für 163Beleg
rechtsplätze 835.000 Euro und im Jahr 2013 für 60 Belegrechtsplätze 381.000 Euro. Das
sind insgesamt 1.216.000 Euro für 223 Plätze.

2. „Welche Unternehmen haben sich beider Finanzierung der Kitaplätze beteiligt und
infolgedessen nun Belegungsrechte an städtischen Kitas erworben (bitte tabella
risch mit Kita, Unternehmen, Plätze angeben)?"

Insgesamt 25 Unternehmen haben mit Finanzierung Belegrechte für Plätze in Kindertages
einrichtungen erworben. Aus Datenschutzgrüriden werden die einzelnen Unternehmen nicht

benannt. Beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden besteht die Möglichkeit der
Akteneinsicht.

3. „Gibt es eine Laufzeit für die Belegungsrechte dieser privaten Unternehmen und
wenn ja, welche?"

Die Laufzeit der Verträge über Belegrechte ist einheitlich auf zehn Jahre festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

