Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

' *• ^

20lj

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2562/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisver
band Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Auf
nahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.

2.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Kindertageseinrichtung (jetzt Neubertstraße 4 a) wurde am 1. Februar 2015 vom Träger
DRK Kreisverband Dresden e. V. in Betrieb genommen. Die Betriebserlaubnis liegt vor. Die
Bezuschussung der Betriebskosten wurde zum 1. Februar 2015 aufgenommen.
Die Vereinbarung wurde aufgrund der ab Januar 2015 neu abzuschließenden Rahmenver
einbarungen mit den freien Trägern entsprechend ausgehandelt und befindet sich aktuell in
der Unterschriftsrunde beim Träger und wird danach der Oberbürgermeisterin zur Unterschrift
vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)/< spjCfa
.///*6*z^

hf

Helma Orosz

eordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

