Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (20)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

0 2. MRZ. 2015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0151/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V1596/12
vom 3. Mai 2012 (SR/040/2012) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3. Die neun Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4. Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
nn
rdneter

\*u'

fUc^

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

