Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

„ . Im_ .

« *. MRZ. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0069/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell notwen
dig werdenden zweiten Wahlgang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu obengenanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Ober
bürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden den
7. Juni 2015. Als Tag des eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges
wird der 5. Juli 2015 festgesetzt."

Die Beschlusserfüllung ist erfolgt. Die Oberbürgermeisterwahl und der etwaige zweite
Wahlgang werden gemäß vorgenanntem Beschluss termingerecht vorbereitet.
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorbereitungen der gemäß § 31 a
Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden Ort
schaftsratswahlen fortzuführen und die dazu notwendigen Vorlagen gemäß § 34
SächsKomWG dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Gemäß Beschluss des Stadtrates V0273/14 vom 22. Januar 2015 zur Änderung des § 1
zu § 31 a Übergangsvorschrift der Hauptsatzung ist die Beschlusserfüllung bis zur
rechtskräftigen Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung zu vertagen.

Gegen den Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fas
sung des Widerspruchsbescheides vom 2. Dezember 2014 hat die Oberbürgermeisterin
fristwahrend beim Verwaltungsgericht Dresden Klage erhoben und die Aufhebung der
Bescheide beantragt (Beschluss des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit A0015/14).
Nächste Beschlusskontrolle: 26.02.2016

Mit freundlichen Grüßen

*H

Ö/Vt,...

Kenntnisnahme: ,'> ^fc ^^

Detlef SitteU

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

