Anfrage Nr.: AF0350/15
Datum: 05.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Infrastrukturprogramm 2015/16
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
für das städtische Infrastrukturprogramm 2015/16 erbitte ich eine Darstellung gemäß des
vorgezeichneten Schemas:
Programm 1
Programm 2
Programm 3
Programm 4
Programm 5
Programm 6
Lfd. Vorhaben

ÖPNV-Anlagen und –bevorrechtigung
Städtebauliche Gestaltung/Verkehrsberuhigte Innenstadt
Hauptstraßennetz
Nebenstraßennetz
Umweltfreundliche Verkehrsarten, behindertengerechte Verkehrsanlagen
Integratives Verkehrsmanagement, P&R, P&B, RBL und LSA
voraussichtlicher
Bauzeitraum

Planungsrecht

Bemerkung

1
2
3
4
...
Bitte stellen Sie die Aufschlüsselung im Antwortkomplex dar. Des Weiteren bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Baumaßnahmen wurden 2013/14 aus dem Infrastrukturprogramm Fußwege /
Radwege realisiert (Volumen der Einzelmaßnahme in €)?
2. Warum wurden die ca. 4 Mio. €, die im Doppelhaushalt 2013/14 bereitgestellt wurden,
nicht verbaut?
3. Welche Baumaßnahmen wurden in den Doppelhaushalt 2015/16 übertragen?
4. Warum wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht informiert, dass diese
Haushaltsmittel dem ursprünglichem Verwendungszweck nicht zugeführt werden konnten?

Klaus Rentsch

