Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6651

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 4. MRI2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Elbebrücken
AF0298/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf
a.) der Flügelwegbrücke
b.) der Marienbrücke

c.) der Augustusbrücke
d.) der Carolabrücke
e.) der Albertbrücke

f.) der Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder")
im Jahr 2014?"

Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag wurde für die Dresdner Elbebrücken

durch manuelle Verkehrszählungen im September 2014 mit folgenden Ergebnissen ermittelt:
a) Flügelwegbrücke
b) Marienbrücke
c) Augustusbrücke
d) Carolabrücke

42 100 Kfz/24 h
31 300 Kfz/24 h
7 050 Kfz/24 h
47 750 Kfz/24 h

e) Albertbrücke

Vollsperrung

f) Loschwitzer Brücke

30 200 Kfz/24 h

Zu berücksichtigen sind in den Zählergebnissen Abweichungen von der Normalbelegung
durch die Vollsperrung der Albertbrücke.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaÖrosz

Erster Bü^emieister

Seite 1 von 1

