Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

D<. MRZ. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
AF0299/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der
Königsbrücker Straße im Jahr 2014?"

Das durch eine manuelle Verkehrszählung im Juni 2014 auf der Königsbrücker Straße in
Höhe Stauffenbergallee ermittelte durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Taq betruq

24 500 Kfz/24 h.

Mit freundlichen Grüßen

••/, Qb/fa
Dirk Hubert
<£0^ Erster Bürgermeister
Helma Orosz

^

Seite 1 von 1

