Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0266/14
Datum: 3. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum
Verlustausgleich 2013
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die bestehende Forderung gegenüber dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum
Verlustausgleich 2013.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 „Haushaltssatzung 2015/2016“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Haushaltsjahr 2013 wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden unterjährig Mittel aus
dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich zugewendet. Im
Rahmen des Jahresabschlusses 2013 wurde festgestellt, dass der tatsächlich in 2013 realisierte Jahresfehlbetrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77
Euro unter dem im Rahmen des Wirtschaftsplanes 2013 und der Quartalsberichte 2013 prognostizierten Jahresfehlbetrag lag. Damit entstand eine Überzahlung der Zuweisungen zum
Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
in selbiger Höhe.
...

3/3

Die Landeshauptstadt Dresden wies entsprechend zum 31.12.2013 eine Forderung gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus.
Im Rahmen der Planverhandlungen zum Doppelhaushalt 2015/2016 der Landeshauptstadt
Dresden beziehungsweise zur Wirtschaftsplanung 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden wurde vorgeschlagen, die Mittel aus der Überzahlung zum Verlustausgleich 2013
zur Deckung der durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung angemeldeten Mehrbedarfe des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Haushaltsplanung 2015/2016 einzusetzen. Dementsprechend beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 11./12.12.2014 die Vorlage V0025/14 “ Haushaltssatzung 2015/2016“ einschließlich der Wirtschaftsplanung 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet im Ergebnis auf die bestehende Forderung an den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro.
Die zu erlassende Forderung von 1.519.600,77 Euro führt zu einer Belastung des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden in 2014 in selbiger Höhe.

Helma Orosz

