Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3001/14
Datum: 3. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Rahmenbedingungen und das Bespielungskonzept für den
Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 (Anlage 1 und 2) als Grundlage für
die weitere Planung der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften
(Dresdner Philharmonie, Dresdner Musikfestspiele, Städtischen Bibliotheken Dresden,
Messe Dresden GmbH, Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den derzeitigen Stand des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast unter Federführung der KID und der beteiligten Nutzer fortzuschreiben. In der projektbegleitenden Lenkungsgruppe ist regelmäßig über
den Stand der Fortschreibung zu informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0814/10 vom 03.03.2011;
V0846/10 vom 24.03.2011;
V1548/12 vom 04.04.2012;
V1811/12 vom 10.01.2013;
A0637/12 vom 24.01.2013;
V2567/13 vom 12.12.2013

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im März 2017 wird der neue Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast eröffnet werden. Die
Strukturen und Verantwortlichkeiten, mit denen dieser Saal bespielt werden soll, wurden im
Zuge der Umbauplanung seit 2008 entwickelt.
Als Hauptnutzungszweck des Konzertsaales wurde die philharmonische Nutzung festgeschrieben. Darüber hinaus soll der Saal Möglichkeiten bieten, weitere Genres wie z. B. Jazz,
Rock, Pop, Musicals und Shows zu präsentieren (vgl. SR-Beschluss zu V0846/10 Anlage 01
Abschnitt 3.1.1.3.).

...

3/5

Um diese Nutzungen künstlerisch hochwertig, bedarfsorientiert und (mit Blick auf vorhandene kommunale Ressourcen) effizient umzusetzen, hat der Stadtrat die Verantwortlichkeit für
die Durchführung eines Veranstaltungsprogrammes mit den genannten Schwerpunkten an
die Dresdner Philharmonie (Bereiche Klassik, Jazz und Weltmusik) und die Messe Dresden
GmbH (Bereich Unterhaltungskunst) übertragen und zugleich die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, welche bis dahin als Betreiber fungierte, beschlossen (vgl. SR-Beschluss zu V0814/10 Anlage 1). Im Zuge der Bestellung der neuen Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, beauftragte der
Stadtrat die Oberbürgermeisterin zudem, die Dresdner Musikfestspiele in das Bespielungskonzept des Konzertsaales einzubinden (vgl. SR-Beschluss zu V2567/13).
Bei der Konkretisierung des Nutzungskonzeptes war die zwischenzeitlich erfolgte Übertragung der Immobilie Kulturpalast an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG
(KID) zu berücksichtigen, deren Gründung auf das fortgeschriebene Finanzierungskonzept
für das Gesamtprojekt Kulturpalast (vgl. SR-Beschluss zu V1548/12 Begründung Teil 2 Abschnitt 6.4.) zurückgeht. Die betriebswirtschaftlichen Grundannahmen dieser Gesellschaftsgründung (vgl. SR-Beschluss zu V1811/12 Anlage 7) setzen wiederum den Rahmen für die
Darstellung der Finanzflüsse zwischen Saalnutzern und Betreiber.
Das vorliegende Bespielungskonzept für den Konzertsaal (Anlage 2) fasst die im Projektverlauf seit 2008 formulierten Zielstellungen und Festlegungen für die Dresdner Philharmonie
und die Messe Dresden nun in einer detaillierten Darstellung zusammen. Das Konzept geht
grundsätzlich davon aus, dass die im Haushaltsplanentwurf für 2015/16 veranschlagten Personal- und Finanzressourcen für die beteiligten Einrichtungen und Unternehmen als Basis
der zukünftigen Bespielung anzusehen sind. Dazu zählen insbesondere auch die Kostenansätze für derzeit genutzte Liegenschaften (Spielstätten und Verwaltungsstandorte) der
Dresdner Philharmonie, welche zur Finanzierung der zukünftigen Mietzahlungen an die KID
ab 2017 benötigt werden. Unter den Rahmenbedingungen, welche diese Ressourcen setzen, sieht das Konzept folgende Grundbestandteile in der Bespielung des Saales vor:
•
•
•

Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie als Fortsetzung und Weiterentwicklung
der bisherigen Konzertreihen (Konzept Bereich „Dresdner Philharmonie A“); 80 Veranstaltungen jährlich
Veranstaltungen der Unterhaltungskunst im Verantwortungsbereich der MESSE
Dresden GmbH (Konzept Bereich „Messe Dresden U-Veranstaltungen“); 70 Veranstaltungen jährlich
Veranstaltungen Dritter in eigenwirtschaftlicher Verantwortung (Konzept Bereich C
„Weitere Veranstalter“)

Im Bereich „Dresdner Philharmonie A“ wird in erster Linie die Fortsetzung der Konzertreihen
des städtischen Orchesters geplant. Hierzu zählen die großen Sinfoniekonzerte mit internationalen Künstlerinnen und Künstlern, die derzeit im Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, im Schauspielhaus und z. T. in der Kreuz- und Frauenkirche stattfinden. Die
Kinder- und Familienkonzerte kehren ebenfalls in den Kulturpalast zurück. Die Musikvermittlungsangebote des Orchesters werden deutlich ausgebaut. Neue oder erweiterte Formate
bilden zwanglose Kurzkonzerte („Casual Concerts“) an Probentagen und Kammermusikaufführungen unter Einbeziehung der neuen Konzertorgel.
Im Bereich „Messe Dresden U-Veranstaltungen“ finden Gastspiele mit Unterhaltungskunst
statt, die inhaltlich und technisch für den neuen Konzertsaal geeignet sind und derzeit z. T.
bereits in der Messe betreut werden. Mit bis zu 70 Veranstaltungen jährlich wird dieser Bereich zu den wichtigen Bestandteilen der Bespielung gehören. Die Messe Dresden GmbH
zeichnet mit ihren Strukturen für die Organisation und Durchführung verantwortlich.

...

4/5

In den Bereich „Weitere Veranstalter“ zählen u. a. Konzerte der Dresdner Musikfestspiele
während des jeweiligen Festivalzeitraumes im Mai/Juni (ca. 5 Veranstaltungen), und Auftritte
Dresdner Ensembles und Chöre. Diese Veranstaltungen werden in eigenwirtschaftlicher
Verantwortung der jeweiligen Institutionen realisiert, wobei durch eine Nutzung freier zeitlicher Kapazitäten an Probentagen der Dresdner Philharmonie finanzielle Synergieeffekte zu
erwarten sind. Aufgrund laufender Planungen und Gespräche lässt sich dieses Programmsegment momentan noch nicht konkret beziffern. Gleiches gilt für eventuelle Konzerte der
Sächsischen Staatskapelle Dresden im neuen Konzertsaal. Die in den Bereichen „Dresdner
Philharmonie A“ und „Messe Dresden U-Veranstaltungen“ vorgesehen Nutzungsfrequenz
bietet ausreichend Raum für Konzerte des staatlichen Orchesters.
Um den Gesamtspielplan des Konzertsaales mittelfristig auf das quantitative Niveau internationaler Konzerthäuser zu entwickeln, schlägt das Konzept weiterhin den Aufbau von Profilschwerpunkten in den Bereichen Klassik, Jazz, Literatur und Weltmusik innerhalb eines Programmbereiches „B“ vor. Im Einzelnen handelt es sich um:
•

•
•
•

weitere Veranstaltungen und Projekte in eigener Verantwortung der Dresdner Philharmonie (z. B. ein jährliches „Newcomer Festival-Next Generation“, neue Reihen mit
zielgruppenspezifischen Kurzkonzerten und Projekte kultureller Bildung, welche über
den Umfang der im Bereich „Dresdner Philharmonie A“ vorgesehenen Veranstaltungen hinausgehen)
Kooperationsveranstaltungen der Dresdner Philharmonie mit Dresdner Institutionen
ganzjährig angelegte Konzertreihen der Dresdner Musikfestspiele mit internationalen
Orchestern und Solisten
Erweiterung der Festivalaktivitäten der Dresdner Musikfestspiele zu Ostern und im
Herbst

Mit diesen Aktivitäten kann der Konzertsaal bis an die Grenze seiner Kapazitätsauslastung
geführt werden. Hierfür müssten die im Haushaltsplanentwurf 2015/16 veranschlagten Ressourcen für den laufenden Betrieb (Personal und finanzieller Zuschuss) jedoch entsprechend
erhöht werden. Im Konzept wird hierzu für den Programmbereich „B“ eine Gesamtsumme
aus Personal- und Sachkosten beziffert, auf Basis des allgemeinen Preisniveaus 2014. Diese Gesamtsumme kann fortgeschrieben und im Rahmen künftiger Haushaltsbeschlüsse
auch stufenweise, anhand konkreter Erfahrungen aus dem Konzertsaalbetrieb, umgesetzt
werden.
Das Bespielungskonzept beschreibt als Anlage 2 ausführlich die vorgenannten inhaltlichen
und wirtschaftlichen Sachverhalte. Parallel dazu wird unter Federführung der KID der aktuelle Stand des intern vorliegenden Betreiberkonzeptes für das Gesamtobjekt Kulturpalast fortgeschrieben. Die Fortschreibung wird u. a. den Planungsfortschritt innerhalb der technischen
Gebäudeausrüstung, im Innenausbau sowie in den Bereichen Werbe-, Leit- und Orientierungssystem und öffentliche Services (z. B. Ticketing, gastronomische Versorgung) beinhalten. Die zukünftigen Nutzer Dresdner Philharmonie, Städtische Bibliotheken Dresden, Messe
Dresden GmbH, „Die Herkuleskeule“ Dresden-Kabarett GmbH , Stiftung Frauenkirche und
Dresden Information werden (wie in den bisherigen Planungsphasen auch) in diesen Prozess eng eingebunden. Soweit die Fortschreibung des Betreiberkonzepts eine Tektur der
Planung erfordert, wird diese seitens der KID erstellt und der Bauaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Rahmenbedingungen für den zukünftigen Betrieb und vorläufige
Mietkalkulation der Eigentümerin Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID)
Anlage 2: Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes Dresden

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0814/10

Geqenstand:

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 3 bis 5 des Beschlusses vom 25. Juni 2009, Beschluss-Nr.
V3271-SR83-09, werden aufgehoben.

2. Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement in der Landeshaupt
stadt Dresden, insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der
Messe Dresden GmbH und der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpa
last/Schloß Albrechtsberg unter dem Dach der Messe Dresden GmbH sowie deren Fort
entwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft.

3. Dem Stadtrat ist bis zum 31. März 2011 ein belastbares Konzept für den Umgang mit dem
bisherigen Personal der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Alb
rechtsberg vorzulegen.

4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kon
gressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31. Dezember 2012 sowie
die Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechts
berg zum 31. Dezember 2012.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunk
tes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner
Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen
Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte soll das Unter
nehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den langfristigen Nut
zern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs- und Messegesell
schaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in wel
chem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten sowie
Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0846/10

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung
über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitete Baukonzepti
on einschließlich des konkretisierten Raumprogramms und der damit verbundenen Funk
tionsplanung als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl.
Punkt 3 der Begründung und Anlagen 02 bis 06).

2. Der Stadtrat bestätigt die im Rahmen der Leistungssteuerung vorgelegten Nutzungsziele
für den künftigen Konzertsaal als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchfüh
rungsprozess (vgl. Punkt 3.1.1.3 der Begründung).
3. Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der Rahmentermine vor Planungsbeginn zur
Kenntnis und bestätigt die damit verbundene Anpassung des bisherigen Kostenrahmens
von 65,0 Mio. EUR um + 4,7 Mio. EUR aufgrund von Zeitverzügen und damit verbunde
nen Indexänderungen der Baupreisentwicklung zwischen den Jahren 2007 und 2009 so
wie der Einführung der Neuen HOAI 2009 (vgl. Punkt 3.2.1 und 3.3.1 der Begründung).
4. Der Stadtrat nimmt die Kostenermittlung der Vorplanung (Kostenschätzung auf dem Kos
tenstand 2009) und das Finanzierungskonzept zur Kenntnis (vgl. Punkt 3.3.2.2 und
3.3.7.2 der Begründung) und beschließt für die damit ausgewiesenen Leistungen (Quali
täten und Quantitäten) im weiteren Planungs- und Durchführungsprozess ein Projekt
budget mit Basiskosten in Höhe von 70,5 Mio. EUR (brutto) und einem zzgl. ausgewie
senen Risikorahmen in Höhe von 11,0 Mio. EUR (brutto) (Punkt 3.3.3.1 und 3.3.3.2 der
Begründung).

5. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung der Vorplanungsphase zur
Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hinblick auf eine kostensichere
Umsetzung des Bauvorhabens ein wirksames Risikomanagement-System in die Projekt
aufbauorganisation zu implementieren (vgl. Punkt 3.3.2.3 und 3.3.2.4 der Begründung).

6. Der Stadtrat nimmt die vorläufige Kostenrahmenplanung der projektbezogenen, nutzer
spezifischen Ausstattung in Höhe von 7,4 Mio. EUR (brutto) zur Kenntnis (Punkt 3.3.4.1
der Begründung).

7. Der Stadtrat beschließt, den festen Einbau einer Konzertsaalorgel nicht aus dem Projekt
budget zu finanzieren. Ein verbindliches Vorgehens- und Finanzierungskonzept für den
Orgelbau ist dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt vorzulegen (Punkt 3.1.1.3 und
3.3.4.3 der Begründung).

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal mögli
che Fördermittel zu beantragen.
9. Der Stadtrat nimmt die Kostenschätzung der Baunutzungskosten zur Kenntnis und bestä
tigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemeinbe
darfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden (Punkt 3.3.6
der Begründung).

10. Der Stadtrat nimmt den fortgeschriebenen Rahmenterminplan für den weiteren Planungs
und Durchführungsprozess zur Kenntnis (Punkt 3.2.2 der Begründung).

11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum IV. Quartal 2011 die Fachausschüsse
für Kultur, für Stadtentwicklung und Bau sowie für Finanzen und Liegenschaften über die
Ergebnisse der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) zu informieren. Dieser Sachstands
bericht zum Hochbauprojekt soll insbesondere folgende Inhalte umfassen:

a. Übersicht zur vollständig durchgearbeiteten, baulichen und technischen Integrations
planung (Leistungsphase 3),
b. Fortschreibung der Kostenermittlung und des Finanzierungskonzeptes mit dem Pla
nungsstand einer verbindlichen Kostenberechnung,
c. Fortschreibung des Ausstattungsprogramms und der dafür erforderlichen Kostener
mittlung,
d. Fortschreibung der Baunutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem
Planungsfortschritt und
e. Fortschreibung des Rahmenterminplanes entsprechend dem Planungsfortschritt.

12. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine paritätisch besetzte Lenkungsgruppe zur ge
genseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projek
tes zu bilden (vgl. Punkt 4.4 der Begründung).
13. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat bis zum IV. Quartal 2011 ein ab
gestimmtes „Freiraumkonzept" für die Vorplatzgestaltung am Altmarkt einschließlich der
dafür erforderlichen Investitions- und Folgekosten vorzulegen (vgl. Punkt 4.3 der Begrün
dung).

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1548/12

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung - Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Rnanzierungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmo

nie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule" - den Vorzug zu geben und den
zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung zügig
umzusetzen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 8 der Begründung)

Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänzten
Beschlusspunktes 4.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresd
ner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweich
standorte gemäß Begründungzur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusam
menhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt1.127.500 Euroaußerplanmäßig im
Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wässer bereitzustellen,
(vgl. Teil 1/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Konzert
orgel gemäß Anlage2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für den
Orgelbau gemäß § 1 der Im Beschlusspunkt3 genannten Vereinbarung in der fünfjähri
gen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu ver
anschlagen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 9.5 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtli
chen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpa
last einzusetzen.

2-

Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher. Dies bedeutet, dass das Stiftungsver
mögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in Form einer Bürgschaft) und die Erträge
den Stiftungen zweckentsprechend und als echter Mehrwert zufließen. Die Einlagen der
„Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" sind marktgerecht
zu verzinsen.

5. Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe Was
serder Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes
sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.

6. Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investitions

pauschale in Höhe.von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes einge

setzt.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im Dop
pelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

8. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresdenverstoßen werden.

{elma Orosz
>rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

-2

der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.

4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0637/12

Geqenstand:

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE
DRESDEN
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 ein Konzept
vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der künfti
gen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkei
ten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert. Insbesondere
sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
1. Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungsberei
chen;

2. personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen - Vorlage ei
nes Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Betreibung
des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
3. konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungsfor
men der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;

4. mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstandes, dass im Kulturpalast künftig
Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten werden - ein
Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung des ganzen Hauses;
5. betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;

6. Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrategie der
Landeshauptstadt Dresden;

7. eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Frei
staat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische
Staatskapelle Dresden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2567/13

Geqenstand:

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Dienstvertrag mit Frau Frauke Roth als Intendantin der Dresd
ner Philharmonie vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Juli 2018.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2016 einen

Vorschlag über die Inanspruchnahme/Nicht-Inanspruchnahme des Widerspruches nach
§ 2 des Dienstvertrages zur Entscheidung vorzulegen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2014, unter Ein
beziehung der Intendantin der Dresdner Philharmonie sowie der Messe Dresden GmbH

und der Dresdner Musikfestspiele, ein Betreiber- und Veranstaltungskonzept für den
Konzertsaal des Kulturpalastes vorzulegen.

Dresden,

1 7. DEL 2013

}i^M

Helma Orosz \ J
Vorsitzende

Detlef Sitte)
Zweiter Bürgermeister

Anlage 1: Rahmenbedingungen für den zukünftigen Betrieb und vorläufige
Mietkalkulation der Eigentümerin Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG
(KID)

Die Übertragung der Immobilie Kulturpalast in das Eigentum der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH&Co. KG (KID) und der damit einhergehende Übergang der Betreiberfunktion
an die KID bildet die Grundlage der zukünftigen Betriebsstruktur im Kulturpalast.
Die KID wird alle Flächen, die ausschließlich einer Nutzung zugeordnet sind, alleinig an die
jeweiligen Nutzer vermieten. Alle übergeordneten bzw. von mehreren Nutzern in Anspruch

genommenen Flächen betreibt und verwaltet die KID eigenverantwortlich und in enger
Abstimmung mit denjenigen Nutzern, für welche diese Flächen eine dienende Funktion
besitzen. Dies gilt insbesondere für die öffentlichen Foyers und deren zugehörige Funktionen
(Garderobenanlagen, Toiletten etc.). Sollen diese Gebäudebereiche in die inhaltliche

Konzeption der Nutzer einbezogen werden (z. B. in Form peripherer Veranstaltungen,
Präsentationen o. ä.), muss hierüber Einvernehmen mit der KID hergestellt werden. Den
Rahmen für alle Nutzungen setzt die Baugenehmigung mit ihren einschlägigen Anlagen (vor
allem Betriebsbeschreibung, Brandschutzkonzeption usw.)
Die Finanzierung sämtlicher Funktionen der KID ist in den dargestellten Miet- und
Betriebskostenzahlungen berücksichtigt. Alle im Zusammenhang mit dem Betrieb des

Kulturpalastes in der KID anfallenden Kosten (außerAbschreibungen) sollen durch Umlage
auf die Miet- und Betriebskostenzahlungen der zukünftigen Nutzer finanziert werden. Die
Nutzer bzw. ihre Rechtsträger werden diesbezügliche Mietverträge mit der KID abschließen.

Die Kosten der KID beinhalten auch den vertraglich garantierten Mindestgewinn für die stillen
Gesellschafter, die Stadtstiftungen Dresdner Kreuzchor und Dresdner Sozialstlftung.
Die vorläufige Kalkulation der KID für die entsprechenden Finanzflüsse ist als Tabelle 1

dargestellt. Es muss ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass diese Berechnung
planungsbegleitend fortgeschrieben wird. Da es sich um den Bezug eines neuen Objektes
handelt, liegen zudem noch keine objektbezogenen Erfahrungswerte hinsichtlich der
tatsächlichen Verbrauchsdaten vor.

Die sich für die Dresdner Philharmonie und die Messe Dresden hieraus ergebenden
finanziellen und personellen Konsequenzen sind im Bespielungskonzept für den Konzertsaal
(Anlage 2) ausführlich dargestellt.

Fürdie Städtischen Bibliotheken betragen die derzeitigen Mietkosten inkl. Betriebskosten an
den Standorten World Trade Center und Waisenhausstraße (Haupt- und Musikbibliothek und
Jugendbibliothek „medien@age") insgesamt ca. 788.000 Euro/Jahr. Die Differenz zu den

zukünftigen Mietzahlungen im Kulturpalast i. H. v. ca. 401.000 Euro (Jahr2017) muss im
Rahmen der Haushaltsplanung für die Jahre 2017/18 und Folgende berücksichtigt werden.
Um die im Bibliotheksentwicklungsplan bis 2016 beschriebenen Öffnungszeiten und Services
im Kulturpalast fortzuführen, müssen zudem drei Stellen im Stellenplan der Städtischen
Bibliotheken, die mit Haushaltsbeschlüssen zwischen 2013 und 2015 vorübergehend
konsolidiert wurden, ab 2017 wieder eingeplant werden (vgl. hierzu Vorlage V2232/13
„Angebotsanpassung an Personalkosteneinsparung Städtische Bibliotheken 2013 bis 2015

durch Reduzierung der Fahrbibliothek auf ein Fahrzeug" und zugehörige Festlegungen in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin vom 16. Juli 2013).
Die „Herkuleskeule - Dresdens Kabarett-GmbH" wendet aktuell ca. 75.000 Euro/Jahr an

Miet- und Betriebskosten für die Spielstätte am Sternplatz auf. Auch hier ergibt sich eine
Differenz zu den kalkulierten zukünftigen Mietkosten im Kulturpalast. Über die Finanzierung
dieses Betrages muss im Rahmen der Entscheidungen zur kommunalen Kulturförderung
(aus welcher die „Herkuleskeule" derzeit 100.000 Euro/Jahr erhält) diskutiert werden. In
diesem Zusammenhang ist auch der Beschluss des Ausschussesfür Kultur zur Vorlage
0132/14 „Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015" vom 16.12.2014 zu
berücksichtigen, mit welchem der „Herkuleskeule" empfohlen wird, ein Konzept in
Vorbereitung auf den Umzug zu entwickeln.

KID GmbH Co. KG

Druck: 11.02.201!

SJÄ

Tabelle 1: Mietkalkulationen für künftige Nutzer im Kulturpalast

Kosten der künftigen Betreibung Kulturpalast
a) Zwischensumme Nettokaltmiete (Instandhaltung, Mindestgewinn stille

Gesellschafterinnen, UStaufVermietung derBetriebsvorrichtungen)

zuletzt bearbeitet am:

Flache

informatorisch:

[nT]

[EUR/mVmtl. in 2017]

14.909

6,95

2017

1.243

T€

Jahr

2018

2017

11.07.14

2019

1.268

2018

2020

1.293

2019

1.320

2020

Fläche

informatorisch: BK-Vz.

[m*]

[EUR/mVmtJ.in2017]

[TEUR]

[TEUR]

[TEUR]

[TEUR]

Philharmonie

5.840

17,72

T€

1.241

1.281

1.322

1.365

Bibliothek

6.942

17,72

T€

1.476

1.523

1.572

1.622

Herkuleskeule

1.151

17.72

T€

245

252

261

269

Besucherzentrum Frauenkirche

359

17.72

T€

76

79

81

84

Dresden Tourismus GmbH

306

17,72

T€

65

67

69

72

311

17.72

T€

66

68

70

73

b) Zwischensumme Vorauszahlung für Umlage Beko

T€

3.169

3.271

3.375

3.484

Summe alle zu tragende Kostenarten für Betreibung Kulturpalast

T€

4.413

4.538

4.669

4.804

Betriebskosten-Umlagenvorauszahlung

Küche/Catering

14.909

Kalkulation der möglichen Nettokaltmieten Kulturpalast je Nutzer
Grundvariante: Tagesmieten für Festsaal-Nutzung E-Musik trägt Philharmonie, U-Musik über separateVermietung
Taaesmieten Festsaal

Veranstaltungen (U-Musik)
Veranstaltungen (E-Musik)

Jahr

2017

2018

2019

2020

Anzahl Tage

Tagesmiete (EUR/Tag)

rrEUR]

(TEUR]

[TEUR]

70

6.000.00

420

420

420

420

180

8.000.00

1.440

1.440

1.440

1.440

1.860

1.860

1.860

1.860

rTEURl

rTEURl

ITEUR1

rTEURl

1.440

1.440

1.440

1.440

1.000

1.049

1.100

1.153

2.440

2.489

2.540

2.593

420

420

420

420

14,27

1.189

1.247

1.308

1.371

227

Zwischensumme Tagesmieten Festsaal

[TEUR]

informatorisch: Miete

Miete der künftiaen Nutzer des Kulturoalastes

Fliehe

incl. BK-Vz.

rrm

fEUR/mVmtJ. in 20171

Philharmonie trägt Tagesmiete Festsaal (E-Musik)
zzgl. Miete für Mietflächen
Zwischensumme Miete Philharmonie mit Festsaal E-Musik

5.840
5.840

34.82

Tagesmiete Festsaal für Veranstaltungen U-Musik
Bibliothek

6.942

Herkuleskeule

1.151

14,27

197

207

217

359

14.27

61

64

68

71

306

14.27

52

55

58

60

311

14.27

53

56

59

61

4.413

4.538

4.669

4.804

Besucherzentrum Frauenkirche
Dresden Tourismus GmbH

Küche/Catering

Miete der künftigen Nutzer des Kulturpalastes (inci. BK-vorauszahiungen)

14.909

Anlage 2 zu V3001/14

Bespielungskonzept
Konzertsaal des Kulturpalasts Dresden

I

Bespielungskonzept der Hauptnutzer

II Umsetzung des Spielplans
III Kosten der Bespielung
Anhang
Erläuterungen zum Personalkonzept der Dresdner Philharmonie in der Interimszeit

Visualisierung GMP Architekten

1

Inhaltsverzeichnis

Prolog

I

A

4

Bespielungskonzept der Hauptnutzer
Veranstaltungen im Konzertsaal des Kulturpalasts
Tabellarische Übersicht

5

Grundbestandteile
der Bespielung des Konzertsaals im Kulturpalasts

6

1. Dresdner Philharmonie
Fortsetzung der bisherigen Konzertreihen
2. MESSE DRESDEN
U-Veranstaltungen
3. Städtische Zentralbibliothek
Veranstaltungen im Konzertsaal des Kulturpalasts

B

C

Profilschwerpunkte
Klassik, Jazz, Weltmusik
unter Einbeziehung der Dresdner Musikfestspiele

9

1. Dresdner Philharmonie
Gastspiele, Fremdveranstaltungen und Kooperationen
Klassik, Jazz, Weltmusik
Musikvermittlung

9

2. Dresdner Musikfestspiele
Ganzjährige Konzertreihen im Kulturpalast

12

Weitere Veranstalter

13

angestrebt: Sächsische Staatskapelle Dresden
andere Dresdner Chöre und Ensembles

2

II

Umsetzung des Spielplans

14

Zentrales Künstlerisches Betriebsbüro
Technische Betreuung der Veranstaltungen
Mietkostenstaffelung
Ticketing

III

Kosten der Bespielung

15

Tabellen und Erläuterungen
1. Kostenübersicht (Kurzfassung)
2. Kostenübersicht (detaillierte Fassung)
3. Personalkonzept
mit Darstellung der
Umwandlung der Personalstruktur der Dresdner Philharmonie ab 2015

Anhang
Erläuterungen zum Personalkonzept der Dresdner Philharmonie
in der Interimszeit
1. Organigramm Dresdner Philharmonie 2015/2016
2. Erläuterungen zur Personalstruktur ab 2015

3

Prolog

Auf der Basis der Beschlusslage des Stadtrats und im Hinblick auf den Anspruch, den die Landeshauptstadt Dresden mit der Neugestaltung des Kulturpalasts verbunden hat, wird hier ein Bespielungskonzept für den Konzertsaal
des Kulturpalasts vorgelegt, das die Fortsetzung der bisherigen Konzertreihen
der Dresdner Philharmonie mit der Etablierung von Profilschwerpunkten unter
Einbeziehung der Dresdner Musikfestspiele verbindet, wobei die E-Veranstaltungen zusammen mit dem U-Veranstaltungsangebot der MESSE DRESDEN
GmbH im „Haus für alle“ einen vielfältigen Gesamtspielplan für die Dresdnerinnen
und Dresdner und ihre internationalen Gäste bilden.
Unter den gesetzten Prämissen des Haushaltsplanentwurfes 2015/16 wird vorgeschlagen:
•

jährlich 80 Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie als Fortsetzung und
Weiterentwicklung der bisherigen Konzertreihen (Bereich „Dresdner Philharmonie A“),

•

jährlich bis zu 70 Veranstaltungen der Unterhaltungskunst im Verantwortungsbereich der MESSE Dresden GmbH (Bereich „Messe Dresden UVeranstaltungen“)

•

Veranstaltungen Dritter in eigenwirtschaftlicher Verantwortung (Bereich C
„Weitere Veranstalter“)

durchzuführen. Um den Gesamtspielplan des Konzertsaales mittelfristig auf das
quantitative Niveau internationaler Konzerthäuser zu entwickeln, schlägt das
Konzept weiterhin den Aufbau von Profilschwerpunkten in den Bereichen Klassik,
Jazz, Literatur und Weltmusik innerhalb eines Programmbereiches „B“ vor. Mit
diesen Aktivitäten kann der Konzertsaal bis an die Grenze seiner Kapazitätsauslastung geführt werden. Hierfür müssten die im Haushaltsplanentwurf 2015/16
veranschlagten Ressourcen für den laufenden Betrieb (Personal und finanzieller
Zuschuss) jedoch entsprechend erhöht werden.

4

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

08.07.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V3001/14
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
in der genannten Vorlage werden keinerlei Angaben zur Installation von Hörschleifen oder
äquivalenten akustischen Hilfen gemacht. In den letzten Jahren hat die Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen immer wieder bei Beratungen zur barrierefreien
Bauausführung und Ausstattung des Kulturpalastes darauf hingewiesen, dass in den
Veranstaltungsorten wie in der DIN 18041, Pkt. 3, Hörsamkeit in Räumen gefordert, je eine
Induktionsschleife zu installieren ist.
Bei der technische Ausstattung des zentralen Empfangstresen ist gleichfalls auf Grund des
zu erwartenden hohen Geräuschpegel im gesamten Foyer, eine geeignete Induktionsschleife
zu installieren, um die Kommunikation des schwerhörigen Besuchers mit dem
Servicepersonal zu gewährleisten.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

