Anfrage Nr.: AF0351/15
Datum: 05.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Sachstand und Fortgang der Rahmenplanung Seidnitz/Tolkewitz
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 27. Mai 2014 erschien die abschließende Information in Form einer letzten Beschlusskontrolle zur Vorlage V1296/11 - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“, hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens.
Darin hieß es: „Im letzten Jahr wurden fünf Planungsbüros damit beauftragt, für das ca. 49
ha große Gebiet eine Leitidee und ein Gesamtkonzept zu erarbeiten. Aufgabe war es u. a.
auch eine tragfähige mittel- bis langfristige Umsetzungsstrategie unter Berücksichtigung der
in der Aufgabenstellung genannten Kriterien aufzuzeigen. […] In einem nächsten Schritt
wurden die Grundstückseigentümer informiert und beteiligt, sodass nunmehr im 1. Halbjahr
2014 alle Hinweise ausgewertet bzw. zusammengeführt werden. Auf dieser Grundlage kann
den politischen Gremien (Ortsbeirat Blasewitz, Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau)
eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vorgelegt werden.“ Dieser Informationsstand ist
nun ein dreiviertel Jahr alt...
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welchen Werdegang hat die Vorlage bzw. die „den politischen Gremien zur weiteren
Bearbeitung angedachte Empfehlung“ in den vergangenen 9 Monaten genommen?
2. Welchen Sachstand gibt es bei der Bearbeitung und wie ist die Zeitschiene momentan
angedacht?
3. Welche Synergien ergaben und ergeben sich bei der Erarbeitung des Rahmenplans (v.a.
hinsichtlich der Bereiche “Schulbau/-sanierung”, “Verkehrsplanung/ÖPNV” und “Infrastrukturprojekte”)?
4. Ist aufgrund der mittlerweile verzögerten Zeitkette eine nochmalige öffentliche Auslegung
bzw. Bürgerbeteiligung angedacht?

Peter Krüger

