Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/004/2015)
am Mittwoch, 4. März 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/004/2015 4. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner

ab 16:35 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:45 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Dietmar Haßler

Vertretung für Herrn Peter Bartels
Vertretung für Frau Annett Grundmann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Verwaltung:
Herr Pieper

Stadtplanungsamt

3/6
ö NS P/004/2015 4. März 2015

Gäste:
Herr Groß
Herr Lindner
Herr Baer
Frau Gefrerer
Herr Waurick
Herr Walther

Mieterinitiative Stauffe e. V.
Mieterinitiative Stauffe e. V.
GAGFAH GROUP NL Dresden
Bäder GmbH
Bäder GmbH
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS P/004/2015 4. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ

P0009/14
beschließend

3

Petition für bezahlbaren und vielfältigen Wohnraum

P0002/14
beschließend

4

Instandsetzung Sachsenbad

P0008/14
beschließend

5

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

P0014/15
beschließend

6

Erhalt und Wiederherstellung der Alleen in der Radeburger Vorstadt

P0015/15
beschließend

7

Posteingang

7.1

Überprüfung Baugenehmigung Loschwitzer Straße 22

8

Sonstiges

P0016/15
beschließend

5/6
ö NS P/004/2015 4. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt die Beschlussfähigkeit fest (11 von 15 Mitgliedern zu
Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur heutigen Tagesordnung stellt Herr Stadtrat Engemaier die Frage, warum die Vorlage
zur P0001/14 -Sanierung Bergießhübler Straße - heute nicht wie angekündigt auf der Tagesordnung stehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau informiert über die Zeitabläufe in der Verwaltung und im Ältestenrat. Die Vorlage sei am 2.März 2015 im Ältestenrat gewesen und werde am
25.März 2015 auf der Tagesordnung stehen. Er versichert, dass er sich im Sinne einer Beschleunigung der Bearbeitungszeiten das Prozedere im Umgang mit den Petitionen noch
einmal ansehen werde.
Er gibt die zeitliche Einordnung der heutigen Anhörungen bekannt und schlägt vor, die Tagesordnung entsprechend der Anwesenheit der eingeladenen Gäste umzustellen.
Die Tagesordnung wird so bestätigt.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt bekannt:
In seiner Sitzung am 4. Februar 2015 hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
folgende Beschlüsse gefasst:
gleichlautende Beschlüsse zu
P0010/15 - Petition gegen die Umnutzung des Hotels Lindenhof Stetzsch in eine Asylbewerberunterkunft
P0012/15 - Petition gegen den Bau eines Übergangswohnheimes für Asylsuchende in Dresden Dobritz
P0013/15 - Petition gegen die Umnutzung des Gasthofes Pappritz als Asylbewerberheim
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass die Beantwortung der Petition durch den Beigeordneten für Soziales unter Hinweis auf die aktuelle Beschlusslage erfolgt. In der Antwort soll auf die Argumente der Petenten eingegangen werden und es sind
Möglichkeiten aufzuzeigen, wo und auf welchem Weg man sich über die weitere Entwicklung
informieren kann. Das Antwortschreiben ist dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben.

6/6
ö NS P/004/2015 4. März 2015

P011/15 - Petition gegen die Umnutzung des Hotels Prinz Eugen als Asylbewerberunterkunft
Beschluss:
Die Petition wird mit der Rücknahme der Bewerbung des Eigentümers für erledigt erklärt. Ein
entsprechendes Antwortschreiben ist durch den Beigeordneten für Soziales an die Petenten
zu geben. Weiter soll in der Antwort auf die Möglichkeiten zur Information hingewiesen werden. Das Antwortschreiben ist dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben.

Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit geschlossen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Kerstin Wagner
Stadträtin

Christian Bösl
Stadtrat

