Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

5. März 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/007/2015)
am Donnerstag, dem 12. März 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Fraktion AfD
Berichterstatter: Vertreter der Stadtratsfraktion AfD
4

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
Berichterstatter: Vertreterin der Integrations- und Ausländerbeauftragten

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V0220/14
beratend

