Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2.2

Datum:

8 5. MRZ. 20i5

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Evaluation der Schulnetzplanung: Planungsregion Rechtseibisch Ost incl. Auswir

kungen auf Nachbarregionen
AF0294/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In der Evaluation (Infovorlage V2858/14) ist die 62. Oberschule mit 3 Zügen (Er
satzneubau einer Einfeldsporthalle mit Unterrichtsräumen und Anpassung an das

Schulgebäude) ab dem Schuljahr 15/16 vorgesehen, um den Bedarf in Linkseibisch
Mitte/Ost mit abzudecken. In welcher Bauphase befindet sich die 62. Oberschule

derzeit, gibt es BauVerzögerungen und werden die 3 Züge ab 2015/2016 nutzungs
bereit sein (bitte mit Begründung)?"

Die benannte Baumaßnahme an der 62. Oberschule befindet sich momentan in der Leis

tungsphase 8. Die Fertigstellung der Einfeldsporthalle mit Unterrichtsräumen erfolgt im Oktor
ber 2015. Die Arbeiten im bestehenden Schulgebäude werden im Oktober 2016 abgeschlos
sen.

•

2. „Die 32. Oberschule wird ab 2018/2019 mit 4 Zügen gebraucht. Wie weit sind die
Planungen (in welcher Leistungsphase befinden sie sich) und wann wird mit dem
Umbau begonnen?"

Die Planung der 32. Oberschule befindet sich aktuell in der Leistungsphase 3 (Entwurfspla

nung). Die Leistungsphase 8 (Bauausführung) ist für Mitte 2016 terminiert. Im Vorfeld finden
Maßnahmen zur Baufeldfreimachung seitens der DVB statt.

3. „Gibt es einen Planrückstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zurVer
lagerung der 88. Grundschule nach Niederpoyritz und auswelchen Gründen (bitte
um Erläuterung)?"

4. „Wird das VOF-Verfahren für die 88. Grundschule im Februar 2015 abgeschlossen

sein, und wird die Nutzungsübergabe des Schulstandortes wie geplant Anfang Au
gust 2018 erfolgen?"

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 30. Mai 2013 beschlos
sen (Beschluss zu V2110/13), dass die 88. Grundschule an den Plantagenweg 3 in 01326
Dresden verlagert wird, sobald dieser Standort entsprechend baulich ertüchtigt wurde. Dieser
Beschluss istfür die Verwaltung bindend.

Seite 1 von 2

Das VOF-Verfahren zur Vergabe des Planungsauftrages wird im Juni 2015 abgeschlossen,

die Einreichung des Bauantrages ist im April 2016 vorgesehen, so dass die Baugenehmigunq
im Juli 2016 vorliegen sollte.

Die Bauausführung Schulbau ist derzeit im Anschluss an den Straßenbau von Dezember

2017 bis Juni 2019 geplant, so dass der Schulstandort zum Beginn des Schuljahres
2019/2020 in Betrieb genommen werden kann. Das unmittelbare aufeinanderfolgen beider
Baumajjnahmen birgt einigeterminliche Risiken.

5. „Sind die verkehrsplanerischen Maßnahmen am Plantagenweg zur Gewährleistung
der Schulwegsicherheit für die 88. Grundschule abgeschlossen und alle angefor
derten Bedingungen erfüllt (bitte Auflistung der Maßnahmen)?"

Die notwendigen Maßnahmen werden derzeit geplant und entsprechend eingeordnet. Kritisch
ist die Abfolge mit dem begleitenden Straßenbau auf dem Plantagenweg einzuschätzen. Die
ser muss vorden Schulhausbauten erfolgt sein, da dieTragfähigkeit des derzeitigen Straßen
zustandes für die Baufahrzeuge zu gering ist. Im Doppelhaushalt 2015/2016 sind entspre
chende Planungsmittel eingeordnet. Erst im Ergebnis der Planung lässtsich der Finanzbe
darffür den Straßenbau beziffern undfolgend im Doppelhaushalt 2017/2018 einordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

