Anfrage Nr.: AF0354/15
Datum: 05.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
"Flüchtlingscamp" auf dem Theaterplatz
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
zum sogenannten Protestcamp einiger „Flüchtlinge“ auf dem Theaterplatz stellen sich mir ein
paar Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
Fragen:
1. Welche Anträge zur Nutzung des Theaterplatzes wurden gestellt und durch wen?
2. Welche Erlaubnisse wurden durch wen erteilt?
3. Welche Auflagen wurden wann erteilt?
4. Welche Erkenntnisse liegen Ihnen vor, durch wen die mobilen Toilettenanlagen zur
Verfügung gestellt (angemietet) wurden? Durch wen wurde diese aufgestellt?
5. Welche Erkenntnisse liegen Ihnen vor, durch wen die (Großraum)zelte zur Verfügung
gestellt (angemietet) wurden?
6. Wurde im Vorfeld eine Vorortbegehung durch die Straßeninspektion durchgeführt?
Wurde diesbezüglich ein Protokoll angefertigt?
7. Welche Schäden wurden durch die Aufbauten des Camps angerichtet? Wie hoch ist
die Schadenshöhe?
8. Durch wen wurde die Elektroenergie zur Verfügung gestellt? Wurde dies beantragt,
wenn ja, durch wen? Fand eine Abnahme der Installation statt, wenn ja, durch wen?
Liegt dazu ein Protokoll vor?
9. Durch wen wurde Wasser zur Verfügung gestellt? Wurde dies beantragt, wenn ja,
durch wen? Fand eine Abnahme der Installation statt, wenn ja, durch wen? Liegt dazu ein Protokoll vor?
10. Welche Personen und/oder Gruppen fungierten als Veranstalter dieses Camps?
Danke!

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

