Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

£JlHRL 2C15

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Sanierung-/ Investitionsstau im Bereich der Schulgebäude
AF0304/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wiehoch war zum 31.12.2014 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im
Bereich der Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist nach wie vor erheblich. Gemäß

der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude betrug
der Sanierüngsbedarf mit Kostenstand 2008 ca. 650 Mio. Euro für eine vollständige
Sanierung des kompletten damaligen Schulbestandes. Der Bedarf konnte damals und kann

auch heute nur geschätzt werden. Der aktuelle Bedarf liegt aber bedingt durch die
allgemeine Inflation und speziell Baupreiserhöhungen, Änderungen der Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure, mehrfachen Änderungen der Energieeinsparverordnung sowie
den weiteren Wertverlusten der Gebäudesubstanz (fortschreitender Verschleiß) trotz des
Abschlusses zahlreicher Sanierungsmaßnahmen und Neubauvorhaben wahrscheinlich in
einer vergleichbaren Größenordnung.

Beispielhaft sei das Gymnasium Plauen benannt: 2008 waren für die Sanierung des Schul
hauses 7,6 Mio. Euro geschätzt worden. Im Ergebnis der Bedarfsplanung von 2014 wurde
die Kostenannahme auf 19,8 Mio. Euro korrigiert, neben der Sanierung des Gebäudes wird

aber auch eine Erweiterung notwendig.

Wie Sie wissen, liegt derabsolute Schwerpunkt derstädtischen Investitionstätigkeit beim
Schulbau. Aufgrund deranhaltend erfreulichen Geburtenentwicklung muss im Moment aber
vor allem in zusätzliche Schulkapazitäten investieren werden. Der Doppelhaushalt
2015/2016 sowie der Finanzplan entspricht dieser Prioritätensetzung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

