DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0356/15
Datum: 05.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Monatlicher Verdienst von Erzieherinnen und Erziehern in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung meiner Anfrage zum Thema „Monatlicher Verdienst von Erzieherinnen und Erziehern in Dresden„:
Fragen:
1. Inwieweit ist die öffentlich aufgestellte Behauptung der Geschäftsführer des Kommunalen
Arbeitgeberverbandes Sachsen zutreffend, dass die bei der Stadt angestellten Erzieherinnen
und Erzieher bereits heute über dem bundesweiten Durchschnitt verdienen und demzufolge
aktuelle Forderungen nach Lohnerhöhung nur zu Beitragserhöhungen für die Eltern führen
würden?
2. Welche monatlichen Durchschnittsverdienste erhalten bei der Stadt angestellte, bei freien
Trägern angestellte Erzieherinnen und Erzieher und Beschäftigte in der Tagespflege?
3. Welche durchschnittlichen Arbeitszeiten werden dabei zugrunde gelegt bei öffentlich Beschäftigten, Beschäftigten bei freien Trägern und Beschäftigten in der Tagespflege?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

