Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1.40.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

8J^Hiu. 2bl5

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Abriss und Neubau der Turnhalle 107. Oberschule
AF0313/15

Sehr geehrter Herr Zastrow

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter Haushaltsposition HI4021072 ist im städtischen Haushalt der Neubau einer

Zweifeldsporthalle für 2015 und 2016 vorgesehen. Im vergangenen Doppelhaushalt
2013/2014 einschließlich der damaligen mittelfristigen Finanzplanung war der Neubau
dieser Sporthalle noch nicht vorgesehen. Nach Informationen von Nutzern ist die Halle

ab dem 01.09.2015 aufgrund des geplanten Abrisses gesperrt. Anschließend soll eine
neue Dreifeldhalle gebaut werden. Nach Aussagen von Nutzern der Halle wurde die

besagteTurnhalle erst 2014 nach Schäden aufgrund von Starkregen aufwendig in
Stand gesetzt. Dabei wurde das Dach repariert und innen ein komplett neuer Parkett
boden verlegt.

1. Was sind die Gründe für den Neubau einer Dreifeldsporthalle am Standort 107.
Oberschule (Hepkestraße 26)? (Bitte ausführliche Antwort einschl. einer Aussage
warum im Haushalt eine Zweifeldhalle geplant ist und nun eine Dreifeldhalle gebaut
werden soll.)"

Der Ersatzneubau einer Dreifeldschulsporthaile erfolgt zur Nutzung durch die 107. Oberschu
le sowie die 108. Grundschule. Dabei decken formell zwei Hallenfelder den Bedarf der Ober

schule, ein Hallenfeld den Bedarf derGrundschule. Es erfolgt jedoch keine Zuordnung von
Hallenfeldern auf die beiden Schularten. Entsprechend der Verwaltungspraxis wird an Dop
pelstandorten das Bauvorhaben sowie späterder Betrieb der jeweils weiterführenden Schul
art zugeordnet.

Der Ersatzneubau der Sporthalle war bereits im Doppelhaushalt 2013/2014 sowie der Fi
nanzplanung veranschlagt, allerdings auf dem Sammelprojekt HI.4029001. Mit der Erarbei

tung des Doppelhaushaltes 2015/2016 erfolgte die Veranschlagung als Einzelprojekt.

Mit dem Entwurf zum Doppelhaushalt 2013/2014 war der Neubau einer Zweifeldschulsport
hallefür die Oberschule geplant, wobei die Bestandshalle der Grundschule erhalten werden

sollte. In Abwägung des Bauzustandes der zum Erhalt vorgesehenen Halle (Restnutzungs
dauer), der problematischen städtebaulichen Einordnung des neuen Hallenkörpers (verfügba
res Baufeld und nachbarschaftliche Belange) sowie der im Vergleich zum zusätzlichen Neu

bau einer Einfeldschulsporthalle geringeren Gesamtkosten wurde die Aufgabenstellung zum
Bau einer Dreifeldschulsporthaile geändert.

Seite 1 von 3

Im Erläuterungstext zum Doppelhaushalt 2015/2016 wird fälschlicherweise von einer Zwei

feldschulsporthalle gesprochen. Eine Korrektur des Schreibfehlers ist jedoch nicht mehr mög
lich.

2. „Welche Arbeitenwurden 2013 bzw. 2014 an derTurnhalle auf der Hepkestraße
durchgeführt und was haben diese Arbeiten (Sanierung bzw. Instandhaltung) geAn der durch die 107. Oberschule genutzten Sporthalle wurden in 2013/2014 folgende In
standhaltungsarbeiten durchgeführt:

Die Unwetterschäden vom August 2013 (Sporthallenboden) in Höhe von 65.000 Euro wurden
komplett von der Versicherung übernommen. Die Kosten für die Reparatur der Dachentwäs
serung sowie des Daches in Höhe von ca. 2.000 Euro wurden aus Mitteln der Allgemeinen
Werterhaltung gezahlt.

Die Schäden durch den Starkregen im Mai 2014am Sporthallenboden in Höhe von ca.
40.000 Euro wurden von der Versicherung übernommen. Die Kosten für die Reparatur der
Dachentwässerung sowie des Daches in Höhe von ca. 2.100 Euro wurden aus Mitteln der
Allgemeinen Werterhaltung gezahlt.

Die Arbeiten waren als Interimsmaßnahmen zurAbsicherung des Schulbetriebes erforderlich
und wurden einzig auf Maßnahmen zurWiederherstellung der Betriebsfähigkeit beschränkt.
Die Wiederherstellung der Betriebsfähigkeit war notwendig, um den Sportunterricht beider
Schulen abzusichern.

3. „Welche Schule, Sportvereine bzw. Sportgruppen oder Privatpersonen nutzen die
Turnhalle am Standort Hepkestraße aktuell?"

Aktuell nutzt die 107. Oberschule die Sporthalle für den Schulbetrieb. Außerhalb von Schul

sport und GTA-Veranstaltungen nutzen folgende Vereine die Sporthalle regelmäßig:
Dresdner Sportverein 1953 e. V.
Handballspielverein
Kultur- und Sportverein Makkabi Dresden e. V.
Postsportverein Dresden e. V.

SG Motor Dresden-trachenberge e. V.
Skizunft Dresden e. V.
SV Loschwitz e. V.

TSC „Excelsior" Dresden e. V.
USV TU Dresden e.V.

Die Halle wird vor allem an den Wochenenden auch regelmäßig zum Wettkampfbetrieb ge
nutzt. Derzeit sind Wettkämpfe unter der Schirmherrschaft folgender Vereine geplant:
Postsportverein
SV Loschwitz e. V.

4. „Wo wird allen Vereinen, Sportgruppen oder Privatpersonen eine Ersatzzeit für die
Dauer des Ausfalls der Turnhalle am Standort Hepkestraße gestellt? (Bitte mit An
gabe von Zeiten und Standorten.)"

Allen Nutzern werden nach Möglichkeit Nutzungszeiten in anderen Sporthallen angeboten.
Dies erfolgtin direkter Abstimmung mit den betroffenen Sportvereinen. Wie bei allen Bauvor
haben sind auch hier Kompromisse zu den gewohnten Nutzungszeiten erforderlich.

Seite 2 von 3

Die Abstimmungen dauern derzeit noch an. Konkrete Angaben von Zeiten und Standorten
sind daher nicht möglich.

5. „Dürfenauch Vereine, Sportgruppen oder Privatpersonen die neue Turnhalle am
Standort Hepkestraße nach ihrer Fertigstellung wieder mit nutzen?"

Ja. Die schulische Nutzung hat jedoch Vorrang vor der außerschulischen Nutzung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

