Ergänzungsantrag

V0120/14 - Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Ergänzungen:
Bei Punkt 7:

7.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption"
unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft bleibt bestehen

und begleitet die Umsetzung des Konzeptes, deren Überleitung in eine
Spielleitplanung mit einer intensiven Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen sowie deren Familien und sichert die regelmäßige
Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahre
2018 vorgelegt werden.
Punkt 8:

8.

Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden
Kinder und Jugendliche sowie deren Familien in die Bedarfsanalyse und zur
Qualitätssicherung einbezogen.

Begründung:

Bei der Erarbeitung der Konzeption wurden bisher weder Kinder und Jugendliche
noch Familien mit einbezogen. Sie sind jedoch die Nutzer der Spielplätze. Durch
die Verzahnung von Planung und Beteiligung können Spiel- und Freiflächen von
Anfang an im Interesse der Kinder und Jugendlichen gestaltet werden. Eine
entstehende Beteiligungskultur wirkt sich positiv auf die Wertschätzung der
Spielplätze aus und ermöglicht es Kinder und Jugendlichen sowie ihrer Eltern
eine direkte Rückmeldung zu Bedarf und Qualität zu geben.

Dresden, 05.03.2015
Einreicher:

Franziska Grimm

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.

