Antrag Nr.: A0045/15
Datum: 06.03.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90 / DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011 gemäß
Anlage 1.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Diese Änderung ist eine Reaktion auf die ungewollt sehr weite Auslegung der Sondernutzungssatzung durch die Stadtverwaltung in Bezug auf die Straßenkunst. Ziel ist die moderate Regelung von mit Lautstärke verbundener Straßenkunst, Straßenkunst im Allgemeinen
aber genehmigungsfrei zu belassen. Eine Überregulierung soll verhindert und bürokratischer
sowie Kontrollaufwand vermieden werden.

Seite 1 von 2

Die beschriebenen Einschränkungen nehmen insb. Rücksicht auf Bedürfnisse der Betroffenen sowie verschiedene Gesprächsrunden.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Thomas Löser
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

Seite 2 von 2

