Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(51)

Geschäftsbereich Soziales

Jugendamt

Bearb.:

Herr Lippmann

Telefon:

4 88 47 40

Datum:

03,03. *C

an alle Mitglieder des Jugendhilfeausschuss

Prüfauftrag Jugendhilfeausschuss: Jugendwerkstätten
Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
mit Beschluss A0023/15 vom 29. Januar 2015 erteilten Sie der Verwaltung den Prüfauftrag, in

wieweit eine Finanzierung der Jugendwerkstätten nach § 13 (1) SGB VIII aus den „Hilfen zur Er
ziehung" rechtlich möglich ist.

Unterstellt (und von der Verwaltung des Jugendamtes bestätigt), wird dabei, dass für die „Auslas
tung" der Werkstätten derzeit und in absehbarer Zukunft ein entsprechender Bedarf an Plätzen
für die Zielgruppe nach § 13 (1) SGB VIII vorhanden ist.
Das Rechtsamt führt dazu aus:

„Sie haben uns gebeten, die Argumentation des Jugendamtes zur Finanzierung der Jugend

werkstätten über Hilfen zur Erziehung gemäß § 13 SGB VIII zu prüfen. Sie argumentieren, däss
eine Finanzierung der Jugendwerkstätten aus den Hilfen zur Erziehung gemäß § 27 SGB VIII
fachlich umsetzbar ist, da Voraussetzung einer Leistung nach dieser Vorschrift eine Störung im
Eltern-Kind-Verhältnis sei, wohingegen die Arbeit der Jugendwerkstätten der Berufsorientierung
und -findung diene, ohne Bezug zu etwaigen Mängeln in der Erziehung.

Auszugehen ist vorliegend von den in § 1 Abs. 3 SGB VIII genannten Grundzielen der Jugend
hilfe.

Dabei wird zwischen-der Förderung junger Menschen in ihrerindividuellen und sozialen Entwick
lung zur Vermeidung und zum Abbau von Benachteiligungen (Nr. 1) und zwischen der Unter
stützung der Eltern und anderer Erziehungsberechtigter, durch Stärkung ihrerErziehungskraft
und -fähigkeit und ihrer erzieherischen Kompetenz (Nr. 2) ausdrücklich unterschieden.

Unter die Förderung gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 SGB VIII zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen
wird neben der Förderung der Jugendarbeit (§11) und der Förderung in Kindertageseinrichtun
gen (§ 22) auch die Jugendsozialarbeit (§ 13) subsumiert (vgl. Kunkel, Kommentar zum SGB
VIII, § 1, Rn. 15), wozu auch die Arbeit der Jugendwerkstätten ihrer Aufgabenbeschreibung
nach zuzuordnen ist.

Hingegen werden die Hilfen zur Erziehung gemäß § 27 SGB VIII, welche dazu dienen, Defizite

in der Erziehung auszugleichen, der Nr. 2 zugeordnet (vgl. Kunkel, Kommentar zum SGB VIII, •
§1, RN. 16).

-2-

•

Danach handelt es sich grundsätzlich um zwei unterschiedliche Leistungsarten der Jugendhilfe.
Jedoch gibt es. auf der Ebene der.Leistungsvoraussetzungen zwischen der Hilfe zur Erziehung

gemäß § 27 SGB VIII und der Jugendsozialarbeit auch Überschneidungen. Der Gesetzgeber hat
dies insbesondere für den Bereich derAusbildüngs- und Beschäftigungsmaßnahmen anerkannt
und gesetzlich geregelt. Gemäß § 27 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII soll die Hilfe zur Erziehung bei Be
darf auch Ausbildüngs- und Beschäftigungsmaßnahmen im Sinne des § 13 Abs. 2 SGB VIII ein
schließen. Dies jedoch nur dann, wenn die Tatbestandsvoraussetzungen des § 27 SGB VIII im

Übrigen vorliegen. Eine generelle Zuordnung der Jugendsozialarbeit unter die Hilfen zurErzie
hung widerspricht damit den Grundzielender Jugendhilfe.

Im Übrigen ist nach Hinweis des Jugendamtes die Arbeit der Jugendwerkstätten ein Angebot
gemäß § 13 Abs. 1 SGB Vlll (Eingliederung in die Arbeitswelt) und kein Ausbildüngs- und Be
schäftigungsangebot gemäß § 13 Abs. 2 SGB VIII!"
Mit freundlichen Grüßen

Lippmafin
Amtsleiter

