Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/005/2010)
am Donnerstag, 21.01.2010,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Jens König

Vertretung für Herrn Rainer Pietrusky

Schriftführer
Mandy Pretzsch

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Rainer Pietrusky

Verwaltung:
Herr Mann
Herr Tatzel
Frau Kemnitz

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Ehrler

Freiraumentwicklung Ehrler

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung / Vorstellungsrunde

2

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 01.12.2009

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05 für das Güterverkehrszentrum (GVZ) DresdenFriedrichstadt

V0104/09
beratend

hier:
1. Beschluss zur Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
3.2

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I,
Erweiterung Serumwerk

V0366/09
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

4

Informationen der Fachämter

4.1

Freiflächengestaltung - Errichtung eines Kinder- und Jugendspielplatzes Berliner Straße

4.2

Straßenbaumpflanzung Josephinenstraße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung / Vorstellungsrunde

Herr Barth, Vorsitzender, eröffnet die Sitzung des Ortsbeirates Altstadt und begrüßt die Mitglieder, Stellvertreter und Gäste.
Die Einladungen sind den Ortsbeiräten fristgemäß zugestellt worden. Die Beschlussfähigkeit
wird festgestellt und die Tagesordnung bestätigt.
Anschließend stellen sich Herr Barth und die Mitglieder des Ortsbeirates kurz vor. Als neue
SB Ortsbeiratsangelegenheiten steht jetzt Frau Pretzsch für die Vor- und Nachbereitung der
Ortsbeiratssitzungen zur Verfügung.
Vor Beginn der offiziellen Tagesordnung gratuliert der Vorsitzende Frau Koltermann, Herrn
Fehlisch und Herrn Pietrusky zum Geburtstag. Herr Pietrusky feiert heute seinen 60. Geburtstag, ist jedoch nicht anwesend.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 01.12.2009

Die Niederschrift des öffentlichen Teils der 4. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt wird bestätigt
und von Frau Koltermann und Herrn Dudeck unterschrieben.
Die Niederschrift des nicht öffentlichen Teils der 4. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt wird ebenfalls bestätigt und von Frau Rollow und Herrn Kuhlmann unterzeichnet.

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05 für das Güterverkehrszentrum (GVZ) Dresden-Friedrichstadt
hier:

V0104/09
beratend

1. Beschluss zur Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Ausgangssituation ist die Gestaltungssatzung G-05 für das Gebiet des Güterverkehrszentrums Dresden-Friedrichstadt, welche der Stadtrat am 13.04.2000 beschlossen hat. Gegenstand dieser Vorlage ist nun der Beschluss zur Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches
der Gestaltungssatzung G-05 sowie der Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung.
Zielsetzung dieser Erweiterung sei die Entwicklung und Erschließung der ehemaligen und
bereits entwidmeten Bahnflächen. Die Güterverkehrszentrum Entwicklungsgesellschaft Dresden mbH beabsichtigt, die an das Gelände des vorhandenen Güterverkehrszentrums anschließenden Flächen zur Ansiedlung von gewerblichen Unternehmen im Bereich des Speditionswesens bereitzustellen.
Die bisherige städtebauliche und bauliche Entwicklung zeigt, dass die Anwendung der Gestaltungssatzung bei der gestalterischen Beurteilung von baulichen Anlagen wesentlich zur
Verbesserung des Orts- und Landschaftsbilds im gesamten Gewerbegebiet und der Verbesserung der Erscheinung der einzelnen Gebäude beitragen hat.
Herr Hauser begrüßt ausdrücklich dieses Vorhaben, da die Sanierung maroder Gebäude
weiter vorangeht.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.

Abstimmungsergebnis:

5/10
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beratend

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Die Fetscherstraße ist eine Hauptverkehrsstraße, und mit Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke wird diese Straße eine Bedeutungsaufwertung erhalten. Die Verkehrsbelastung
beträgt gegenwärtig im Abschnitt zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße ca. 10.000
Kfz/Tag und wird gemäß Verkehrsprognose 2020 auf ca. 25.000 Kfz/Tag ansteigen. Der
Straßenzustand ist dringend sanierungsbedürftig.
Herr Tatzel erläutert die detaillierte Planung des Abschnittes. Die Realisierung dieses Bauvorhabens soll vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke abgeschlossen sein. Die
Gesamtinvestitionskosten betragen nach dem gegenwärtigem Bearbeitungsstand ca. 2,7
Mio. Euro.
Durch die Neuordnung des Straßenraumes werden 140 Stellflächen wegfallen.
Die vorhandenen Stellplätze werden überwiegend von den Beschäftigten und Besuchern des
Universitätsklinikums (UKD) genutzt. Das UKD wurde auf die Reduzierung der Stellplatzzahl
durch den Bau der Waldschlößchenbrücke und den damit verbundenen Ausbau der Fetscherstraße hingewiesen. Am Haupteingang der Universitätsklinik wurde im Jahr 2004 ein
Parkhaus mit 509 Stellplätzen errichtet.
Als einen bestimmten Ersatz der wegfallenden Stellplätze können für die Beschäftigten des
UKD die innerhalb der Auffahrtsrampen zur Waldschlößchenbrücke geplanten beiden Parkplätze mit 149 Stellplätzen betrachtet werden.
Gemäß Stadtratsbeschluss erarbeitet gegenwärtig das UKD gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt sowie dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien-und Baumanagement (SIB) ein
Parkraumkonzept für das Universitätsklinikum einschließlich Umfeld. Das Parkraumkonzept
soll dazu dienen, den öffentlichen Parkraum optimal auszunutzen, ein Bewohnerparken im
Umfeld zu sichern, den erforderlichen Stellplatzbedarf auszuweisen sowie die Möglichkeit der
Herstellung weiterer Stellplätze zu prüfen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Kritik an Bauzeit/Bauplanung - bereits bei der Brückenplanung hätte die Fetscherstraße mit einbezogen werden müssen,
- nächster Bauabschnitt erst 2016 - d. h. Verkehr von der Waldschlößchenbrücke kann
nicht ungehindert abfließen,
- fehlende Gesamtkonzeption für die Fetscherstraße wird mehrfach bemängelt, insbesondere bis zur Stübelallee (Untertunnelung/Durchquerung des Großen Gartens),
- massive Bedenken zum Parkraumkonzept,
- Verlegung der Bushaltestelle Pfotenhauerstraße/Fetscherstraße auf andere Seite
(Pflegeheim),
- Einbeziehung der geplanten Straßenbahnlinie 5,
- Notwendigkeit von zahlreichen Lichtsignalanlagen/Fußgängerquerungen,
- Laut Richtlinie für Stadtstraßen sei eine überbreite Richtungsfahrbahn von 5 m Breite
ausreichend,
- Frage, ob die Kosten für Schallschutzmaßnahmen enthalten seien und ob weitere
Kosten auf die Anwohner zukommen.
Herr Tatzel beantwortet die Fragen:
Aus finanziellen Gründen erfolge der Ausbau nur abschnittweise, jedoch werde versucht, die
anschließenden Abschnitte vorzuziehen. Die Planung des nächsten Abschnittes wird derzeit
erarbeitet, eine Vorstellung im Ortsbeirat soll noch in diesem Jahr erfolgen. Jedoch muss erst
eine Vorlage erstellt und anschließend in den Geschäftsgang gebracht werden. Über den
Baubeginn des nächsten Abschnittes könne noch keine konkrete Angabe gemacht werden,
da die Planungen erst in den Haushalt eingeordnet werden müssen.

6/10
Die Vierspurigkeit der Fetscherstraße werde nur bis zur Blasewitzer Straße erfolgen, anschließend steht ein Fahrstreifen mit einem überfahrbaren Gleisbereich zum Überholen zur
Verfügung.
Das Parkraumkonzept werde gemeinsam mit dem UKD erarbeitet, um die Möglichkeiten für
neue Parkflächen, die Einrichtung für Anwohnerparken bzw. die Bewirtschaftung einzelner
Straßenzüge zu prüfen und auszuschöpfen.
Die Verlegung der Bushaltestelle sei nicht möglich, da der Bus von der Fetscherstraße kommend in die Pfotenhauerstraße abbiegt und somit ein Bedienung der Haltestelle auf der anderen Seite nicht mehr möglich sei.
Für die Straßenbahnlinie 5 wird es eine gesonderte Planung geben, da der Knotenpunkt bereits ausgebaut ist.
Hinsichtlich der Lichtsignalanlagen wird auf deren Einrichtung an Fußgängerquerungen großen Wert gelegt. Die Signalisierung an Bushaltestellen sei grundsätzlich vorgesehen, um die
Sicherheit insbesondere der Besucher des Krankenhauses bzw. Pflegeheimes zu gewährleisten. Eine Förderung sei nur für eine Fahrbahn mit 6,50 m Breite möglich. Die Kosten für
Schallschutzmaßnahmen seien bereits bei der Planung der Waldschlößchenbrücke einkalkuliert und weitere Kosten kämen auf die Anwohner nicht zu, da die Straßenausbaugebührensatzung abgeschafft worden sei.
Herr Hauser fordert eine Vertagung der Problematik auf die nächste Ortsbeiratssitzung, um
über die Gesamtkonzeption abzustimmen.
Nach einer zum Teil kontroversen Diskussion appelliert der Vorsitzende an den Ortsbeirat,
trotz aller Kritik keine Verzögerung zuzulassen und über diese Vorlage abzustimmen, damit
der Zeitplan hinsichtlich der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke eingehalten werden
könne.
Herr Heinze stellt folgenden Antrag:
Die Planung für die Baumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße wird zurückgestellt. Die Baumaßnahme Fetscherstraße soll als Gesamtkonzept vorgelegt und abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis: Ja 5 Nein 11 Enthaltung 1
Der Antrag auf Vertagung wird mehrheitlich abgelehnt.
Der Ortsbeirat betont jedoch nochmals seine Bedenken hinsichtlich der Gesamtkonzeption
und der Parkraumbewirtschaftung. Die Verwaltung wird aus diesem Grund gebeten, das Gesamtprojekt zum nächstmöglichen Termin im Ortsbeirat Altstadt vorzustellen.
Des Weiteren wurde der Antrag eingebracht, ein Mitglied des Ortsbeirates Altstadt in den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu entsenden.
Es wurde einstimmig beschlossen, dass Herr Torsten Hilbrich, die Interessen des Ortsbeirates in diesem Ausschuss vertreten soll. In der nächsten Ortsbeiratssitzung wird Herr Hilbrich
darüber berichten.

‰ Festlegungen:
1.

Schreiben an Abt. Stadtratsangelegenheiten bezüglich Entsendung eines Ortsbeiratsmitgliedes in den Ausschuss
2. Schreiben an Stadtplanungsamt hinsichtlich der Vorstellung der Gesamtkonzeption
und Parkraumkonzept
Auf Antrag von Herrn Hilbrich wird der Beschlussvorschlag wie folgt geändert:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße entsprechend Anlage 2.
2. Der Baubeginn für diese Verkehrsbaumaßnahme ist im Jahr 2010 geplant. Die Fertigstellung ist bis Mai 2011 zu realisieren.

7/10
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ortsbeirat Altstadt
zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung
vorgelegt und dem Ortsbeirat Altstadt zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mit der Änderung im Beschlussvorschlag mehrheitlich zu.
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 2

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt
I, Erweiterung Serumwerk
hier:

V0366/09
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan

Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Anlass für die Bearbeitung des Bebauungsplanes ist die Erweiterung des bestehenden
Standortes des Serumwerkes an der Zirkusstraße, südlich der Pillnitzer Straße. Gleichzeitig
sollen in diesem Zusammenhang auch die Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen
Nahversorgungszentrums geschaffen werden.
Das avisierte Planungsgebiet zwischen Stein-, Ziegel-, Gerichts- und Pillnitzer Straße liegt
innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer.
Der Stadtrat hat am 28.03.2007 die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 667, Dresden Altstadt I, Erweiterung des Sächsischen Serumwerkes beschlossen.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 27.02.2009 hat
öffentlich ausgelegen. Aufgrund des Fehlens der wesentlich bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen in dieser öffentlichen Auslegung war ein rechtlich beachtlicher
Mangel und somit eine Verletzung der Verfahrens- und Formvorschriften gem. § 214 BauGB
aufgetreten. Deshalb wurde der Entwurf des vorhabenbezogenenen Bebauungsplanes
nochmalig öffentlich ausgelegt.
Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder sonstiger Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Ziel des Bebauungsplanes neben der Sicherung der Erweiterungsflächen für den benachbarten Hauptstandort des Serumwerkes sei ebenso die Errichtung eines Büro- und Verwaltungsgebäudes, eines Laborgebäudes sowie eines Produktionsgebäudes.
Ebenso soll ein alternativer Standort für die dringend erforderliche Wohngebietsversorgung
inklusive Ärztehaus geschaffen werden. Der Neubau des Einkaufsmarktes soll ab Oktober
2010 fertiggestellt sein. Für den Übergang soll eine Interimsversorgung angeboten werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Investitionsabsichten werden grundsätzlich begrüßt, jedoch die Nähe zur historischen
Altstadt kritisiert,
- städteplanerische Bedenken des Projektes / Charakter eines Gewerbegebietes,
- Anpassung der Dächer an vorhandene Bebauung - keine Flachdächer,
- Beunruhigung aufgrund einer durchgeführten Katastrophenschutzübung,
- Frage, auf welchen Gebäuden eine Dachbegrünung geplant ist,
- Befürchtung der Belästigung durch innerbetriebliche Transporte,
- Irritationen bei der Ausweisung der Flächen im Flächennutzungsplan,
- Forderung nach Einsicht in die Ergebnisse des Architekturwettbewerbes.

8/10
Herr Mann beantwortet die Fragen:
Die Entwicklung der Flächen an dieser Stelle gestalte sich als sehr schwierig. Die Stadt erhielt nach der Ausschreibung keine wünschenswerten Angebote seitens der Bauherren. Eine
Nahversorgungseinrichtung ist dringend notwendig. Deshalb sei dies die verträglichste Lösung, damit kein neues Gewerbegebiet entsteht, sondern ein bestehender Betrieb lediglich
erweitert werde. Die Art dieser Gebäude sei nicht typisch für ein Gewerbegebiet, die Entwicklung an der Stelle zeige eine positives Beispiel hinsichtlich der Architektur für einen Gewerbebetrieb.
Innerbetriebliche und sonstige Transporte sind im Vergleich zu anderen gewerblichen Betrieben recht gering.
Die Anforderungen an den Brand- und Katastrophenschutz sind in jedem Falle zu erfüllen. Es
ist nicht bekannt, dass Risiken hinsichtlich des Strahlenschutzes bestehen.
Eine Dachbegrünung sei nur bei der Versorgungseinrichtung geplant. Auf dem Produktionsgebäude sei dies technisch nicht möglich,
Die Flächen sind im Flächennutzungsplan als Mischbauflächen ausgewiesen - die Entwicklung an dieser Fläche wird auch in den neuen Flächennutzungsplan eingearbeitet.
Auf Antrag von Herrn Hilbrich wird der Beschlussvorschlag um einen weiteren Punkt ergänzt.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage mit der Ergänzung des Beschlussvorschlages 6 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........2009 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk in der Fassung vom 27.
Februar 2009, zuletzt geändert am 01. Oktober 2009, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
6. Die Ergebnisse des Architekturwettbewerbs sind dem Ortsbeirat Altstadt beratend
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließend vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mit Ergänzung um den Beschlussvorschlag 6 einstimmig zu.
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
4

Informationen der Fachämter

4.1

Straßenbaumpflanzung Josephinenstraße

Frau Kemnitz, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert zur geplanten Straßenbaumpflanzung auf der Josephinenstraße.
Es handelt sich hier um eine öffentliche Verkehrsfläche in der Innenstadt ohne öffentliches
Grün. Daraus resultiert eine Überwärmung mit einer sehr hohen Intensität. Dieser Überwärmung soll durch die Maßnahme entgegengewirkt werden.
Geplant seien die Pflanzung von 47 Hopfenbuchen, 26 Stadtulmen und 6 Zierkirschen ab
dem Frühjahr 2010 in zwei Abschnitten. Die geschätzten Bruttokosten von 109.000 Euro resultieren auch aus der teilweisen Umverlegung von Leitungen der öffentlichen Beleuchtung
und dem Abbruch von Gasleitungen.
Frau Kemnitz beantwortet anschließend die Fragen der Ortsbeiräte, welche sich auf die Auswahl und Größe der Bäume beziehen.
Die Ortsbeiräte befürworten die Straßenbaumpflanzung auf der Josephinenstraße und danken Frau Kemnitz für die Vorstellung der Maßnahme.

4.2

Freiflächengestaltung - Errichtung eines Kinder- und Jugendspielplatzes
Berliner Straße

Herr Ehrler, Landschaftsarchitekt, stellt die geplante Maßnahme vor.
Auf dem Standort an der Berliner Straße 29 östlich der neuen Rettungswache soll auf einer
ca. 1100 qm großen Fläche ein Kinder- und Jugendspielplatz für die Altersgruppe der 8 bis
16-jährigen entstehen. Durch die Aufwertung einer unzugänglichen Brache zur nutzbaren
Spielfläche dient die Maßnahme städtebaulich der Wohnumfeldverbesserung. Das Projekt
wird im Rahmen der Städtebauförderung für das Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt
durch das Stadtplanungsamt finanziert. Bei der Entwicklung des Spielplatzes wurden die Bewohnerschaft und vor allem die Kinder bereits frühzeitig beteiligt.
Im Juni 2009 wurde ein Workshop durchgeführt, bei dem ca. 15 Teilnehmer aus dem unmittelbaren Umfeld vor Planungsbeginn ihre Ideen und Nutzerwünsche abgegeben haben. Diese konnten somit in die Vorentwurfsplanung einfließen und waren Grundlage eines Wettbewerbes für Holzspielgerätehersteller im September 2009.
Der Siegerentwurf der Spiellandschaft steht unter dem Motto „Notruf.Zentrale 112“ und orientiert sich dabei an der Rettungswache auf dem Nachbargrundstück.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 236.800 Euro, Fertigstellung ist für Oktober 2010 geplant.
Die Ortsbeiräte begrüßen dieses Vorhaben und danken Herrn Ehrler für die Vorstellung.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
-

Aufgrund von Krankheit werden die Sitzungsgelder für die ehrenamtliche Tätigkeit erst
am Ende des Monats ausgezahlt.
Die Bürgerversammlung zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan Friedrichstadt findet am
Dienstag, 26.01.2010, 18:30 Uhr, in der „Motorenhalle“ des Kulturvereins riesa efau,
statt. Die Mitglieder des Ortsbeirates sind hierzu eingeladen.

10/10
-

-

Die fehlende Anlage 2 aus der Vorlage „Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden“ (TOP 3.4 der Sitzung
am 02.11.2009), wird nachgereicht.
Die diesjährige Elbwiesenreinigung findet am 27.03.2010 bzw. zum Ausweichtermin
am 17.04.2010 statt. Entsprechende Informationsmaterialien werden ausgereicht.

Anfragen der Mitglieder des Ortsbeirates:
-

Die Ortsbeiräte bitten darum, dass die Einladungen weiterhin auch an die Stellvertreter geschickt werden.
Herr Barth verweist auf das eingeführte Ratsinformationssystem im Internet:
http://ratsinfo.dresden.de

‰ Festlegung:

Frau Pretzsch wird die Tagesordnung zukünftig auch an die
stellv. Mitglieder des Ortsbeirates versenden.

-

Herr Hauser erinnert an die Berichterstattung zum „Zentralen Busbahnhof“.
‰ Die Thematik wird in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen eingeordnet.

-

Herr Dudeck bittet um Informationen zu:
o Aufwertung Freiberger Platz
o Begrünung Wettiner Platz
o Einrichtung von Betreutem Wohnen, Maternistraße
‰ Die entsprechenden Fachämter werden dazu angefragt.

-

Herr Kuhlmann erbittet eine Berichterstattung zur:
o Spielplatzentwicklungskonzeption, insbesondere zu Planungen für Spielplätze
in der Johannstadt
‰ Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird dazu angefragt.

-

Herr Hauser fragt an, ob Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes,
über die geplanten Sanierungen von Fußwegen, Straßen bzw. Brücken im Jahr 2010
berichten könne.
‰ Herr Koettnitz wird für eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen eingeladen.

-

Anfrage von Herrn Hilbrich über das Zustandekommen der Beratungsfolge in Vorlagen bzw. Anträgen. Es wird folgende Festlegung getroffen:

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
In Anträge bzw. Vorlagen, welche für den Ortsamtsbereich Altstadt bedeutsam sind, ist stets
der Ortsbeirat einzubeziehen.
Im konkreten Fall liegt ein Interfraktioneller Antrag (A0110/10 - Neumarkt, Bebauung
Quartier VI) vor, bei dem der Ortsbeirat Altstadt nicht in der Beratungsfolge vorgesehen ist.
Der Ortsbeirat ist jedoch der Ansicht, dass dieses Thema für das Gebiet wichtig ist.
Aus diesem Grund wird die Einordnung des Ortsbeirates in die Beratungsfolge zu o. g. Antrag
gefordert mit der Bitte, dies auch zukünftig zu beachten.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

