Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237), beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung):
§1 zu §3 “Erlaubnispflichtige Sondernutzungen” wird in Punkt 20 wie folgt neu gefasst:
20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt.
§2 zu §12 “Erlaubnisfreie Sondernutzungen”, Ausnahmen Punkt (1) wird um die folgenden
Punkte 5 und 6 ergänzt:
5. Straßenkunst ohne Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern.
6. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern alle folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a. Der Abstand zur nächsten Straßenkunstdarbietung mit Musik, Instrumenten und/oder
Verstärkern beträgt mindestens 150 Meter.
b. Der Einsatz von Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern beschränkt sich auf 30
Minuten von der halben bis zur vollen Stunde. Danach muss der Standort gewechselt
oder für 90 Minuten unterbrochen werden.
c. Sie findet nicht zwischen 12 Uhr bis 15 Uhr und zwischen 18 Uhr und 9 Uhr unter
dem Georgentor, in der Münzgasse, sowie unter dem Torbogen der Altmarktgalerie
statt.

§3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

-2-

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

