Anfrage Nr.: AF0357/15
Datum: 09.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
13.02.2015
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 13. Februar 2015, um 16:00 Uhr, begann in der Frauenkirche die offizielle Feierstunde
zum Gedenken an die Opfer der Bombennacht 1945 und die Zerstörung der Innenstadt
Dresdens. Die Veranstaltung wurde auf den Neumarkt übertragen, und viele Dresdner nahmen das Angebot an, die Feierstunde mit hochrangigen Gästen auf der dort aufgebauten
Großleinwand zu verfolgen.
Äußerst störend wirkte dabei eine am Rande des Neumarkts aufgebaute Bühne, von der
auch während der Übertragung aus der Frauenkirche Reden gehalten wurden und eine
Gruppe laute, rockige Musik abspielte, Dies empfanden viele Dresdner als abwegig und
respektlos angesichts des Gedenkens an mindestens 25.000 Tote und die totale Zerstörung
der Dresdener Innenstadt in einer Nacht.
Deshalb meine Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.
4.

5.

Wer hat diese Bühne mit der dort stattfindenden Veranstaltung angemeldet bzw. um
Genehmigung für eine Sondernutzung ersucht, sofern Bühnen nicht zu den durch die
Versammlungsfreiheit geschützten Mitteln der öffentlichen Meinungsäußerung gehören?
Warum wurden keine Möglichkeiten gesehen, die Veranstaltung auf der Grundlage
des Sächsischen Versammlungsgesetzes in dieser Form ganz zu verbieten, denn sie
war insbesondere unter Berücksichtigung der Ereignisse an vorangegangenen Jahrestagen des 13. Februars ganz offenkundig darauf gerichtet, die öffentliche Ordnung
zu stören, indem eine andere, früher angemeldete öffentliche Versammlung in unmittelbarer räumlicher Nähe massiv gestört werden sollte?
Welche Auflagen wurden durch die Versammlungsbehörde angeordnet?
Wurden diese Auflagen kontrolliert, wie wurde mit aus meiner Sicht wahrscheinlichen Verstößen umgegangen, und warum wurde es nicht durchgesetzt, dass die
Dresdner zumindest die zentrale Gedenkveranstaltung zum 70. Jahrestag des Bombardements der Stadt ohne Belästigungen miterleben konnten?
Sind Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet worden, und wenn nein, warum nicht?

Dr. Georg Böhme-Korn

