Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 6. MRZ. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat.
Hartmut Krien

Nachfrage MoPo4
AF0312/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17.2.15.

Seit dem 1.1.15 ist ein Gesetz über den Mindestlohn in Kraft. Nach Angaben der Personen
die sonntags die MoPo verkaufen hat sich an ihren Einkünften für die Verkaufstätigkeit

seit dem Jahreswechsel nichts geändert.

1) Was ist der Mindestlohn für eine Tätigkeit die am Sonntagvormittag geleistet wird?"

Der gesetzliche Mindestlohn gemäß des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestloh
nes - Mindestlohngesetz (MiLoG) - beträgt ab dem 01.01.2015 8,50 EUR brutto je Zeitstunde.
Grundsätzlich gilt diese Regelung für alle Tätigkeiten, unabhängig davon, welche Branche und
welcher Arbeitstag betroffen sind. Es existieren jedoch Sonderregelungen nach bestimmten Ta

rifverträgen und Rechtsverordnungen. In diesem Zusammenhang ist z. B. die Übergangsrege

lung bis zum 31.12.2017 für Zeitungszustellerinnen und Zeitungszusteller zu nennen, bei denen
der Anspruch 75 %des allgemeinen Mindestlohnes beträgt. Ob rn dem vorliegenden Falle das
Tatbestandsmerkmal des Zustellens von periodischen Zeitungen mit redaktionellen Inhalt an
Endkunden erfüllt ist, kann diesseitig nicht rechtsverbindlich eingeschätzt werden. Weiterhin
besteht auch die Möglichkeit, im Rahmen der Entlohnung stückbezogen abzurechnen oder bis
herfreiwillig erbrachte Sozialleistungen anzurechnen. Auch in den beiden vorbenannten Fällen

gilt jedoch der umgerechnete Mindestlohnanspruch. Aufgrund der mitgeteilten Sachverhaltsan
gaben wäre demnach keine abschließende Beurteilung des in Rede stehenden Vorgangs mög
lich.

2) „Welche Aufgaben hatdie Stadt im Zusammenhang mitder Kontrolle des Mindestloh
nes beispielsweise im konkreten Fall? Ist es beispielsweise Aufgabe derStadt die be
kannten Dokumentationen über die Stundenzeiten zu überwachen?"

Der Stadt obliegen keinerlei Kontroll- und Überwachungspflichten gemäß dem Mindestlohnge

setz. Dies betrifft insbesondere eine Überprüfung von Stundenabrechnungen.
3) „Wer ist andernfalls dafür zuständig?"

Für die Prüfung der Zahlung des Mindestlohnes sowie für die Ahndung von Mindestlohnverstößen ist die Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Zollverwaltung zuständig. Für das Gebiet der Lan
deshauptstadt Dresden ist die zuständige Behörde das Hauptzollamt Dresden.

Seite 1 von 2

4) „Wer ist zustandig, wenn wie geschildert, verschiedene Verkäufer auf die Frage nach
dem Mindestlohn antworten diesen bei Weitem nicht zu bekommen."

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat in diesem Zusammenhang eine sogenannte

Mindestlohnhotline (Tel. (0 30) 60 28 00 28) eingerichtet, bei der sowohl Informationen über die
näheren Bestimmungen des MiLoG eingeholt werden können als auch Informationen, falls ge
wünscht auch anonym, über Verstöße gegen das Gesetz gemeldet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

