Antrag Nr.: A0046/15
Datum: 06.03.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktionen DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:
Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards nicht durch
Freihandelsabkommen einschränken – Internationale Freihandelsabkommen TTIP, CETA
und internationales Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu folgendem Standpunkt:
1. Die Bundesregierung, die EU-Kommission und das Europäische Parlament sind in
der Verantwortung, die Interessen der Kommunen im Zuge der Verhandlungen um
die Freihandelsabkommen TTIP, CETA sowie des internationalen
Dienstleistungsabkommens TISA im Sinne der gemeinsamen Stellungnahme der
kommunalen Spitzenverbände und des Verbandes kommunaler Unternehmen e.V.
von Oktober 2014 (siehe Anlage) zu wahren.
2. Die Investitionsschutzvorschriften in den genannten Abkommen sind nicht
e fo de lich nd oll en nich eingef hrt werden. In jedem Fall sind Investor-StaatSchied ve fah en nd nkla e Defini ionen von Rech beg iffen, wie „Fai e nd
Ge ech e Behandl ng“ ode „Indi ek e En eign ng“ abz lehnen.
3. Derzeit existierende wie auch künftige staatliche regulatorische Handlungsspielräume
insbesondere bei der Festlegung von Schutzstandards und in der Daseinsvorsorge
müssen gewahrt bleiben - vor allem vor dem Hintergrund des in diesem
Zusammenhang in den Verträgen niedergelegten Grundsatz der Achtung der
regionalen und lokalen Selbstverwaltung.
4. Bei einem Abkommen von einer solch globalen Tragweite bestehen neben den
Chancen auch Risiken. Die demokratische Beteiligung sowie die Kompetenzen der
Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Gebietskörperschaften dürfen
keinesfalls eingeschränkt oder gar ausgehebelt werden.
5. Der Beschluss des Rates der Europäischen Union, das Verhandlungsmandat zur
TTIP zu veröffentlichen, ist zu begrüßen. Angesichts der Tragweite des Abkommens
zwischen der EU und den USA muss die demokratische Kontrolle der Verhandlungen
jederzeit garantiert sein. Deshalb müssen die Europäische Kommission und die
Bundesregierung eine größtmöglich transparente Verhandlungsführung
gewährleisten. Konkret bedeutet das, dass alle wesentlichen Dokumente
veröffentlicht und alle Leitlinien der Verhandlungen für die lokalen
Seite 1 von 4

Gebietskörperschaften, für alle gesellschaftlich relevanten Gruppen sowie
interessierten Bürgerinnen und Bürger ohne Zugangshürden rechtzeitig und
nachvollziehbar präsentiert werden.
6. Alle wichtigen Detailfragen des Abkommens müssen ausverhandelt werden; es kann
keine nachträgliche Übertragung von Regulierungsfragen – unter Umgehung des
demokratischen Gesetzgebungsprozesses – auf speziell eingerichtete
Expertengremien geben.
7. Die Organisationshoheit der kommunalen und lokalen Gebietskörperschaften als
eines der Kerngebiete des kommunalen Selbstverwaltungsrechtes müssen
sichergestellt sein, die Rekommunalisierung nach den Gegebenheiten vor Ort und
auf Basis des lokalen Wählerwillens muss uneingeschränkt möglich bleiben. Die
Kommission hat kein Verhandlungsmandat für Dienstleistungen von allgemeinem
nichtwirtschaftlichem Interesse.
8. Die Gesetzgebung auf regionaler und lokaler Ebene, die die im öffentlich-rechtlichen
Eigentum stehenden Sparkassen oder Landesbanken insgesamt reguliert, kann nicht
als ein Marktzugangshindernis betrachtet werden, gegen das von interessierten
Investor_innen lediglich zum Zwecke des Markteintritts geklagt werden kann.
9. Die Standard setzenden Aspekte des europäischen Vergaberechts , wie sie sich
insbesondere in der regionalen und lokalen Umsetzung zeigen, beispielsweise bei
der Beachtung der Einhaltung von arbeitsrechtlichen, sozialen und tarifvertraglichen
Standards, der umweltfreundlichen Vergabe oder der Berücksichtigung von kleineren
und mittleren Unternehmen (KMU), dürfen nicht in Frage gestellt werden. Sie stellen
sicher, dass für den Zuschlag an die Bestbietenden neben dem Preis auch andere
Kriterien wie soziale und nachhaltige Aspekte entsprechend berücksichtigt werden
können.
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, diese Haltung
1. den Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern im Europäischen Parlament,
Europäischen Kommission, im Bund und im Freistaat Sachsen bekannt zu geben und
sie aufzufordern, dem Abkommen in der derzeit bekannten Form nicht zuzustimmen,
2. der Bundeskanzlerin und dem Bundeswirtschaftsministerium gegenüber zum
Ausdruck zu bringen,
3. in der öffentlichen Debatte zu vertreten,
4. sich gegenüber der EU-Kommission nachdrücklich für den Schutz der kommunalen
Daseinsvorsorge und den Erhalt von Sozial- und Umweltstandards in den geplanten
Handelsabkommen TTIP, TISA und CETA einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 2 von 4

Begründung:
Bei dem aktuell im Geheimen verhandelten Freihandelsabkommen TTIP, TISA und CETA
handelt es sich um einen Vertrag, der die Handlungsmöglichkeiten der demokratisch gewählten Vertreterinnen und Vertreter der Kommune massiv einschränkt und einen unzulässigen
Eingriff in die kommunale Gestaltungshoheit, die kommunale Selbstverwaltung, den Schutz
und Fortbestand der kommunalen Daseinsvorsorge und der kommunalen Kultur- und Bildungspolitik darstellt.
In der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 wurde auf Anfrage vom Finanzbürgermeise de S ad D e den, He n Vo johann, bek äf ig , da „die S ad die Po i ion de S äd etages [teilt], [welche] besagt, dass die Organisationshoheit der kommunalen Parlamente und
Rä e ode die komm nale Selb ve wal ng nich einge ch änk we den da f“.
Dieser Forderung schließt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden an.
Seit Juli 2013 verhandeln die Europäische Union (EU) und die Vereinigten Staaten von Amerika (USA) über ein Freihandelsabkommen, das den Waren- und den Dienstleistungsverkehr
umfassen soll (Transatlantic Trade and Investment Partnership, TTIP). Der Abschluss der
Verhandlungen wird für Ende 2015 angestrebt. Parallel verhandelt die EU seit Juni 2013
innerhalb einer Gruppe von Staaten außerhalb der Welthandelsorganisation (Really Good
Friends of Service, RGFS-Staaten) über ein multilaterales Handelsabkommen für Dienstleistungen (Trade in Services Agreement, TiSA). Beendet sind dagegen die bilateralen Verhandlungen zwischen der EU und Kanada über ein Freihandelsabkommen (Comprehensive Economic and Trade Agreement, CETA). Die Abschlussentscheidung zum CETA steht noch
aus. TTIP, TiSA und CETA unterscheiden sich im Umfang und Detail, die Verhandlungen
sind jedoch als zusammenhängender Prozess zu begreifen. TTIP, CETA und TiSA sollen
durch den Abbau von Zöllen sowie nicht-tarifären Handelshemmnissen wichtige Wachstumsimpulse setzen.
Eine qualitative und breite Versorgung sowie einen kostengünstigen Zugang kann der Markt
alleine nicht gewährleisten. Die Nähe zum Menschen erfordert staatliches Handeln, das Vertrauen gewährleistet und die Interessen der Schwachen wahrt. Gesetzliche Vorgaben und
Regulierungen, etwa hinsichtlich der Qualität der Leistung, dürfen nicht als Handelshemmnisse interpretiert werden.
In den EU-Verträgen (Primärrecht) sowie in den Verordnungen, Richtlinien und Beschlüssen
(Sekundärrecht) finden die Bedeutung und die Besonderheit der Daseinsvorsorge und der
sozialen Dienstleistungen Beachtung. Art. 14 AEUV, das Protokoll Nr. 26 sowie Art. 106 (2)
AEUV normieren den Wert der Daseinsvorsorge und der sozialen Dienstleistungen. Auch
Art. 36 der Grundrechte- Charta schreibt fest, dass die Union den Zugang zu den Dienstleistungen der Daseinsvorsorge achtet und anerkennt. Die Daseinsvorsorge und die sozialen
Dienstleistungen sind als zentrales Element eines europäischen Sozialmodells zu begreifen.
Sie stehen im direkten Zusammenhang mit den Unionszielen der sozialen Marktwirtschaft
und des sozialen und territorialen Zusammenhalts in Art. 3 (3) EUV. Dementsprechend haben die europäische Dienstleistungsrichtlinie sowie die jüngsten Reformen im EU-Beihilfeund EU-Vergaberecht in den Jahren 2012 und 2014 die Besonderheiten der Daseinsvorsorge und der sozialen Dienstleistungen im Sekundärrecht berücksichtigt. Als Völkerrecht gehen Freihandelsabkommen dem Sekundärrecht gemäß Art. 216 (2) AEUV jedoch vor. Sie
bergen damit die Gefahr, den bisherigen Stand der Rechtssetzung wieder in Frage zu stellen.
Werden die genannten Freihandelsabkommen in der derzeit bekannten Form eingeführt,
bedeutet das einen massiven Eingriff in die kommunale Gestaltungshoheit und die kommunale Selbstverwaltung. Dabei stellen Ausschreibungen der öffentlichen Daseinsvorsorge, der
Investorenschutz, der Liberalisierungsdruck und die so genannte Rachet-Klausel (Stillstandsklausel) eine Beschneidung der kommunalen Selbstverwaltung und Gestaltungshoheit
dar.

Seite 3 von 4

Die Transparenz der bisherigen Verhandlungen ist unzureichend, insbesondere die Kommunen sind, trotz der Auswirkungen, die die Handelsabkommen auf die Kommunen haben,
nicht ausreichend an den Verhandlungen beteiligt.

André Schollbach
DIE LINKE.

Thomas Löser
Bündnis 90/DIEGRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD

Seite 4 von 4

