Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7

Datum:

06. ^2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Risikostudie zur Gasversorgung
AF0334/15

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wann wird die vom Umweltamt im Jahr 2014 in Auftrag gegebene Studie zu den Risi
ken der Gasversorgung in Dresden veröffentlicht?

Welche Schlussfolgerungen werden von Seiten der Stadtverwaltung der LH Dresden
daraus gezogen?

In welchen Gremien wird diese Studie vorgestellt und diskutiert?
Welche Auswirkungen haben die Ergebnisse für das Dresdner IEuKK?"

Die das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 ergänzende Studie „Vulnerabilität
der Landeshauptstadt Dresden gegenüber einer Beeinträchtigung der Gas- und Ölversor
gung" ist nicht zur Veröffentlichung vorgesehen. Eine Vorstellung in den Gremien ist nicht
angedacht. Die Ergebnisse dieser Studie fließen in die weitere1 Arbeit der Stadtverwaltung,
insbesondere des Klimaschutzbüros, ein.

Wenden Sie sich bitte direkt an den Geschäftsbereich Wirtschaft, wenn Sie Einsicht nehmen
wollen.

"

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

