Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/004/2015)
am Dienstag, 10. März 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Raphael Eisbein
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Dr. Wolfgang Daniels
Annica Peter
Ronny Winkler

3/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 03. Februar 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Berichterstatter: Frau Winkler
- Integrations- u. Ausländerbeauftragte

V0220/14
beratend

2.2

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Berichterstatter: Herr Stadtrat Gordon Engler (AfD)

A0022/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Sonstiges, Informationen und Anfragen aus dem Ortsbeirat

4/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 03. Februar 2015

Die Niederschrift der 04. Ortsbeiratssitzung am 03.02.2015 wurde am 27.02.2015 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden stellte
das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020 vor.
Am Beginn ihrer Ausführungen verwies sie auf das Konzept zur Integration von Migrantinnen
und Migranten 2009, wo gemäß dem Stadtratsbeschluss V3193-SR82-09 vom 28.05.2009 der
Auftrag zur jährlichen Berichterstattung erteilt wurde. Aller zwei Jahre sollten Ziele und erforderliche Maßnahmen konkretisiert werden sowie die Fortschreibung bzw. eine Neufassung aller vier
Jahre erfolgen. Dieses Konzept trat im Juli 2009 in Kraft.
Aufgrund der weltpolitischen Veränderungen und der gegenwärtigen Situation der Flüchtlingsströme nach Europa, Deutschland und damit auch nach Dresden und den gegenwärtig geführten Diskussionen in der Medienlandschaft, ist diese Problematik von besonderer Bedeutung.
Die Struktur des Integrationskonzeptes ist in folgende elf kommunale Handlungsfelder aufgeteilt:












Spracherwerb, Sprachförderung
Arbeit, Wirtschaft und Berufsausbildung
Wohnen
Frühkindliche Bildung
Schulische Bildung
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung
Gesellschaftliche, soziale Integration, Selbstorganisation, politische Teilhabe
Soziale Beratung und Betreuung
Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung
Sport
Kulturelle Vielfalt

Aus diesen Handlungsfeldern werden lang-, mittel- sowie kurzfristige Ziele und Maßnahmen
abgeleitet. Des Weiteren erfolgen Abstimmungen der Ziele und Maßnahmen mit bereits vorhandenen Fachplanungen.
Lang- und mittelfristige Ziele der Dresdner Integrationspolitik sind die Weiterentwicklung der
Willkommens- und Anerkennungspolitik, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als
gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft sehen und entfalten können.

5/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Es ist vorgesehen, dass bis zum Jahr 2020 in Dresden Rahmenbedingungen entwickelt sind, die
Kindern und Jugendlichen einen gleichberechtigten Zugang zur Bildung ermöglichen und
dadurch besseren Bildungserfolg erreichen. Ein weiteres Ziel ist die Verbesserung der Einbeziehung der Menschen mit Migrationshintergrund in das politische und gesellschaftliche Leben.
Es gilt die Strukturen für eine selbstständige und nicht selbstständige Beschäftigung auszubauen. Die Stadt Dresden gewährleistet ihnen den gleichberechtigten Zugang zu den kommunalen
Angeboten und Dienstleistungen.
Als eine der Maßnahmen ist die Entwicklung und Umsetzung eines Konzeptes vorgesehen, welches Personen bedarfsgerechte Sprachkurse anbietet, die keinen gesetzlichen Anspruch besitzen. Weiter ist der Ausbau einer Zusammenarbeit mit Gemeindedolmetscherdiensten mittels
einer bedarfsgerechten kommunalen Förderung vorgesehen. Des Weiteren wird die soziale Einbindung von Flüchtlingen angestrebt. Das heißt konkret, dass Arbeitsgelegenheiten vermittelt
werden, was den Flüchtlingen eine schnellere Eingliederung ermöglicht.
Weitere Maßnahmen sind:
 Stärkung der politischen Arbeit des Ausländerbeirates
 Bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung und Öffnung
der Verwaltung (z.B. mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit)
 Stärkung der politischen Bildung (z.B. Schulungen der Beschäftigten gegen alle Formen
der Fremdenfeindlichkeit)

Das Integrationskonzept 2015 - 2020 lag im Jahr 2014 zur öffentlichen Beteiligung in der Zeit
vom 23.09. bis 24.10.2014 aus. An einer öffentlichen Anhörung beteiligten sich 27 Interessierte
als Einzelpersonen oder als Vertreter von Organisationen. Insgesamt gingen 21 Stellungnahmen
ein. Über die eingegangenen Hinweise wurde diskutiert und die aus diesen Diskussionen gewonnenen Erkenntnisse sind in den Entwurf des Konzeptes eingeflossen.
Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Konzeptes sind:
 Verwaltung und Stadtrat müssen gemeinsam und kontinuierlich Verantwortung für die
Umsetzung der Maßnahmen übernehmen
 Regelmäßige öffentliche Berichterstattung
 Verzahnung der Fortschreibung des Integrationskonzeptes mit der Fortschreibung des
Konzeptes „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz“
In der anschließenden Diskussion wurden folgende Anregungen und Sachverhalte hinterfragt.
Herr Engel (SPD)
Welche Ergebnisse hat der „Heim-TÜV“ erbracht und wie können Konflikte mit Anwohnern vermieden werden. Was sind die Gründe für eine konzentrierte Unterbringung in den Stadtgebieten?
Im sogenannten „Heim-TÜV“ schneiden die Dresdner Übergangsheime relativ gut ab. Allerdings
wurden Mängel in den Heimen festgestellt und das Sozialamt ist bemüht diese Mängel Schritt
für Schritt abzustellen. Hinsichtlich möglicher Konflikte mit Anwohnern führte Frau Winkler aus,
dass den Asylsuchenden Beschäftigungsgelegenheiten angeboten werden sollen. Damit kommen sie mit Bürgern dieser Stadt in Berührung und dadurch könnten Konflikte mit Anwohnern
verhindert werden. Des Weiteren hat vergangene Woche das Sozialamt eine Regionalisierung
der Flüchtlingssozialarbeit umgesetzt. Dies heißt, dass gegenwärtig 22 Vollzeitstellen geschaffen wurden und demzufolge 22 Flüchtlingssozialarbeiter ihre Arbeit aufgenommen haben.

6/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Schwerpunkt ihrer Arbeit ist, Barrieren zwischen den Asylsuchenden und der Nachbarschaft
abzubauen.
Zur Problematik der Konzentration der Asylsuchenden in verschiedenen Stadtgebieten ist die
Ursache, dass die Gemeinnützige Aktien-Gesellschaft für Angestellten-Heimstätten (GAGFAH)
etwa 95% des benötigten Wohnraums anbietet und dieser Wohnraum befindet sich eben in
Gorbitz und anderen Plattenbausiedlungen. Private Hauseigentümer und Wohnungsgenossenschaften halten sich leider stark zurück.

Herr Walther (CDU)
Ist ein Internetauftritt vorgesehen, der zu allen Fragen der Migranten- und Asylproblematik
schnell und übersichtlich Auskunft gibt. Es sei sehr kompliziert sich über die bereits vorhandenen Seiten ein Bild zur Dresdner Asylpolitik zu machen.
In der Vorlage wird überwiegend dargestellt, welche Leistungen die Stadt und ihre Einwohner
erbringen sollen. Aus seiner Sicht fehlt die Darstellung, was die Stadt von den Migranten und
Asylsuchenden erwarten kann. Im Konzept fehlt aus seiner Sicht ein Maßnahmeplan, wie sich
Dresden als eine gute Willkommensbehörde präsentieren sollte. Als letzte Frage verwies er auf
die Ausgabe von Versichertenkarten für Asylsuchende.
Frau Winkler führte zum Thema Internetauftritt aus, dass gegenwärtig an einem entsprechenden
Auftritt gearbeitet wird. Außerdem ist vorgesehen eine Broschüre mit allen erdenklichen Hinweisen auf Institutionen, Ansprechpartnern usw. herauszugeben. Dies soll noch im Jahr 2015 erfolgen. Bezüglich der Erwartungshaltung an die Migranten und Asylsuchenden teilte Frau Winkler
mit, dass bereits das Integrationskonzept 2009 diese Problematik erfasst. Da es nicht aufgehoben wurde, hat es noch seine Gültigkeit. Sie empfahl Einsicht in dieses Konzept zu nehmen.
Zur Problematik der Willkommensbehörde verwies Frau Winkler auf die Seiten 92 bis 94, wo
beschrieben ist, wie sich die zuständigen Fachämter in Sachen Willkommenskultur aufzustellen
haben. Hinsichtlich der Versichertenkarten bei einer Krankenkasse verwies sie darauf, dass dies
eine Angelegenheit auf Landesebene ist. Dies läuft nur in den beiden Hansestädten Hamburg
und Bremen, diese sind aber gleichzeitig Bundesländer. Es gibt Initiativen auch in Dresden,
noch konnte es nicht umgesetzt werden.
Frau Schubarth (SPD)
Was kann in den sogenannten Ballungsgebieten gegen die Überlastung der dort niedergelassen
Arztpraxen unternommen werden und wäre eine zentrale Arztanlaufstelle bei freier Arztwahl
zweckmäßiger?
Freie Arztwahl haben die Migranten und Asylsuchenden auch. Das es Überlastungsmomente in
den Arztpraxen in Ballungsgebieten gibt, ist nachvollziehbar. Die Kassenärztliche Vereinigung
hat eine Suchmaschine auf ihrer Homepage eingerichtet, wo man auch mehrsprachige Ärzte
finden kann. Frau Winkler dankte für diesen Hinweis, denn hier besteht noch Handlungsbedarf.
Herr Bergmann (FDP)
Wie geht die Stadt mit den Migranten/Asylsuchenden um, die sich nicht integrieren wollen?
Egal welchen Status die Asylsuchenden haben (positive Bescheidung, Duldung oder Abschiebung) werden alle gleich behandelt. Zum Beispiel müssen ihre Kinder in die Schule gehen, weil
in Deutschland die Schulpflicht besteht. Der Leistungsumfang ist aber nicht so umfangreich wie
bei Migranten, die ein Bleiberecht haben oder Asylsuchenden, wo der Asylantrag positiv beschieden wurde. Zur Problematik des „Nicht-Integrieren-Wollens“ wurde die Erfahrung gemacht,
dass die Ursache in den meistens Fällen darin lag, dass die Asylsuchenden jahrelang in einem
„schwebenden Zustand“ gehalten wurden und sich dann daraus dieses „Nichtintegrieren“ entwickelte. Hier muss bei der Bearbeitungszeit der Asylverfahren angesetzt werden.

7/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Im Anschluss der Diskussion wurden 3 Ergänzungsanträge vorgebracht über welche einzeln
abgestimmt wurde:
1. Das Integrationskonzept wird ergänzt durch klare Anforderungen und Erwartungen an die
Migrantinnen und Migranten im Hinblick auf das Zusammenleben in der Dresdner Stadtgesellschaft („Hausordnung“).
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Ablehnung
8 Ja-Stimmen
9 Nein-Stimmen
1 Enthaltung

2. Der Integrationsplan ist durch einen konkreten Maßnahmeplan, wie die Verwaltung zu einer
wirklichen Willkommensbehörde zu entwickeln ist, zu ergänzen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
16 Ja-Stimmen
1 Nein-Stimme
1 Enthaltung
3. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche
Versorgung von Asylsuchenden einsetzen. Dazu soll mit einer Krankenkass die Übernahme
der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten des Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylblG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen
4 Nein-Stimmen
4 Enthaltungen
Den zugestimmten Ergänzungsanträgen wurden in der Beschlussvorlage die Punkte
5 und 6 zugeordnet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015-2020).“
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen.
4. Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015-2020“ sind innerhalb der den
Geschäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
5. Der Integrationsplan ist durch einen konkreten Maßnahmeplan, wie die Verwaltung
zu einer wirklichen Willkommensbehörde zu entwickeln ist, zu ergänzen.
6. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen. Dazu soll mit einer Krankenkasse
die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten des

8/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis:

mehrheitliche Zustimmung
16 Ja-Stimmen
1 Nein-Stimme
1 Enthaltung

TOP 2.2 Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr Stadtrat Gordon Engler, Fraktion der Alternative für Deutschland, stellte in einem kurzen
Abriss den Antrag vor.
Die AfD-Fraktion hat sich im Zuge der Asylthematik in Dresden und den sich damit auftuenden
Problemen, die sich im letzten Jahr noch zugespitzt haben, eingehend beschäftigt.
Es wurde über Unterkünfte entschieden, wo es noch keine abgeschlossenen Vertragsverhandlungen gab. Bürgerversammlungen zu dieser Thematik gab es nicht.
Die AfD-Fraktion hat sich die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheime für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) näher
angeschaut und dabei beträchtliche Mängel festgestellt.
Aus diesem Grund ist eine Überarbeitung dieser Satzung dringend erforderlich. Zwischenzeitlich
hat die AfD-Fraktion erfahren, dass die Verwaltung bereits an einer Neufassung der Übergangswohnheimsatzung arbeitet. Dies war der AfD-Fraktion jedoch zum Zeitpunkt der Antragstellung
nicht bekannt und bestätigt ihr, dass erheblicher Nachbesserungsbedarf besteht.
Aus Sicht der AfD-Fraktion sei eine Zustimmung zum Antrag sinnvoll, da dadurch die Verwaltung
unter Druck gesetzt wird und eine Neufassung dieser Satzung zeitnah realisiert wird.
Der Vorsitzende gab die Stellungnahme der Verwaltung bekannt. Inhalt dieser Stellungnahme ist,
dass an einer Neufassung der Satzung über die Bereitstellung von Unterbringungs-einrichtungen
gearbeitet wird und deshalb ist aus Sicht der Verwaltung der vorliegende Antrag
entbehrlich.
Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Engel,
Herr Sawatzki, Herr Walther, Herr Müller und Frau Dr. Sawatzki. Dabei wurde nochmals festgestellt, dass die Neufassung bereits erfolgt sei und es ist vorgesehen, diese Satzung zeitnah in
den Ortsbeiräten und Ortschaften vorstellen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
1 Ja-Stimmen
14 Nein-Stimmen
3 Enthaltungen

T TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich





Das Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
- Großenhainer Straße 93
- Leipziger Straße 169
- Peschelstraße 26
- Trachauer Straße 9
- 4 Wohnungen mit 26 Plätzen
Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen zur Lage in der Landeshauptstadt Dresden

9/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

-



1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
Eine Prognose für das Jahr 2015 geht von minimal 1.677 und maximal von
2.630 Asylsuchenden aus.

Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt
eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es,
in den jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination
Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur soll ab
März 2015 etabliert sein. Dafür ist es jedoch notwendig, dass kurzfristig geeignetes Personal gefunden und vertraglich gebunden werden kann.
Seit 1. März 2015 hat Herr Stadtrat Naumann eine Aufgabe im sächsischen Flüchtlingsrat übernommen. Dafür sind 30 Stunden pro Woche vorgesehen. Unterstützt
wird er von Frau Sarner (10 Std. pro Woche). Sie sind zuständig für die OA Gebiete
Neustadt, Klotzsche und Pieschen. Der Sitz des Flüchtlingsrats befindet sich am Dammweg 5.
Über Öffnungs- und Sprechzeiten liegt noch keine Information vor. So bald diese dem
OA Pieschen genannt, werden diese bekannt gegeben.

TOP 4 Sonstiges, Informationen und Anfragen aus dem Ortsbeirat
 Zurzeit erfolgt die öffentliche Auslegung des Landschafts- und Flächennutzungsplanentwurfs in der Fassung vom 16. Juni 2014. Die Einsichtnahme ist vom 26.02. bis
10.04.2015 während der Sprechzeiten im Rathaus Pieschen, Sekretariat, möglich.
Des Weiteren findet am 18.03.2015 um 17:00 Uhr im Bürgersaal des Rathauses Pieschen eine Bürgerversammlung statt. Der Ortsbeirat ist dazu herzlich eingeladen.
 Gleichzeitig liegt der Bebauungsplan 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung) in der Zeit vom 2.
März bis 02. April 2015 zur Einsichtnahme aus.
 Bezüglich der Vorstellung der neuen Schulstandorte in Pieschen teilte das Schulverwaltungsamt mit, dass die Vorstellung aus organisatorischen Gründen erst im April 2015 erfolgen kann.
 Der Geldautomat auf der Industriestraße ist in Betrieb genommen.
 Auf die Anfrage zu den Baumfällungen an Spielplatz Neuländer Straße liegt vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Antwort vor. Das Antwortschreiben wird als Kopie
dem Protokoll beigefügt.
 Auf die Anfrage zur Beleuchtungssituation auf der Bolivarstraße liegt von der Abteilung
Stadtbeleuchtung eine Antwort vor. Das Antwortschreiben wird als Kopie dem Protokoll
beigefügt.
 Auf die Anfrage zur Parksituation auf der Bürger- und Leisniger Straße liegt eine Antwort
vom Ordnungsamt vor. Das Antwortschreiben wird als Kopie dem Protokoll beigefügt
 Zur Problematik der Reitwege antwortet die untere Forstbehörde wie folgt:

10/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

Herr Heinzel war mit Bürgern an mehreren Nachmittagen vor Ort. Leider konnten sie zu
diesen Zeiten keine Reiter feststellen. Eine ständige flächige Kontrolle im Stadtgebiet ist
leider nicht möglich. Ordnungswidrigkeitenverfahren können durch Anzeigen von Bürgern eingeleitet werden. Die markierten Reitwege sind auch nach temporärem Wegfall
der Reitwegeabgabe einzuhalten.
Ein für Reitwege zu schmaler Abstand nordwestlich des Heidefriedhofs wird eingezogen,
um eine Konfrontation zwischen Fußgängern und Reitern zu vermeiden.
 Die Problematik Parkverbote Maxim-Gorki-Straße ist noch offen.
 Der Gehweg an der Weixdorfer Straße wird saniert. Mitglieder des Ortsbeirates erklären,
die Sanierung sei schon erfolgt.
 Die Gehwege auf der Boxdorfer Straße werden seit 02. März 2015 instandgesetzt.
 Die öffentliche Beleuchtung in Rückert-, Seume- und Waldstraße soll bis Ende Juni 2015
ausgebessert und instandgesetzt werden.
 Die Aktion „Sauber ist schöner“ findet zwischen dem 21. und 28. März 2015 statt.
Abschluss dieser Aktionswoche ist die Elbwiesenreinigung am 28. März 2015, 9 bis 12
Uhr - Treffpunkt im Ortsamt Pieschen ist an Kötzschenbroder Str. / Herbststraße sowie
an der Moritzburger Str./ Elbradweg.
 Zur Besetzung der vakanten Ortsamtsleiterstelle Pieschen / Klotzsche soll die Vorlage in
einer gemeinsamen, nicht öffentlichen Sitzung der Ortsbeiräte Pieschen und Klotzsche
am 14. April 2015 behandelt werden.
 Auf die Anfrage zur Beleuchtungssituation auf der Bolivarstraße liegt von der Abteilung
Stadtbeleuchtung eine Antwort vor. Das Antwortschreiben wird als Kopie dem Protokoll
beigefügt.
 Die Fortschreibung Kita-Bedarfplans 2015/16 wird im Mai 2015 vorgestellt. Die Vorstellung des Bildungsberichtes wurde vom Bürgermeister Seidel strikt abgelehnt. Der Ortsbeirat forderte einstimmig die Vorstellung des 2. Bildungsberichtes in einer der nächsten
Sitzungen. Das Ortsamt wird sich mit dem zuständigen Amt in Verbindung setzen.
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der fünften Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/005/2015) am 10. März 2015
wurde der Wunsch vorgetragen, den 2. Bildungsbericht in einer der kommmenden
Sitzungen vorzustellen.
Der 1. Bildungsbericht wurde 15. Januar 2013 im Ortsbeirat Pieschen präsentiert und es
stellte sich heraus, dass er ein wertvolles Instrument zur Steuerung der Bildungspolitik in
der Landeshaupstadt Dresden ist. Der Ortsbeirat fasste folgenden
Beschluss:
Der Ortsbeirat Pieschen bittet deshalb die Oberbürgermeisterin zu veranlassen, dass der
2. Bildungsbericht im Ortsbeirat Pieschen durch den GB 5 - Bildungsbüro - vorgestellt
wird.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
18 Ja-Stimmen
0 Nein-Stimmen
0 Enthaltungen

11/11
ö NS OBR
Pi/004/2015 10. März 2015

 Frau Geiler fragte nach, ob ein „Urinal“ auf der Oschatzer Straße aufgestellt werden
könnte. Ist es möglich, dieses im Zuge der Baumaßnahme „Pieschener Melodien“ einzurichten?
Dieses wieder entstandene Problem kann momentan durch das Ortsamt nicht
grundlegend geklärt werden.
 Herr Sawatzki fragte, ob eine Abschrift einer Petition von Anwohnern der Lauterbacher
Straße im Ortsamt Pieschen zur Kenntnisnahme eingegangen ist. Das Problem ist die
Bushaltestelle und ein zu schmaler Fußweg, welcher eine Gefahrenquelle für Kinder darstellt.
Das Schreiben liegt dem Ortsamt Pieschen gegenwärtig nicht vor.
 Für die Arbeitsgruppe entsprechend des Antrages zum Thema „Asyl“ erklärten sich
folgende Ortsbeiräte zur Mitarbeit bereit:
Herr Walther (CDU), Herr Dr. Daniels (Grüne), Frau Peter (Piraten),
Herr Devantier (DIE LINKE), Frau Geiler (Freie Bürger) und Herr Engel (SPD)
Die erste Beratung findet am 19.03.2015 im Rathaus Pieschen, 1. Etage, Zimmer
107, um 17:00 Uhr statt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

