Anfrage Nr.: AF0358/15
Datum: 09.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einführung von Kappungsgrenzen/Mietpreisbremse in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat am 5.9.2013 und am 11.7.2014 Beschlüsse zur Einführung der Kappungsgrenzen bei Vermietungen gefasst (A0745/13 und A0874/14). Auf die Umsetzung dieser Beschlüsse bezieht sich die erste Frage.
In der vergangenen Woche hat der Bundestag die Einführung einer Mietpreisbremse bei
Neuvermietungen beschlossen. Nach Berichten von MDR (s. u.) sei laut Innenministerium
ein solches Instrument für Dresden bislang nicht nötig, das habe eine entsprechende Umfrage bei den Kommunen in Sachsen ergeben. Darauf bezieht sich die zweite Frage.
MDR-Info, 05.03.15: Offenbar keine Mietpreisbremse für Dresden und Leipzig
Sächsische Städte benötigen derzeit offenbar keine Mietpreisbremse. Der Sprecher des Innenministeriums, Strunden, sagte MDR INFO, bei einer Umfrage sei kein Bedarf angemeldet
worden. Die Mietpreisbremse sei ein geeignetes Instrument, wenn der Wohnungsmarkt an
bestimmten Orten überhitze. Das sei aber selbst in Dresden und Leipzig momentan nicht der
Fall. - Der Bundestag hatte heute beschlossen, dass Wohnungen maximal zehn Prozent
über dem ortsüblichen Niveau wiedervermietet werden. Außerdem bezahlt künftig der Vermieter den Makler, wenn er ihn beauftragt hat. Der Bundesrat muss dem Gesetz noch zustimmen. Für die Umsetzung sind die Länder zuständig. © MDR INFO

Fragen:
1. Was hat die Stadt Dresden infolge der Stadtratsbeschlüsse vom 6.9.2013 und 11.7.2014
zur Einführung einer Kappungsgrenze bei den Bestandsmieten unternommen, um diese Beschlüsse umzusetzen? Gibt es bereits Reaktionen seitens des Landes? Wenn ja, welche?
2. Wurde die Stadtverwaltung Dresden vom Sächsischen Innenministerium über den Bedarf
zur Einführung der Mietpreisbremse bei Neuvermietungen befragt? Wenn ja, wer wurde befragt und wie lautete die Antwort? Wenn die Antwort abschlägig war, warum sieht die Stadt
keinen solchen Bedarf?

Thomas Löser

