LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)
- Korrektur -

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

V0139/14

Gegenstand:

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben WehlenerStraße -

Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Beschluss;

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen

Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Än
derungen:

•

Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolkewitzer Straße erhalten werden können.

• Die Parkbuchten auf derSüdseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten
Planung auszuführen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegen
den Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den

Parkbuchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Er
gebnis ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Hal
testellen, für Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Ein
kaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs
erreicht werden kann.

•

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu
prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den
Ortsbeiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden muss.

-2-

3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu
planen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser

mit mobilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der

unterirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vor
lage V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung
dem Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben.

Dresden,

U MR1 ™

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

