Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Datum;

flß- MRZ. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
Konsortialvertrag mit der Gelsenwasser AG
AF0307/15

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Form hat die Gelsenwasser AG in den zurückliegenden Jahren seit der
Unterzeichnung den Punkt (5) Ziffer 3 des Konsortialvertrages erfüllt?"
Ich gehe davon aus, dass Punkt (5) Ziffer 3 des §2 des Konsortialvertrages gemeint ist. § 2
Punkt (5) Ziffer 3 besagt konkret:

Das Privatisierungsziel gemäß Absatz 1Ziffer 4 der Präambel dieses Vertrages wird wie folgt
umgesetzt:

(5)

Sonstige Unterstützung der LH Dresden

3.

GELSENWASSER wird die LH Dresden im Rahmen ihrer Möglichkeiten direkt oder
über GELSENWASSER Dresdenals Anteilseigner der SEDD GmbH darin unterstützen,
Dresden auch in Zukunft als äußerst attraktiven Lebens- und Unternehmensstandort zu
erhalten und auszubauen. Diese Zusammenarbeit kann - wie bereits mehrfach in der

Vergangenheit unterBeweis gestellt- im Zuge von Sponsoringaktivitäten oder als Fördermitglied wie beispielsweise im Förderverein der Staatsoperette Dresden e.V., dem
wir als Unternehmen angehören, erfolgen. Darüber hinaus bieten wir der Stadt an, als
kooptiertes Mitglied punktuell oder für diejeweilige Dauer einerLegislatur in städtischen
Ausschüssen mitzuarbeiten.

GELSENWASSER stärkt über eine Stiftungsprofessur im Bereich der Siedlungswasserwirt
schaft, übergemeinsam von GELSENWASSER mitfinanzierte Forschungsvorhaben und inten
sive Kooperation mit der TU Dresden den Wissenschaftsstandort Dresden.

Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen als Mitglied des Fördervereins, später des För
derforums, über Mitgliedsbeiträge und eine Spende die Staatsoperette.

Die ganz unmittelbare Mitwirkung in städtischen Ausschüssen wurde bisher nicht in Anspruch
genommen. Allerdings besteht über die von GELSENWASSER entsandte kaufmännische Ge

schäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Frau Röstel, zu unterschiedlichsten für

die Landeshauptstadt Dresden relevanten Themenstellungen ein engagierter Austausch und
eine engagierte Unterstützung.

Seite 1 von 2

Beispiele hierfür sind die Mitwirkung im Kuratorium der TU Dresden, später als Hochschulratsvorsitzende, die Unterstützung und Mitgestaltung der Agenda21, des Umweltzentrums, der
arche noVa öderverschiedene Einzelaktivitäten (zuletzt Redebeitrag beim Unternehmerforum
auf der Karrierestart auf Einladung des Ersten Bürgermeisters).
Nicht zuletzt unterstützt die GELSENWASSER über die Anteilseignerschaft an der Stadtent
wässerung Dresden GmbH eine auf den Gesellschafterbeschlüssen G-16/03/2004 und

G-16/02/2011 beruhende umfängliche Sponsoring- und Spendentätigkeit, die sich inhaltlich vor
allem auf die Bereiche Soziales, Umwelt und Bildung fokussiert.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

