Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12. März 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2015)
am Mittwoch, dem 25. März 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im
Dialog

V2868/14
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

V0082/14
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründungzum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
1. Lesung am 4. März 2015 durchgeführt

3

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
vertagt am 4. März 2015 – Bitte Unterlagen mitbringen!

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Bericht zum überarbeiteten Verkehrsentwicklungsplan

4.2

Vorstellung des Konzeptes zur Aufhebung der Absperrung mit Hilfe
von Betonleitwänden am Bönischplatz

Nicht öffentlich
5

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

V0298/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Besetzung einer Stelle im Bauaufsichtsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0299/15
beratend

3/4
7

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
8

Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen - Bereich Flurbereinigung und
Förderprogramm Ländliche Entwicklung

V0317/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
9

Verkauf Postplatz MK 2

V0272/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
10

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis
August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
- Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

V0230/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
1. Lesung am 4. März 2015 durchgeführt

11

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz

V0322/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung
12

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Zentrum

V0303/15
1. Lesung

Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Fraktion AfD
14

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen
Einreicher: CDU-Fraktion
vertagt am 4. März 2015 – Bitte Unterlagen mitbringen!

A0887/14
beratend
(federführend)

4/4
15

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"
Einreicher: SPD-Fraktion

16

Informationen/Sonstiges

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0037/15
1. Lesung

