Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.1

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

06. MRZ. 2fl)5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und
Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50
in 01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden."

Die 88. Grundschule wird voraussichtlich mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den Plan
tagenweg 3, 01326 Dresden, verlagert.
2. „Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als
Grundschule ertüchtigt wurde."
Die Bedarfsplanung ist abgeschlossen. Derzeit läuft die 2. Stufe des VOF-Verfahren Gebäu
deplanung. Dieses wird voraussichtlich im Juni 2015 abgeschlossen sein. Die Nutzungsüber
gabe des Schulstandortes ist für Anfang August 2019 geplant.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Um
bau und Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die
88. Grundschule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausen
freiflächen". Die Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedin
gung einer Genehmigung der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung mit Schreiben vom
13. Mai 2014 unter der Maßgabe, dass die in den Ziffern 2 bis 4 des Stadtratsbeschlusses zu
V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013) vom 30. Mai 2013 festgelegten Maßnahmen zum
Zeitpunkt der Standortverlegung umgesetzt sind.

4. „Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewähr
leistung der Schulwegesicherung getroffen."
Die verkehrsplanerischen Maßnahmen sind grundsätzlich innerhalb der Verwaltung abge
stimmt, besonders zwischen Schulverwaltungsamt und Straßen- und Tiefbauamt. Der not
wendige Grunderwerb ist im wesentlichen Teil realisiert und in einem zweiten Teil vorabge
stimmt. Die Umsetzung der verkehrsplanerischen Maßnahmen erfolgt in enger Abstimmung
mit dem Schulhausbau, die Ertüchtigung des Plantagenweges muss dem Schulhausbau vo
rausgehen.

Seite 1 von 2

5. „Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab
2017 im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 beantragt. Die Ab
schreibungen werden im Haushalt entsprechend abgebildet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2015

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
D;;-;.:;;;;, crt
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

