Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

fUMRiaMS

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Anfrage zu den Protesten gegen den Trauermarsch am 15. Februar 2015
AF0335/15

Sehr geehrter Herr Baur

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem offenen Brief dankt die Stadtratsfraktion der Grünen der Oberbürgermeis
terin Helma Orosz für ihr Engagement rund um den 13. Februar. Des Weiteren wird in

dem Schreiben darauf Bezug genommen, dass die Stadtverwaltung selbst sehr schnell
auf den angekündigten Trauermarsch reagiert und die Proteste dagegen unterstützt
habe.

In welcher Form hat die Stadt Dresden den Protest gegen den Trauermarsch am
15. Februar 2015 unterstützt und in welcher Höhe sind dadurch ggf. Kosten entstan
den?"

Durch die Stadtverwaltung erfolgte keine materielle Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

«"»BanJ^

Seite 1 von 1

