Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. März 2015

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/004/2015)
am Mittwoch, 25. Februar 2015,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Norbert Waldhelm
Lutz Hoffmann

ab 17:45 Uhr anwesend

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Hendrik Stalmann-Fischer

ab 19:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Adam
Sven Houska
Matthias Pohl
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Lutz Hoffmann
bis 17:45 Uhr
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer
bis 19:40 Uhr anwesend
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Verwaltung:
Frau Castillo
Frau Wissmann
Herr Schade
Frau Grosche

Büro Integrations- und Ausländerbeauftragte
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Engler

Stadtrat AfD

Frau Dr. Gantz

SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung
GbR

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt Quartier VIII
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0192/14
beratend

1.3

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz,
Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung
(Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des
Bebauungsplanes (Änderungssatzung)

V0212/14
beratend

1.4

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/
Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0229/14
beratend

4/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

1.5

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

2

Informationen durch die Fachämter

2.1

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße Oskarstraße

2.2

Soziale Stadt Nördliche Johannstadt
hier: Vorstellung des Grobkonzeptes sowie der Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse

3

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 21.01.2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstiges

A0022/15
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die
Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Gottwald und Herr Findeisen vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Dr. Petzold-Herrmann herzlich nachträglich zum
Geburtstag.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Frau Castillo, SB zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, stellt die Vorlage vor. Mit Beschluss
des Stadtrates zum Integrationskonzept 2009 wurde gleichzeitig die Verwaltung zur regelmäßigen
Berichterstattung sowie Fortschreibung des Konzeptes beauftragt. Aufgrund zahlreicher politischer und gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse im Themenfeld wurde im Jahr 2014 eine vollständige Neufassung des Integrationskonzeptes erarbeitet. Sie widmet sich nun dem Zeitraum
2015 - 2020.
Herr Adam und Herr Hoffmann betreten den Sitzungsraum. Herr Adam, Stellvertreter von Herrn
Hoffmann, zieht sich zurück und nimmt weiterhin als Zuhörer teil. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Anhand einer ausführlichen Situationsbeschreibung werden in elf kommunalen Bereichen notwendige Handlungsbedarfe (z. B. Wohnen, gesellschaftliche Integration, Sprachförderung oder
Kinder- und Jugendarbeit) analysiert. Daraus seien lang-, mittel- sowie kurzfristige Ziele und
handlungsfeldbezogene Maßnahmen abzuleiten, wobei diese mit den sich in der Entwicklung befindlichen Fachplanungen abzustimmen seien.
Zur Zielgruppe des Integrationskonzeptes gehören die Menschen mit Migrationshintergrund, die
Beschäftigten der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe sowie Fachkräfte der Dresdner

5/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Integrationsarbeit. Frau Castillo betont, dass erstmals die Berücksichtigung der Asylsuchenden im
Konzept erfolgt sei.
Als langfristiges Ziel wird die Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur, in
der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können, formuliert.
Im Konzept werden vier mittelfristige Ziele abgeleitet:
1. die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten Zugang und
den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen,
2. die Einbeziehung der Zielgruppe in das politische und gesellschaftliche Leben,
3. den Ausbau der Strukturen für die selbständige und nicht selbständige Beschäftigung sowie
4. den gleichberechtigten Zugang zu kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Maßnahmen, wie z. B. bedarfsgerechte Sprachkurse, Verbesserung der medizinischen Versorgung für Flüchtlinge und bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung und Öffnung der Verwaltung sollen dazu beitragen, oben genannte Ziele zu verwirklichen.
Als wichtige Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Konzeptes benennt Frau Castillo insbesondere, dass Verwaltung und Stadtrat gemeinsam und kontinuierlich Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen übernehmen müssen. Dazu gehöre auch eine interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung und die Stärkung der politischen Bildung zum Abbau von Symptomen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Dazu müssen den Fachbereichen ausreichende
finanzielle und personelle Ressourcen bereitgestellt werden.
Im durchgeführten öffentlichen Bürgerbeteiligungsverfahren im Herbst 2014 hatte die Dresdner
Bevölkerung die Möglichkeit, sich mit dem Integrationskonzept auseinanderzusetzen. 21 Hinweise seien im Zeitraum der Offenlage zum Thema abgegeben worden. Des Weiteren sei auch eine
öffentliche Anhörung durchgeführt worden. Die Ergebnisse werden in der Vorlage ausführlich
dargestellt.
Der Vorsitzende sowie die Ortsbeiräte danken Frau Castillo für die Vorstellung des umfangreichen Konzeptes.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Mehrheit der Ortsbeiräte begrüßt dieses Konzept. Maßgeblich für die Umsetzung sei jedoch
die finanzielle Untersetzung. Insofern müsste das Budget der Geschäftsbereiche entsprechend
aufgestockt werden. Wichtigste Voraussetzung sei eine positive Grundeinstellung der Beschäftigten in der Verwaltung. Daran müsse weiter gearbeitet werden. Neben den städtischen Beschäftigten müsse es aber Aufgabe von Allen sein, sich für eine bessere Willkommenskultur einzusetzen.
Kritisch sei, dass Berufsabschlüsse aus dem Ausland oft nicht anerkannt werden. Infolgedessen
müssen diese in einem langwierigen Verfahren nachgeholt werden.
Frau Castillo verweist auf den derzeit vorhandenen gesetzlichen Rahmen und auf die verschiedenen Zuständigkeiten.
Zur Frage der Übernahme der Kosten für den Gemeindedolmetscherdienst betont der Vorsitzende, dies sei insbesondere bei den DaZ-Schulen möglich. Die Kosten übernehme die Sächsische
Bildungsagentur. Auf Wunsch können die Kontaktdaten übermittelt werden.
Nachholebedarf in der Integrationspolitik gäbe es nach Ansicht der Ortsbeiräte auf dem Gebiet
von bürgerschaftlichem Engagement, insbesondere bei Jugendfreiwilligendiensten.
Nachgefragt wird des Weiteren, inwieweit durch den Freistaat Sachsen neue Möglichkeiten der
Finanzierung von Deutschkursen geschaffen werden. Frau Castillo betont, dass es derzeit keinen
neuen Stand dazu gäbe.
Seitens der Ortsbeiräte interessiert auch, wie z. B. mit Analphabeten bzw. Jugendlichen, welche
nicht zurechtkommen, umgegangen wird. Frau Castillo erläutert, dass es insbesondere Aufgabe
der entsprechenden Netzwerke sei, sich um solche Menschen zu kümmern. Im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe werde ebenso entsprechend Unterstützung angeboten. Die Stadt Dresden
könne dies jedoch aufgrund der fehlenden personellen Ausstattung allein nicht leisten.
Die enorme Kostensteigerung von ca. 72.000 € auf rund 436.000 € sei eine Reaktion auf die gestiegenen Zuweisungszahlen von Flüchtlingen und dem damit verbundenen erhöhten Aufwand für

6/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

die soziale Betreuung. Diese Personalaufstockung erfolgte nicht in der Verwaltung sondern bei
den freien Trägern.
Im Anschluss beantwortet Frau Castillo noch Fragen zu Begrifflichkeiten. Sie erläutert ebenso auf
Nachfrage, wie wichtig die Förderung von Mehrsprachigkeit sowie die Gleichberechtigung im politischen und gesellschaftlichen Leben sei.

Frau Schubert beantragt die Ergänzung eines Punktes 1a im Beschlussvorschlag.
Ergänzung Beschlussvorschlag:
1a. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer
Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten
nach dem §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die
Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.
Frau Schubert betont, dass dazu demnächst auch ein interfraktioneller Antrag im Stadtrat eingebracht werde. Herr Findeisen kritisiert, dass als Adressat die Oberbürgermeisterin benannt werde,
wo doch bekannt sei, dass sie in wenigen Tagen in den Ruhestand gehe. Der Vorsitzende betont
die Richtigkeit der Formulierung, da der Antrag an das Organ der Stadt Dresden und nicht an die
Person selbst gerichtet sei.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es mehrheitlich Zustimmung zur Einführung einer Krankenversicherungskarte. Jedoch sollten vor einer Entscheidung entsprechende Informationen über die Vorund Nachteile vorliegen. Eine Anfrage an den Freistaat Sachsen wurde bereits gestellt. Insofern
sollte zunächst die Antwort abgewartet werden. Fraglich sei insbesondere, ob dies in der kommunalen Zuständigkeit liege. Zur Nachfrage, ob mit einer Versichertenkarte der Leistungsumfang
nach AsylbLG erweitert werde, wird dies von Herrn Bauer widerlegt.
Der Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Ergänzung Beschlussvorschlag:
1a. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer
Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten
nach dem §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die
Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 4

Herr Adam beantragt nun, die geänderte Vorlage aufgrund der fehlenden Informationen zu pro
und contra einer Krankenversicherungskarte zu vertagen. Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis GO-Antrag: Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 2
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0220/14_OBR Alt_25.02.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 6

7/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

1.2

Bebauungsplan Nr. 326, Dresden-Altstadt I Nr. 30, Neumarkt
Quartier VIII
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0192/14
beratend

Frau Wissmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau habe in seiner Sitzung am 12. Dezember 2007 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
326 beschlossen. Die Baugenehmigungen für die Quartiere VIII.1 und VIII.2 zur Bebauung der
innerhalb des Geltungsbereiches befindlichen Flurstücke seien im Jahr 2009 auf Grundlage des §
34 BauGB erteilt worden. Die Umsetzung der Ziele des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes
war gesichert, so dass die Baufelder bis zum Sommer 2012 vollständig bebaut wurden. Damit
bestehe aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden kein Planungserfordernis mehr. Die Aufhebung
des Aufstellungsbeschluss wird daher empfohlen.
Mangels Diskussionsbedarf lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0192/14_OBR Alt_25.02.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz,
Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung
(Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung
des Bebauungsplanes (Änderungssatzung)

V0212/14
beratend

Frau Wissmann erläutert die planungsrechtliche Situation. Der Stadtrat habe im Jahr 2009 den
Bebauungsplan-Nr. 54 als Satzung beschlossen. Nun soll er in seinen textlichen Festsetzungen
eine Änderung erfahren. Diese sei erforderlich, um für das Baufenster MK 5 und MK 6 dem Anliegen nach der Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu
werden.
Der Geltungsbereich der Änderung befinde sich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner-Straße,
Freiberger Straße und Postplatz im westlichen Abschnitt des Postplatzes. Benachbarte Gebäude
des MK 5 seien im Norden ein Hotel, im Westen eine 5-geschossige Wohnbebauung und nach

Süden das ehemalige alte und gegenwärtig ruinöse Postareal (MK 6). Nach Süden schließe sich
eine straßenbegleitende Bebauung an. Dieser 8-geschossige Wohnblock bestimme gegenwärtig
das Erscheinungsbild an der Marienstraße. Die Flächen des MK 6 seien städtebaulich bedeutsam
für die bauliche Führung/Begrenzung des zur Marienstraße hin orientierten westlichen Abschnitts
des Promenadenrings.
Zur Gewährung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse wurden Schallschutzgutachten beauftragt. Im Ergebnis dessen seien Lärmpegelbereiche für die einzelnen Fassaden festgesetzt worden.

8/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Schwerpunkte der Diskussion:
Das Vorhaben wird seitens der Ortsbeiräte begrüßt. Da in diesem Gebiet mit einer enormen
Lärmbelastung gerechnet werden müsse, werde die Anwendung der DIN 4109 bei der Erstellung
des Lärmschutzgutachtens bemängelt, da diese nicht mehr zeitgemäß sei. Insofern gibt es die
Befürchtung, dass die festgesetzten Lärmschutzmaßnahmen nicht ausreichend seien.
Nachgefragt wird zur geplanten Umsetzung des Promenadenringes. Frau Wissmann erläutert,
dass noch im laufenden Jahr ein Wettbewerbsverfahren gestartet werden soll, welches sich mit
der Ausgestaltung des Promenadenrings auseinandersetzt. Die Ergebnisse werden voraussichtlich auch im Ortsbeirat vorgestellt. Aus dem Verkaufserlös von städtischen Flächen seien derzeit
3,5 Mio. Euro sichergestellt. Dies reiche vermutlich für die Umsetzung des Promenadenrings nicht
aus und müsse sodann noch aufgestockt werden. Ungeachtet dessen gäbe es einen Vertrag mit
dem Grundstückseigentümer, den Flächenanteil, der zum Promenadenring gehöre, ab 2018 an
die Stadt Dresden kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Wünschenswert sei seitens einiger Ortsbeiräte die Einordnung von bezahlbaren Wohnungen.
Frau Wissmann betont, dass es derzeit keine gesetzliche Grundlage gäbe, Investoren dazu zu
verpflichten. Dies könne auch nicht mittels eines Bebauungsplanes geregelt werden.
Der Vorsitzende lässt anschließend über die Vorlage abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0212/14_OBR Alt_25.02.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

1.4

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0229/14
beratend

Frau Wissmann stellt auch diese Vorlage vor. Für das Gebiet östlich des Bahndammes am Haltepunkt Dresden-Mitte soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Dieser B-Plan diene der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung der Innenentwicklung. Die Lage sei
geprägt durch die unmittelbare Nähe zu bedeutenden Kulturdenkmalen der Altstadt und werde
zum erweiterten Innenstadtbereich gezählt.
Frau Wissmann erläutert, die Wilsdruffer Vorstadt weise nur noch wenige bauliche Zeugnisse der
Vergangenheit auf. Die ehemaligen Baufluchten der Straßenzüge Könneritzstraße, Jahnstraße
und Laurinstraße seien nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar. Gebietsprägend
sei gegenwärtig das in den 80er Jahren errichtete 7-geschossige Bürogebäude. Ein dazugehöriges Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/Schützengasse nehme auch keine Bezüge zur
umgebenden Bebauung auf.

Folgende Planungsziele werden nun angestrebt:
- Herstellung der ehemaligen Baufluchten zur Ausbildung eines Blockrandes,
- Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten
Gründerzeitgebäuden,
- bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers mit Bildung
von Teilabschnitten,
- flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung,
- Orientierung auf überwiegend Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen,
u. a. der verkehrsbelasteten Könneritzstraße,
- Wohn- und Aufenthaltsqualität durch die Erweiterung der vorhandenen Parkanlage stärken.

9/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Im Vorfeld sei bereits ein Werkstattverfahren durchgeführt worden, in dem das Architekturbüro
Nöfer als Sieger hervorging. Entlang der Könneritzstraße sei aufgrund der Lärmbelastung durch
die S-Bahn voraussichtlich nur eine Mischnutzung möglich. Im Gespräch seien u. a. ein neuer
Standort für die Volkshochschule oder die Einordnung einer Kindertagesstätte. Konkretes liege
jedoch noch nicht vor.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Vorsitzende regt an, im Rahmen der Bürgerbeteiligung eine Bürgerversammlung durchzuführen.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es mehrheitlich Zustimmung zur Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Wünschenwert sei auch bei diesem Vorhaben, dass bezahlbare und für Familien geeignete Wohnungen geschaffen werden. Im Sinne einer Nutzungsvielfalt sei auch die Einordnung von Handwerksbetrieben vorstellbar.
Auf die Nachfrage, warum in diesem Fall kein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufstellt werde, erläutert Frau Wissmann die Gründe. Im konkreten Fall gäbe es verschiedene Investoren,
welche unabhängig voneinander eine bauliche Entwicklung in drei Abschnitten vornehmen wollen.
Bedenken gibt es zur Lärmbelastung an der Könneritzstraße. Frau Wissmann betont, dass erst
nach Aufstellungsbeschluss die Fachgutachten, z. B. Lärmschutzgutachten, erstellt werden. Daran anschließend würden entsprechende Festsetzungen für den Bebauungsplan getroffen. Wie
bereits erwähnt, werde aus diesem Grund an der Könneritzstraße ein gemischte Nutzung angestrebt. In jedem Fall müsse der Bauherr die Einhaltung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
nachweisen.
Frau Wissmann verspricht, in der nächsten Planungsphase den Investor in die Ortsbeiratssitzung
einzuladen, so dass dieser sein Vorhaben im Detail vorstellen kann.
Herr Stalmann-Fischer betritt den Sitzungsraum und löst Herrn Houska ab. Frau Rollow ist zum
Zeitpunkt der Abstimmung nicht im Sitzungsraum anwesend.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind zurzeit 18 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussempfehlung_V0229/14_OBR Alt_25.02.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

1.5

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr Engler, Stadtrat der AfD-Fraktion, stellt den Antrag vor. Aufgrund der stark gestiegenen Anzahl der in Dresden unterzubringenden Asylbewerber und Flüchtlinge müsse die bestehende
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen“ an die aktuellen Herausforderungen angepasst werden. Anderfalls soll
ein Entwurf für eine eigenständige „Satzung über die Bereitstellung, Benutzung, Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge“ erarbeitet werden. Diese neue
Satzung soll auch einheitliche Qualitätskriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung
und Betreibung sowohl von Gemeinschaftsunterkünften als auch von dezentralen Gewährleistungswohnungen enthalten.
In einer Antwort einer Anfrage der AfD sei bereits durch die Landeshauptstadt Dresden festgestellt worden, dass die bisher geltende Übergangswohnheimsatzung nicht mehr in allen Punkten
anwendbar sei und deshalb derzeit überarbeitet werde. In Ermangelung spezifischer Vorschriften
werde die Satzung analog auf die Gewährleistungswohnungen angewandt. Auf Nachfrage im Geschäftsbereich Soziales werde die Vorlage im Entwurf noch überarbeitet und frühestens im 2.
Quartal 2015 in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben.

10/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Soziales, wonach der Antrag
abgelehnt werden sollte. Begründet werde dies damit, dass die Satzung bereits in der Überarbeitung sei. Der Antrag sei damit entbehrlich. Zu Bedenken gibt er des Weiteren, dass diese Satzung
eine Benutzungssatzung für öffentliche Einrichtungen darstelle. Dies bedeute, es können keine
zivilrechtlichen Verträge oder bundesgesetzliche Leistungsansprüche geregelt werden. Im Hinblick auf die Mindeststandards der Unterbringung ist auf die geltende VwV Unterbringung und
soziale Betreuung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu verweisen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Antrag wird seitens der Ortsbeiräte kritisch betrachtet. Fraglich sei auch aus deren Sicht, ob
Ausschreibungs- und Ausstattungskriterien in die Satzung aufgenommen werden können.
Vielmehr müsse geklärt werden, wie die Ausschreibung vonstattengehe, so dass bestimmte Interessengruppen nicht die Möglichkeit haben, Notsituationen auszunutzen. Der politische Wille des
Antragstellers sei zwar verständlich. Jedoch sei dies nicht der richtige Weg.
Herr Engler berichtet von enormen Konflikten in einigen Ortsamtsbereichen, in denen Asylunterkünfte entstehen sollen. Ursache war insbesondere die mangelnde Transparenz. Insofern sei eine
bessere Bürgerbeteiligung wünschenswert. Herr Engler weist darauf hin, dass in der bestehenden
Satzung bereits Teilregelung enthalten seien, welche noch spezifiziert werden können.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.

Beschlussempfehlung_A0022/15_OBR Alt_25.02.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 6

2

Informationen durch die Fachämter

2.1

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße Oskarstraße

Herr Schade, Stadtplanungsamt, informiert zum aktuellen Planungsstand. Die DVB AG beabsichtigt gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Vorhabens „Stadtbahn 2020“
als Teilabschnitt 1.4 die Verlegung der Straßenbahntrasse in den Verkehrszug Tiergartenstraße Oskarstraße. Der Beschluss zur Vorplanung der Straßenbahnverbindung wurde im Jahr 2012
gefasst. In einer Bürgerversammlung im Herbst 2013 seien zahlreiche Hinweise und Einwände
aufgenommen und ausgewertet worden.
Herr Schade verweist auf ein städtebaulich sehr bedeutsames Gebiet. Es weise einen hohen Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden (Villenbebauung) sowie eine zum Teil sehr dichte Straßenbaumdurchgrünung auf. Hinzu komme die Angrenzung an die denkmalgeschützte Sachgesamtheit „Großer Garten“, zu der auch die Tiergartenstraße gehöre. Die Gestaltung der Verkehrsräume müsse deshalb entsprechend darauf ausgerichtet werden.
Alle Straßen werden eine Asphaltfahrbahn erhalten. Mit Bezug auf das städtebauliche Umfeld
bzw. das Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Einteilung der Gehwege in drei verschiedene Gehwegtypen.
In der Tiergartenstraße zwischen Franz-Liszt-Straße und Oskarstraße werde es auf der südlichen
Seite künftig keine Parkplätze mehr geben. Stellflächen gibt es dann nur noch auf der nördlichen
Straßenseite. Bei Betrachtung des gesamten Gebietes ergäbe sich aber eine leicht positive Stellplatzbilanz.
Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung sei des Weiteren die Erneuerung des Kaitzbachdurchlasses notwendig. Diese Baumaßnahme habe bereits begonnen.
Die stadtwärtige Haltestelle „Querallee“ an der Tiergartenstraße werde gegenüber der bereits
erneuerten landwärtigen Haltestelle angeordnet und als Haltestellenkap barrierefrei ausgebaut.

11/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Die gesamte Straßenbahntrasse soll unter weitestgehender Beibehaltung der vorhandenen Bordfluchten in die vorhandenen Fahrbahnquerschnitte eingeordnet und dabei eine Radverkehrsführung außerhalb des Gleisbereiches ermöglicht werden. Die Restfahrbahnen, Gehwege und sonstige Nebenanlagen sollen erneuert und dabei die vorhandene Haltestelle „Haltepunkt Strehlen“ als
barrierefreie Zentralhaltestelle ausgebaut werden. Der Bereich vor dem Haltepunkt werde nicht
mehr für den motorisierten Individualverkehr, sondern nur noch für Busse und Bahnen befahrbar
sein. Im Haltestellenbereich werde der Fuß- und Radverkehr an der Ostseite für Radfahrer getrennt über ein angehobenes Radfahrkap und an der Westseite als gemeinsamer Geh- und Radweg geführt.
Zum Bahnhofsgebäude selbst informiert Herr Schade, dass die DVB plane, das Objekt zu kaufen.
Auf dem Vorplatz soll u. a. eine Bike+Ride-Anlage errichtet werden. Hinsichtlich der Zufahrtsregelung gäbe es bereits Gespräche mit dem Eigentümer des Nachbargrundstückes, eine gemeinsame Zufahrt von der Wiener Straße aus zu errichten.
Die Gestaltung des Gustav-Adolf-Platzes sei noch nicht abschließend geklärt. Dazu werde gegenwärtig ein Ideenwettbewerb durchgeführt. Fest stehe jedoch, dass sowohl Straßenbahnen als
auch Busse auf direktem Weg über das Rondell in der Platzmitte fahren werden. Damit verbunden sei die Verlegung des Kunstwerkes „Innere Mitte“ nach Altstrehlen.
Insgesamt werden ca. 50 Baumfällungen notwendig. Demgegenüber stünden aber rund 100
Neupflanzungen. Mit Einordnung der Straßenbahntrasse in die Oskarstraße sei eine Verlegung
der Fernwärmetrasse nach Osten erforderlich. Aus diesem Grund werde es zwischen Wiener
Straße und Gustav-Adolf-Platz im direkten Straßenraum keine Baumstandorte mehr geben. Im
Zusammenhang mit der Gestaltung des Bahnhofsvorplatzes sowie der in Rücklage der angrenzenden Grundstücke werde ein entsprechender Ausgleich angestrebt.
Mit Einordnung der Straßenbahn in der Oskarstraße hätten 27 Gebäude einen Anspruch auf die
Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen. Die von Anwohnern befürchteten Auswirkungen
durch Erschütterungen seien nach dem Erschütterungsgutachten jedoch nicht zu erwarten.
Der Vorsitzende dankt für die umfangreiche Vorstellung und eröffnet die Diskussionsrunde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Bedenken gibt es, ob die Baumaßnahmen an der Tiergartenstraße Einfluss auf die Tiere des
Zoos haben. Insofern müsste der Zoo Dresden zum Bauvorhaben angehört werden. Herr Schade
verweist auf die Möglichkeit der Abgabe einer Stellungnahme während des Beteiligungsverfahrens. Bisher gab es von dort noch keine Hinweise bzw. Einwendungen.
Die Frage, ob an der Kreuzung Wiener Straße eine Fußgängerampel vorgesehen sei, wird verneint. Vom Grundsatz her bleibe die Situation so bestehen.
Es wird des Weiteren angefragt, welche Pläne die DVB AG mit dem Bahnhofsgebäude verfolgen.
Dazu wird ausgesagt, dass die DVB AG ein sogenanntes Gleichrichterunterwerk für die Stromversorgung benötigen. Auch der angrenzende Eigentümer habe Bedarf für eine Büronutzung geäußert.
Nachgefragt wird zur Dringlichkeit dieses Vorhabens. Herr Schade betont, Kernziel sei die verbesserte ÖPNV-Anbindung der TU Dresden und die schrittweise Umstellung der völlig überlasteten Buslinie 61 auf ein leistungsfähiges und umweltfreundlicheres Stadtbahnsystem.
Zu den weiteren Verfahrensschritten wird erläutert, dass vom 16.03. bis 20.04.2015 die Offenlage
im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens durchgeführt werde. Daran anknüpfend erfolge dann
eine Erörterung bzw. Abwägung über die eingegangenen Stellungnahmen.

Der Beschluss dazu werde im Herbst angestrebt, um anschließend die Ausführungsplanung zu
erstellen. Ziel sei schließlich die Fertigstellung im Jahr 2018.
Die Ortsbeiräte nehmen die Informationen zur Kenntnis.

12/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

2.2

Soziale Stadt Nördliche Johannstadt
hier: Vorstellung des Grobkonzeptes sowie der Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse

Frau Grosche, Stadtplanungsamt, informiert zunächst über das Grobkonzept des Förderprogramms Soziale Stadt - Nördliche Johannstadt. Die Möglichkeit der Antragstellung eines neuen
Fördergebietes im Förderprogramm „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ sei erstmals wieder
mit der Programmausschreibung vom 2. Mai 2014 eröffnet worden. Nach Erstellung des Grobkonzeptes wurde der Förderantrag im Juli 2014 beim Fördermittelgeber eingereicht. Daran anschließend erfolgte die Beschlussfassung im Oktober 2014 zum Gebietsumgriff sowie über das
Grobkonzept als weitere Handlungsgrundlage. Der Antrag sei im November 2014 positiv beschieden worden.
Das Fördergebiet umfasst ca. 30 ha, im dem rund 6000 Menschen wohnen. Das Gebiet zähle zu
den dicht bebauten Innenstadtbereichen Dresdens und nach Gorbitz sowie Prohlis zur drittgrößten Großwohnsiedlung. Die Wohngebäude seien überwiegend unsaniert. Auch die Einrichtungen
der Soziokultur seien in einem schlechten baulichen Zustand.
Aufgrund der komplexen Problemlage in den Bereichen Soziales, Migration und Städtebau sei ein
Handeln der Stadterneuerung im Sinne einer positiven Entwicklung der nördlichen Johannstadt
erforderlich. Der Handlungsbedarf werde insbesondere davon abgeleitet, dass für die Nördliche
Johannstadt ein überdurchschnittlich hoher Anteil an benachteiligten Bevölkerungsgruppen nachgewiesen worden sei. Die Stabilisierung der sozialen Situation im Stadtteil und die Verbesserung
des Zusammenlebens stehen dabei im Vordergrund der zukünftigen Gebietsentwicklung. Als
Entwicklungsschwerpunkte werden insbesondere der Einsatz eines Quartiersmanagements (einschließlich Verfügungsfonds), die Stärkung der sozialen Infrastruktur, die Aufwertung des öffentlichen Raumes (Bönischplatz und Wohnumfeld) sowie die Entwicklung der Brachflächen des ehemaligen Plattenwerkes genannt. Des Weiteren gehe es um die Verlängerung der Hopfgartenstraße einschließlich Aufwertung des Straßenraumes sowie die Aufwertung der Grün- und Freifläche
im Umfeld der ehem. Schokofabrik. Die Schokofabrik selbst soll als Künstlerhaus gesichert werden.
Wichtiger Punkt im Maßnahmeplan sei die Neueinrichtung eines soziokulturellen Standortes
(Stadtteilhaus). Ggf. könne auch der Familien- und Kindertreff JoJo in den zukünftigen Ersatzneubau integriert werden. Die Standortoptionen werden derzeit noch geprüft. Für die 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße werde die Umgestaltung der Außenanlagen sowie der Ersatzneubau der Sporthalle notwendig.
Zum weiteren Verfahrensablauf erläutert Frau Grosche, dass derzeit das Feinkonzept erstellt
werde. Zahlreiche Anregungen seien bereits während des Beteiligungsverfahrens eingegangen.
Am 9. Mai 2015 soll zusätzlich noch ein Workshop für die Bewohner vor Ort stattfinden.
Die Ausschreibung für das Quartiersmanagement sei nun erfolgt, so dass die Besetzung ab Juli
2015 erfolgen kann. Mit der Durchführung der Einzelmaßnahmen soll ab 2016 begonnen werden.
Ende des Förderzeitraums sei 2020.
Die Gesamtkosten werden auf rund 9 Mio. Euro geschätzt. Dazu seien ca. 2,8 Mio. Euro Eigenmittel erforderlich.
Frau Dr. Gantz, SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR, informiert zur Sozialstrukturanalyse. Nach Auswertung der Befragung, welche im November/Dezember 2014 durchgeführt
wurde, lässt sich Folgendes feststellen:
-

Gebietsumgriff der nördlichen Johannstadt etwas kleiner als Prohlis oder Gorbitz,
bisher nur kurzfristig in Städtebauprogramm involviert,
Ausprägung der sozialen Problemlagen etwas geringer,
durchschnittliches Bildungsniveau der Wohnbevölkerung höher,
durchschnittliche finanzielle Situation der Wohnbevölkerung etwas besser,
sehr hoher Anteil der über 60-Jährigen an der Wohnbevölkerung.

Als Potenzial werde die gute Lage im Stadtgebiet, ein gut ausgebautes Netzwerk sozialer Akteure
sowie differenzierte, preisgünstige Wohnangebote gesehen. Als Probleme gelten jedoch der
überdurchschnittliche Anteil sozial benachteiligte Bewohner, die Sanierungserfordernisse bei
Gemeinbedarfseinrichtungen sowie der für Dresden sehr hohe Anteil von Ausländern.

13/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken den beiden Vortragenden für die umfangreiche Vorstellung. Fragen gibt
es u. a. zum weiteren Vorhaben mit dem Gelände Bönischplatz-Ost. Frau Grosche erläutert, seitens der Gagfah bestehe die Bereitschaft aktiv an der Umgestaltung mitzuwirken. Des Weiteren
gäbe es Absichten des bestehenden Einzelhandels sich dort weiter zu etablieren. Da die Abstimmungen dazu noch nicht abgeschlossen seien, können auch noch keine konkreten Aussagen
zum Stadtteilzentrum gemacht werden. Hinzu kommen die verschiedenen Nutzungsansprüche,
welche in Einklang gebracht werden müssen. Die Prüfung mehrerer Standorte für das Stadtteilzentrum resultieren auch aus Gründen der Eigentumsverhältnisse, der Lage, der Größe und der
Verfügbarkeit von Außenanlagen.
Zu den Kosten des geplanten Quartiersmanagements wird informiert, dass dieses zunächst mit
50.000 Euro/Jahr Personalkosten sowie Verfügungsmittel in Höhe von 20.000 Euro/Jahr veranschlagt seien. Dabei handle es sich um eine Vollzeitstelle auf Honorarbasis. Mit dem Verfügungsfonds sollen Projekte und kleinere Maßnahmen aus der Projektarbeit unterstützt werden. Die Entscheidung über Einzelmaßnahmen treffe dann der Quartiersbeirat. Dieser setze sich aus einzelnen Vertretern der Akteure vor Ort zusammen und müsse noch in diesem Jahr gebildet werden.
Wo der Quartiersmanager seinen Sitz erhalten werde, sei noch in der Prüfung.
Vorgeschlagen wird aus dem Ortsbeirat, den Ballspielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer mit in das Fördergebiet aufzunehmen. Mit Einbeziehung der Themen Sport und Fitness sei eine höhere Aufenthaltsqualität zu erzielen. Frau Grosche stellt die Realisierbarkeit aufgrund der verschiedenen
Schutzbereiche, u. a. das Hochwasser betreffend, infrage. Hinzu komme, dass der Gebietsumgriff
nun beim Fördermittelgeber so angezeigt worden sei.
3

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am
21.01.2015

Die Niederschrift der 3.Sitzung vom 21.01.2015 wurde von Frau Dr. Petzold-Herrmann und Herrn
Vogelmaier unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten liegen die aktuellen Informationen vom Sozialamt zum Stand der Unterbringung
von Asylbewerbern vor. Die seitens des Landes zugegangene Zuweisungsprognose geht von
minimal 1677 und maximal 2630 Asylsuchenden aus, welche die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2015 aufnehmen und unterbringen muss.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine Regionalisierung der Betruungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den jeweiligen
Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Für den Bereich Ortsamt Altstadt wird diese Tätigkeit der Ausländerrat
wahrnehmen. Die neue Struktur soll ab März 2015 etabliert sein. Dafür ist jedoch notwendig, dass
kurzfristig geeignetes Personal gefunden und vertraglich gebunden werden kann.
Zu den weiteren im Ortsamtsbereich vorhandenen Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen gibt es derzeit keine neuen Informationen.
Der Vorsitzende informiert des Weiteren zum Altstädter Dialog am 24.02.2015. Die nächste Veranstaltung wird am 12.03.2015 stattfinden.

14/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

4.2

Sonstiges

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- Information zur Öffentlichkeitsbeteiligung zum Flächennutzungsplan sowie Landschaftsplan
o Öffentliche Auslage vom 26.02. - 10.04.2015
o Bürgerversammlung in der Altstadt am 09.03.2015
- Evaluierung 2014 der anwaltlichen Beratungsstellen in Sachsen, u. a. in den Ortsämtern
Altstadt und Pieschen,
- Information zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung Ziegelstraße zwischen Gerichtsstraße und Güntzplatz,
- Presseartikel vom 11.02.2015 „Vom Wiener Loch zum Postplatz“
- Presseartikel vom 25.02.2015 „Alte Ölmühle wird zum Wohnhaus“
- Informationen zum Hochwasserrisikomanagement
- Ausschreibung des Gemeindedolmetscherdienstes
- Einladung zur Elbwiesenreinigung am 28.03.2015
Der Vorsitzende informiert:
- weitere Termine der Aktionswoche „Sauber ist schöner“
- Ankündigung der Abschlusskonferenz USER
o europäisch gefördertes Netzwerkprojekt, Hauptthema ist der öffentliche Raum und
die Optimierung seiner Nutzungsoptionen und -qualitäten,
o Abschlusskonferenz findet am 09. und 10.04.2015 in Grenoble statt.
o Die Teilnahme politischer Mandatsträger sei ausdrücklich erwünscht. Allerdings
können nur zwei Mitglieder des Stadtrates nominiert werden. Sofern die Stadträte
keinen Bedarf melden, können auch Mitglieder aus dem Ortsbeirat angesprochen
werden.
o Die Einladung an die Fraktionen erfolgt in Kürze.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gottwald bittet die übrigen Ortsbeiräte, nicht benötigte Karten für die Elbwiesenreinigung bei
ihr abzugeben. Sie reicht diese an ihre Schüler weiter.
Frau Rollow interessiert, wie es mit dem Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in der Johannstadt weitergeht. Der Vorsitzende informiert, die Fläche gehöre einer Berliner Firma. Der Bebauungsplan für das Gebiet sei rechtskräftig. Jedoch gibt es keinerlei Aktivitäten seitens des Eigentümers.
Herr Beger verweist auf seine Anfrage zur Sanierung der Gerokstraße (siehe Anlage).
Des Weiteren bittet er um folgende Informationen:
1. Wie geht die Planung der Freianlagen und des Lichtkonzeptes für den Kulturstandort
Kraftwerk Mitte weiter, nachdem Ende letzten Jahres 2014 die Vorlage V0106/14 „Lichtwerk Dresden-Mitte“ von der OBin von der Tagesordnung des Stadtrates genommen wurde?
2. Welchen Status hat das Ausschreibungsverfahren zur Planung der Freiflächen/
-anlagen und der Beleuchtungsanlagen des Kulturstandortes „Kraftwerk Mitte“?
Beide Anfragen werden an die Fachämter weitergeleitet. Der Vorsitzende informiert, dass von
seiten des Ortsamtes vorgeschlagen wurde, die Sanierung der Gerokstraße mit einer EFREFörderung zu kombinieren.
Herr Hoffmann bemängelt die räumlichen Gegebenheiten des Sitzungsraumes. Insbesondere die
Sichtverhältnisse seien ungünstig. Der Vorsitzende bestätigt dies. Jedoch sei der Bürgersaal im
Ortsamt Altstadt aufgrund der Vorbereitung der Wahlen für mehrere Monate blockiert. Ungeachtet
dessen seien auch andere Sitzungsorte geplant.

15/15
ö NS OBR Alt/004/2015 25. Februar 2015

Herr Rost bezieht sich auf die aktuelle Situation der Neumarkt-Quartiere hinter dem Kulturpalast.
Für Schallschutzmaßnahmen an der Rückseite des Kulturpalasts sei kein Geld eingeplant. Demgegenüber fürchten ortsnahe Anlieger, Mietminderungsansprüche ihrer Mieter, die sie möglicherweise bei der Stadtverwaltung einklagen könnten.
- Gibt es eine Aufwand-Risiko-Rechnung innerhalb der Stadtverwaltung?
- Wie hoch wären die zu veranschlagenden Kosten für einen Schallschutz, wie hoch wird
das Risiko für mögliche Ansprüche Externer eingeschätzt?
Die Anfrage wurde bereits an das Stadtplanungsamt zur Beantwortung übergeben.
Des Weiteren interessiert Herrn Rost, warum auf der Fläche Dürerstr./Holbeinstr. derzeit Abholzungsarbeiten stattfinden. Der Vorsitzende erklärt, dies sei der voraussichtlich neue Standort für
die Internationalen Gärten. Demzufolge seien dies vermutlich Vorbereitungsarbeiten.

Der Vorsitzende schließt gegen 21:50 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Rica Gottwald
OBR-Mitglied

Peter Findeisen
OBR-Mitglied

Anlage

