Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0317/15
Datum: 10. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis
Bautzen - Bereich Flurbereinigung und Förderprogramm Ländliche Entwicklung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der „Verlängerung der Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben nach dem Gesetz zur Neuordnung der Sächsischen Verwaltung (Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz - SächsVwNG) vom 29. Januar 2008 in Verbindung mit §§ 71 ff. des
Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG)“ (Anlage 1 der Vorlage) mit dem Landkreis Bautzen zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896-SR77-09 vom 22.01.2009 – Beschluss zum Abschluss der Zweckvereinbarung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.51.2.0.01
44520000

2016 196.950 Euro
2017 186.446 Euro
2018 183.586 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

10.100.51.2.0.01.04
44520000
keine

Bemerkungen:
Begründung:
Durch die Verwaltungs- und Funktionalreform in Sachsen wurden zum 01.08.2008 bisher
staatliche Aufgaben den kreisfreien Kommunen und den Landkreisen übertragen. Hierzu
zählen u. a. auch die Aufgaben nach Art. 72 SächsVwNG (Änderung des Gesetzes zur Ausführung des Flurbereinigungsgesetzes) sowie Art. 78 SächsVwNG (Sächsisches Gesetz zur
Durchführung von Förderprogrammen der Ländlichen Entwicklung - SächsFöpLEDG).

...

3/4
Die Stadt Dresden ist demnach obere Flurbereinigungsbehörde und zuständig für den Fördervollzug in der Ländlichen Entwicklung. Die Aufgaben der Flurbereinigung sind nach dem
gültigen AGP dem Städtischen Vermessungsamt und die Aufgabe des Fördervollzuges dem
Stadtplanungsamt zugewiesen.
Zur Erledigung dieser Pflichtaufgaben der Stadt Dresden wurde mit dem Landkreis Bautzen
mit Datum vom 18.02.2009 eine Zweckvereinbarung abgeschlossen. Diese basierte auf dem
Beschluss des Landkreistages Bautzen vom 18.12.2008 (Beschluss 1/088/08), dem Beschluss des Stadtrates vom 22.01.2009 sowie der Genehmigung der Landesdirektion vom
22.04.2009. Die Rechtskraft trat am 23.05.2009 ein (Veröffentlichung im Sächsischen Amtsblatt Nr. 21 vom 22.05.2009).
Durch den Landkreis Bautzen wurden die anstehenden Aufgaben zur Flurbereinigung sowie
zur Förderung Ländliche Entwicklung vollinhaltlich bearbeitet.
Für den Bereich Flurbereinigung befinden sich aktuell 3 Verfahren in unterschiedlichen Verfahrensständen in Bearbeitung, ein Verfahren wird vorbereitet. In der Förderung Ländliche
Entwicklung sind 3 Förderverfahren in der aktuellen Förderperiode anhängig, für die neue
Förderperiode 2014-2020 sind 2 Verfahren zu erwarten. Außerdem sind noch 16 Vorgänge
in der Überwachung der regelmäßigen 12-jährigen Zweckbindungsfrist. Zur Aufgabe des
Fördervollzuges ist anzumerken, dass das Stadtgebiet von Dresden aus den aktuellen Förderrichtlinien als förderfähiges Gebiet nahezu vollständig ausgenommen wurde und daher
nur noch sehr wenige neue Anträge zu erwarten sind.
Für die sach- und fachgerechte Bearbeitung der genannten Aufgaben ist seitens der Stadt
Dresden kein fachlich geeignetes Personal oder entsprechende Stellen im Stellenplan vorhanden.
Nach den Vorschriften der EU-Zahlstelle des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft sind für die Abwicklung der Förderung, der regelmäßigen Überprüfung
innerhalb der Zweckbindungsfrist, der Einhaltung des 4-Augenprinzips sowie der Trennung
von Datenverarbeitung und Datenermittlung/-erfassung insgesamt 3 Personen des mittleren
und 2 Personen des gehobenen Dienstes vorzuhalten. Diesen übergeordnet muss 1 Mitarbeiter/in des höheren Dienstes sein.
Nach dem sächsischen Gesetz zur Ausführung des Flurbereinigungsgesetzes (AGFlurbG),
dort § 1 Abs. 2 müssen der oberen Flurbereinigungsbehörden Personen des höheren vermessungstechnischen Dienstes angehören, die mindestens drei Jahre in Flurbereinigungsverfahren tätig gewesen sind. Solches Personal ist in der Stadtverwaltung Dresden nicht
beschäftigt und auch nicht nach dem 01.08.2008 vom Freistaat übergegangen.
Die Sicherstellung des Dienstbetriebes in der Stadtverwaltung Dresden würde es daher erfordern, dass zusätzliche Stellen oder Stellenanteile für die Erledigung der Aufgaben zu
schaffen und zumindest der höhere vermessungstechnische Dienst extern zu besetzen wären. Außerdem würden die sehr umfangreichen Softwareverfahren, die vom Freistaat für die
Erledigung der Aufgabe vorgeschrieben sind, einen technischen, finanziellen und personellen Aufwand für deren Einrichtung und den laufenden Betrieb induzieren.
Aus diesen personellen, fachlichen und technischen Gründen ist die Verlängerung der
Zweckvereinbarung geeignet, die Aufgaben der Stadt sach- und fachgerecht wahrzunehmen.
Die finanziellen Mittel für die Deckung der Kosten der verlängerten Zweckvereinbarung sind
durch die Zuweisungen des Mehrbelastungsausgleichs (MBA) im Haushalt vorhanden. Die
Höhe dieses Ausgleichs orientiert sich an den Berechnungstabellen zum Mehrbelastungsausgleich (Anlage 3 zur Drucksache 4/10839 des Freistaates Sachsen, Fassung vom
03.01.2008) für die gegenständlichen Aufgaben. Der jährliche Ausgleich wurde in der
Zweckvereinbarung vom 18.02.2009 für die Jahre 2009 und 2010 auf jeweils 260.000 Euro
...

4/4
festgelegt. Dieser Betrag wurde ab dem Jahr 2011 entsprechend der degressiven Entwicklung des Mehrbelastungsausgleichs abgesenkt. Auf Basis der Abschmelzung nach dem
MBA ergeben sich folgende jährliche Zahlungen für die Jahre 2016 bis 2018:
Zeitraum

1
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

MBA-Betrag
(lt. § 1
SächsMBAG)
2
190.900.000 €
190.900.000 €
182.800.000 €
174.600.000 €
167.700.000 €
160.000.000 €
152.300.000 €

festgelegter
Anteil *

3
100,00%
100,00%
95,76%
91,46%
87,85%
83,81%
79,78%

Ausgleich der Kosten durch
die Landeshauptstadt Dresden, Basis 260.000 €, gerundete Werte aus Spalte 3)
4
260.000,00 €
260.000,00 €
248.976,00 €
237.796,00 €
228.410,00 €
217.906,00 €
207.428,00 €

Zweckvereinbarung
2009
(Angabe hier nur
zur Kenntnisnahme!)

2016
144.600.000 €
75,75%
196.950,00 €
Verlängerung
2017
136.900.000 €
71,71%
186.446,00 €
Zweckvereinbarung
2018
134.800.000 €
70,61%
183.586,00 €
* Prozentualer Anteil ergibt sich aus jährlichem MBA-Betrag (Spalte 2) dividiert durch Basis-MBABetrag (Spalte 2 für das Jahr 2009) und in Prozent mit Rundung auf 2 Nachkommastellen ausgewiesen.

Die beabsichtigte Laufzeit der Zweckvereinbarung bis Ende 2018 ermöglicht beiden Vertragspartnern, die Notwendigkeit der Vereinbarung zu überprüfen und ggf. neue Regelungen
inkl. Finanzierung der Leistungen zu treffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf „Verlängerung der Zweckvereinbarung“
Anlage 2 – Zweckvereinbarung vom 18.02.2009 (zur Kenntnis)

Helma Orosz

