Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

62.52.30/39

10. mi

2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0403/10 (Sitzungsnummer: SB/012/2010)
Gegenstand: Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202,
Dresden-Strehlen Nr. 1 "Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet
des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 „Reicker Straße/Otto-Dix-

Ring" die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbu
ches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.

2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung: Umlegung Nr. 39 „Reicker Stra
ße/Otto-Dix-Ring"

3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umle
gungsausschuss.

4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung
von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB."

Die zwei Haupteigentümer haben die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses im Januar
2015 informiert, dass aktuelle Kaufverhandlungen zwischen Ihnen geführt werden. Ein Er
gebnis der Verhandlungen wurde für das zweite Quartal 2015 in Aussicht gestellt. Ein positi
ver Abschluss der Kaufverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem

Eigentümer, dessen Flurstück mit einer überörtlichen Grünfläche überplant ist, wird für März
2015 erwartet. Ein Termin zur notariellen Beurkundung des Kaufvertrages ist bereits verein
bart.

Sofern es für den Großteil der Flächen nur noch einen Eigentümer gibt und die Landeshaupt
stadt Dresden die mit überörtlichem Grün geplante Fläche erworben hat, ist über die Rück
nahme der Umlegungsanordnung zu befinden.

Nächs/p Beschlusskontrolle: August 2015
Mit f/eundlichen Grüßen

£/$/e '''ps/?

**«*%«*
Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

