Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. März 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/007/2015)
am Montag, dem 23. März 2015,

17:00 Uhr,

auf dem Alaunpark
Zugang über Bischofsweg 17a (Kindertagesstätte "Regenbogen")

Sitzungsort beachten !

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Informationen zur Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis
31.03.2015 sowie Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser
Flächen und zur Fortführung des lokalen Handlungsprogrammes
für Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark und der Westerweiterung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 23.02.2015

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

sonstige Informationen

André Barth
Ortsamtsleiter

