Landeshauptstadt Dresden
Ausländerbeirat

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:
Tel.:
E-Mail
Datum:

Frau Vetter, B.
II/ 123
4 88 2317
BVetter@dresden.de
10. März 2015

Herr Bürgermeister Seidel
Beigeordneter für Soziales

Einladung zur Sondersitzung des Ausländerbeirates am 24. März 2015

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,
der Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 24. März 2015 u. a. mit dem
Thema in TOP 1 „Bericht über den Stand der Flüchtlingszahlen in der Landeshauptstadt und
neue Informationen zur Gesundheitskarte für Flüchtlinge“.

Ich bitte Sie, die Teilnahme eines kompetenten Mitarbeiters an dieser Sitzung zu
ermöglichen. Die Sitzung findet ab 18:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2.
Etage, Raum 13 statt.
Mit freundlichen Grüßen

Victor Vincze
Vorsitzender

