Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0297/15
Datum: 9. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung über die Erhebung
einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

TEHH 6110-22
Heranziehung zu Steuern

Einführungsphase (ca. 2 Jahre):
geschätzt 332.550 EUR p.a.
maximal 6 Mio. EUR p.a.
laufender Betrieb (ab ca. 3. Erhebungsjahr):
geschätzt 295.000 EUR p.a.

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
1. Motivation
Der Stadtrat hat im Beschluss V0025/14 (SR/005/2014) in seiner Sitzung am 11. Dezember
2014 Einnahmen aus einer örtlichen Aufwandssteuer auf touristische Übernachtungen in den
Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
Eine Aufwandssteuer kann nur aufgrund einer vom Ratsplenum beschlossenen Abgabensatzung erhoben werden. Die Beherbergungssteuersatzung wird daher zur Erfüllung des o.g.
Beschlusses vorgelegt.
2. Einnahmepotenzial
Angaben zur Preisstruktur der Zimmerpreise in den Dresdner Beherbergungseinrichtungen
liegen nur unzureichend vor. Das Hotel-Buchungsportal HRS.com hat insoweit für 2014
einen durchschnittlichen Zimmerpreis von 81 EUR ermittelt (Pressemitteilung vom 2. Januar
2015). Ferienwohnungen und Campingplätze wurden bei dieser Berechnung jedoch nicht
einbezogen.
Unter Berücksichtigung folgender, aufgrund grober Schätzung gegriffener Eckdaten:
-

ca. 4 Mio. Gästeübernachtungen insgesamt jährlich,
davon 35 % beruflich bedingte Übernachtungen, 3 % Minderjährige
und 5 % Menschen mit Behinderungen bzw. deren Begleitpersonen,
durchschnittlicher Übernachtungspreis von 80 EUR für zwei Personen
(Doppelzimmer im Hotel, Ferienwohnung oder Campingplatz-Stellplatz)

ergibt sich aus der hier vorgelegten Satzung, insbesondere dem in § 4 Abs. 3 des Satzungsentwurfes vorgeschlagenen Steuersatz, ein Einnahmepotenzial von rund 6 Mio. EUR p.a.
3. Erhebungsaufwand
In der Stadt Dresden existierten im Jahr 2014 rund 800 zur Abführung der Kurtaxe pflichtige
Betriebe. Diese Betriebe dürften bis auf wenige Ausnahmen (z. B. Gästehäuser von Betrieben und Institutionen, in denen Übernachtungen ausschließlich zu beruflichen Zwecken erfolgen) auch zur Abführung der Beherbergungssteuer verpflichtet sein. Durch das in der Satzung festzulegende Verfahren einer monatsfälligen Anmeldung und Zahlung der Beherbergungssteuer kann nach den Erfahrungen mit der Erhebung der Kurtaxe davon ausgegangen
werden, dass die Administration der Steuererhebung von den Beherbergungsbetrieben (Buchung der angemeldeten Beträge, Kontrolle der Anmeldungen, Prüfung der Betriebe, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch eine Dienstkraft im gehobenen und zwei weitere
Dienstkräfte im mittleren Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen insoweit im laufenden Betrieb einen Betrag von 185.000 EUR p.a. nicht übersteigen.
Die Verwaltung geht nach den Erfahrungen anderer Großstädte derzeit davon aus, dass
Personen, deren Übernachtung in Dresden berufliche Gründe hat, in der Regel bereits im
Hotel eine Bescheinigung ihres jeweiligen Arbeitgebers vorlegen. Deshalb werden nur wenige Übernachtungsgäste mit einem Rückerstattungsanspruch unmittelbar an die Verwaltung
herantreten. Für die Bearbeitung dieser Anträge sowie für die Nachkontrolle der bei den Beherbergungsbetrieben eingehenden Arbeitgeberbescheinigungen (z. B. Gegenprüfung durch
Rückfrage beim Arbeitgeber bei unklaren oder zweifelhaften Bescheinigungen) bedarf es
daher voraussichtlich auf Dauer lediglich zweier weiterer Dienstkräfte des mittleren Dienstes
(zusätzlicher Kostenaufwand einschließlich Sachkosten ca. 110.000 EUR).

...

4/7
Für die Erstbeschaffung bzw. -erstellung der erforderlichen Software wurde im Einführungsjahr um im Folgejahr jeweils ein Betrag von 37.550 EUR veranschlagt.
4. Rechtsgrundlage, rechtliche Risiken
4.1. Rechtsgrundlage, Auffassung der Rechtsaufsicht
Rechtsgrundlage für die Erhebung einer Beherbergungssteuer bildet § 7 Absätze 1 und 2
SächsKAG:
§ 7 Gemeindesteuern (Auszug)
(1) Die Gemeinden erheben Steuern nach Maßgabe der Gesetze.
(2) Soweit solche Gesetze nicht bestehen, können die Gemeinden örtliche
Verbrauch- und Aufwandsteuern erheben, solange und soweit sie nicht
bundesgesetzlich geregelten Steuern gleichartig sind, jedoch nicht Steuern,
die vom Land erhoben werden oder den Kreisfreien Städten und Landkreisen
vorbehalten sind.
Es ist anerkannt, dass es sich bei einer Steuer auf entgeltliche touristische Übernachtungen
grundsätzlich um eine örtliche Aufwandsteuer im Sinne der vorgenannten Vorschrift handeln
kann. Voraussetzung ist, dass lediglich die zu privaten Zwecken vorgenommenen Übernachtungen der Besteuerung unterworfen werden (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 11. Juli
2012, Aktenzeichen 9 CN 1/11). Für die Rechtmäßigkeit einer solchen kommunalen Steuer
kommt es allerdings auf die inhaltliche Ausgestaltung der einzelnen Satzungsvorschriften an.
Das Sächsische Staatsministerium des Innern vertritt eine Rechtsauffassung, wonach die
Erhebung einer Aufwandsteuer auf touristisch motivierte Übernachtungen nicht zulässig sei
(„Hinweise zur Anwendung des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes“ vom 12. August
2014, Sächsisches Amtsblatt 2014, Seite 996). Die Erhebung einer solchen Steuer würde, so
wird ausgeführt, dazu führen, dass die Vorschriften über die Kurtaxe in § 34 SächsKAG ins
Leere liefen.
Auch nach einem Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 9. Oktober 2014,
durch das der Landeshauptstadt Dresden die Erhebung einer Kurtaxe untersagt wird, hat
das Sächsische Staatsministerium des Innern diese Rechtsauffassung bisher formal nicht
geändert.
4.2. Gleichartigkeit mit der Umsatzsteuer versus „Wirklichkeitsmaßstab“
Der Grundsatz der gleichen Zuteilung steuerlicher Lasten verlangt eine gesetzliche Ausgestaltung der Steuer, die den Steuergegenstand in den Blick nimmt und mit Rücksicht darauf
eine gleichheitsgerechte Besteuerung des Steuerschuldners sicherstellt. Dies gilt namentlich
für den Maßstab zur Bemessung der Steuer. Bei der Aufwandsteuer ist es die in der Vermögensaufwendung zum Ausdruck kommende Leistungsfähigkeit, an deren Erfassung sich die
tatbestandliche Ausgestaltung der Steuer orientieren muss.
Eigentliches Steuergut der Beherbergungssteuer ist der Aufwand, den der einzelne Gast für
die private Übernachtung in Dresden betreibt, weil die Beherbergungssteuer darauf abzielt,
die mit der Einkommensverwendung für diese privaten Übernachtungen zum Ausdruck
kommende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu belasten. Damit wäre der individuelle, wirklich bezahlte Preis für die Übernachtung der sachgerechteste Maßstab für eine derartige
Steuer. Ein solcher Maßstab wird in der hier vorgelegten Satzung gewählt (§ 4 Abs. 3 des
Satzungsentwurfes).

...

5/7
Eine uneingeschränkt proportional am Übernachtungspreis orientierte Steuer könnte jedoch
als der bundesgesetzlich geregelten Umsatzsteuer gleichartig angesehen werden. Nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes bedarf es bei der Satzungsausgestaltung
daher einer signifikanten Anzahl von Merkmalen, durch die sich die zu erhebende Beherbergungssteuer von der bundesgesetzlich geregelten Umsatzsteuer unterscheidet (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 11. Juli 2012, Aktenzeichen 9 CN 1/11).
Solche Unterscheidungsmerkmale sind hier:
-

Im Gegensatz zu einer auf allen Ebenen der Wertschöpfung zu erhebenden
Umsatzsteuer wird die Beherbergungssteuer lediglich auf den Beherbergungspreis
erhoben. Eine Möglichkeit zu einem „Vorsteuerabzug“ besteht nicht.

-

Die Beherbergungssteuer wird nur von volljährigen Gästen erhoben und überdies
nur von solchen, die aus privaten touristischen Gründen beherbergt werden.

-

Eine Beherbergung in kleineren Beherbergungseinrichtungen ist aus Gründen der
Verwaltungspraktikabilität ebenfalls steuerfrei (§ 3 Ziffer 2 des Satzungsentwurfes).

Offen bleibt einerseits, ob diese Unterscheidungsmerkmale ausreichen, den erforderlichen
Abstand zur Umsatzsteuer zu wahren, und offen bleibt andererseits, ob die beiden letztgenannten Unterscheidungsmerkmale im Sinne einer Gleichbehandlung aller potenziell steuerpflichtigen Personen überhaupt zulässig sind (siehe hierzu unten unter 4.3). Insoweit bleibt
ein Restrisiko bei der rechtlichen Beurteilung.
Eine Staffelung der Steuersätze in dem Sinne, dass jeweils feste Steuerbeträge für Staffeln
der Übernachtungspreise normiert werden, würde zwar ein weiteres Unterscheidungsmerkmal zur Umsatzsteuer beitragen, wäre aber im Lichte der aktuellen Rechtsprechung des
Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichtes Lüneburg (Urteil vom 1. Dezember 2014, Aktenzeichen 9 KN 85/13) rechtlich bedenklich. Der erkennende Senat kritisiert, dass bei einer
solchen Staffelung Übernachtungen mit einem geringen Entgelt am unteren Ende der Staffelsätze jeweils proportional wesentlich stärker belastet werden als teurere Übernachtungen
am oberen Ende des Staffelsätze.
Eine stärkere Ausdifferenzierung der Staffelsätze würde zudem die Verwaltungspraktikabilität der Steuer sowohl bei den Beherbergungsbetrieben als auch bei der kommunalen
Steuerverwaltung deutlich und unangemessen erschweren.
4.3. Regelungen zu Befreiungstatbeständen
Im Bereich des Steuerrechts ist der Gesetzgeber an den Grundsatz der Steuergerechtigkeit
gebunden. Bei der Erschließung von Steuerquellen hat er eine weitgehende Gestaltungsfreiheit. Entschließt sich der Gesetzgeber, eine bestimmte Steuerquelle zu erschließen, andere
Steuerquellen durch die Normierung von Befreiungstatbeständen dagegen nicht auszuschöpfen, so ist der allgemeine Gleichheitssatz aus Artikel 3 des Grundgesetzes nicht verletzt, wenn finanzpolitische, volkswirtschaftliche, sozialpolitische oder steuertechnische Erwägungen die verschiedene Behandlung motivieren. Dabei genügt es, wenn einer der genannten Gründe die verschiedene Behandlung trägt. Die Gestaltungsfreiheit des Gesetzgebers endet erst dort, wo die gleiche oder ungleiche Behandlung der geregelten Sachverhalte
nicht mehr mit einer am Gerechtigkeitsgedanken orientierten Betrachtungsweise vereinbar
ist, wo also kein einleuchtender Grund mehr für die Gleichbehandlung oder Ungleichbehandlung besteht (Willkürverbot; insoweit Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 6. Dezember 1983, Aktenzeichen 2 BvR 1275/79).

...

6/7
Im hier vorliegenden Fall lässt sich die Steuerbefreiung Minderjähriger und Menschen mit
Behinderungen wohl mit sozialpolitischen Erwägungen rechtfertigen und die Freistellung
kleiner Beherbergungsbetriebe mit steuertechnischen Überlegungen (die Erfassung und Besteuerung von über das Internet entgeltlich angebotenen Übernachtungsmöglichkeiten in
Privatwohnungen ist praktisch nicht realisierbar).
Die Regelung weiterer Befreiungstatbestände – Beherbergung in Jugendherbergen, Steuerbefreiung bis zu einer bestimmten Höhe des Übernachtungspreises für die einzelne Nacht –
dürfte allerdings nicht zu rechtfertigen sein. Nicht ausschlaggebend kann beispielsweise
sein, dass Jugendherbergen gemeinnützige Einrichtungen darstellen. Der Betreiber der Jugendherberge ist nicht Steuerschuldner, sondern der Übernachtungsgast, dessen Aufwand
besteuert wird. Dieser kann sich schon vom Ansatz her nicht auf die Gemeinnützigkeit der
für die Übernachtung in Anspruch genommenen Einrichtung berufen (vgl. hierzu Oberverwaltungsgericht für das Land Schleswig-Holstein Schleswig, Urteil vom 4. Januar 2014, Aktenzeichen 4 KN 2/13).
4.4. Bestimmung des Gastes zum Steuerschuldner
Der vorliegende Satzungsentwurf bestimmt den Beherbergungsgast zum Steuerschuldner
(§ 5 der Satzung) und erlegt dem Betreiber der Beherbergungseinrichtung eine Steuerentrichtungspflicht auf (§ 7 Absätze 2 bis 6 der Satzung). In der Rechtsprechung ist zwar umstritten, ob auch der Betreiber des Beherbergungsbetriebes selbst zum Steuerschuldner bestimmt werden dürfte mit der Folge, dass es ihm überlassen bliebe, die geforderte Steuer
zivilrechtlich über den Übernachtungspreis auf die privat übernachtenden Gäste abzuwälzen.
Nachdem jedoch das für Nordrhein-Westfalen zuständige Oberverwaltungsgericht Münster
eine solche Regelung mit ausführlicher Begründung für unzulässig hält (Urteil vom 23. Oktober 2013, Aktenzeichen 14 A 316/13), besteht in der hier vorgeschlagenen Regelung das
geringere Rechtsrisiko.
4.5. Schutz personenbezogener Daten nicht steuerbarer Personen
Für den Fall der Steuerschuldnerschaft des Betreibers einer Beherbergungseinrichtung sieht
die oberverwaltungsgerichtliche Rechtsprechung (und sehen die Finanzgerichte Hamburg
und Bremen) bisher einheitlich keine datenschutzrechtlichen Bedenken dagegen, dass der
Beherbergungsgast einen „Preisnachlass“ in Höhe der Übernachtungssteuer nur dann erhält,
wenn er gegenüber dem Beherbergungsbetrieb die berufliche Veranlassung seiner Übernachtung nachweist.
Anders könnte die Rechtslage jedoch zu beurteilen sein, wenn – wie hier aus den unter 4.4
erläuterten Gründen – nicht der Betreiber des Beherbergungsbetriebes, sondern der Gast
selbst im Steuerschuldverhältnis zur Behörde steht:
Übernachtungen, die der Einkommenserzielung dienen, dürfen von der Besteuerung durch
eine kommunale Aufwandsteuer grundsätzlich nicht betroffen sein (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 11. Juli 2012, Aktenzeichen 9 CN 1/11). Die vorliegende Satzung ordnet nun
aber gerade für diesen Personenkreis eine Verpflichtung an, personenbezogene Daten zu
ihrem Arbeitsverhältnis an Dritte – die Beherbergungseinrichtungen – zu offenbaren, um von
der Steuerzahlung verschont zu bleiben. Will sich der betreffende Bürger nicht dem privaten
Dritten, sondern nur der an das Steuergeheimnis gebundenen Behörde offenbaren, so müsste er die Steuer zunächst entrichten und kann diese erst im Nachhinein zur Rückerstattung
beantragen (§ 8 des Satzungsentwurfes). Ob eine derartige Vorschrift einer gerichtlichen
Überprüfung standhalten kann, ist offen. Obergerichtliche Entscheidungen zu einer derartigen Konstellation liegen bisher nicht vor.

...

7/7
Ebenso ungeklärt ist, ob die Ermittlungsrechte aus §§ 88ff der Abgabenordnung eine ausreichende Rechtsgrundlage dafür bilden, dass die Behörde Ungereimtheiten bei den von den
Gästen im Beherbergungsbetrieb vorgelegten Bescheinigungen durch gezielte Nachfrage bei
Arbeitgebern oder – bei selbstständigen Unternehmern – bei Kunden nachgehen kann. Die
Unklarheit resultiert dabei daraus, dass gegen Personen ermittelt werden würde, die voraussichtlich von dem Besteuerungsverfahren gar nicht betroffen sein dürfen. Sollten solche Prüfungsmöglichkeiten indes nicht bestehen, wäre die Satzung mangels Vollziehbarkeit hinfällig,
denn die Übernachtungsgäste könnten Bescheinigungen nach § 2 Abs. 2 Ziffer 3 der Satzung ausstellen, ohne eine Überprüfung derselben gewärtigen zu müssen.
5. Sonstige Erläuterungen zum Satzungstext
Die Regelung in § 10 Abs. 1 der Satzung – mindestens ein voller Kalendermonat zwischen
der Bekanntmachung der Satzung und ihrem Inkrafttreten – ist dem Erfordernis geschuldet,
die einzelnen Beherbergungseinrichtungen zunächst über die inhaltlichen und formellen
Punkte der Steuer informieren zu müssen.
Hinweis:
Die Bekanntmachung der Satzung darf durch die Verwaltung auch bei kurzfristigem Ratsbeschluss erst dann veranlasst werden, wenn verwaltungsintern die notwendigen Kapazitäten
zur Verwaltung der Steuer geschaffen wurden, wenn also die mit der Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, der Beratung zur Steueranmeldung sowie der Buchung
und Prüfung eingehender Steueranmeldungen befassten Mitarbeiterstellen ausgestattet und
besetzt sind und die notwendigen IT-technischen Voraussetzungen geschaffen wurden. Hieran wird parallel gearbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzungstext

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

28.01.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0297/15
Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen und folgende Anregungen, mit der Bitte um
Ergänzung übermittelt.
Personen denen Eingliederungsleistungen nach § 55 SGB XII gewährt wird und Personen
mit Schwerbehinderung GdB 80 und deren Begleitpersonen (Merkzeichen B), sind neben
den bereits genannten Einrichtungen, von der Beherbergungssteuer zu befreien.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B im Schwerbehindertenausweis, sind
in einem hohen Maße auch bei einer Urlaubsreise auf eine ständige Begleitperson
(Assistenz) angewiesen. Nicht allein nur aus diesem Grund ist eine Urlaubsreise für diesen
Personenkreis mit verschiedensten Mehraufwendungen verbunden, beispielsweise muss die
Pflege und die Mobilität vor Ort durch die Anmietung entsprechende Hilfsmittel abgesichert
werden.
Menschen mit Behinderungen sind Dagegen häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen bzw.
verfügen über ein geringfügiges Einkommen.
Eine Belastung durch eine zusätzliche Beherbergungssteuer sollte weder dem o. g.
Menschen mit Behinderung noch der erforderlichen Begleitperson auferlegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

