Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

62.52.30/39

10. MRL2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)

Gegenstand: Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle anfallende Fachgutachten einzuholen
und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Son
derrücklage der Umlegungsstelle zu decken."

Bisher erfolgte keine Beauftragung der Fachgutachten.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses wurde von den zwei Haupteigentümern im
angedachten Umlegungsgebiet im Januar 2015 informiert, dass konkrete Verhandlungen zur
Einigung, d. h. Ankauf durch den einen Eigentümer und Aufgabe der Flurstücke durch den
anderen Eigentümer, geführt werden. Ein Ergebnis wurde für das zweite Quartal 2015 in
Aussicht gestellt.

Sofern die relevanten Flurstücke im alleinigen Eigentum sind, ist über das Umlegungsverfah
ren neu zu befinden und Fachgutachten wären nicht erforderlich. Im Übrigen wird auf die bis
herigen Beschlusskontrollen verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: August 2015
Mit freu

l/chen Grüßen

Oü.,

Kenntnisnahme:

\'t/>{ ($*$&•
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

