^^

Sondersitzung des Beirates am 24.03.2015, 18.00 Uhr

Victor Vincze An: Viktor Vincze

27.02.2015 15:31

A.Malberg, buitruongbinh, dsjelena, ge,

Kopie: hans-juergen.muskulus, HJinah, info, jhoffsommer,
Jens.Genschmar, Kerstin.Wagner, levenfus, mamedow,
Von:

"Victor Vincze" <vincze@kulturdiplomat.de>

An:

"Viktor Vincze" <vincze@kulturdiplomat.de>

Kopie:

A.Malberg@gmx.de, buitruongbinh@yahoo.de, dsjelena@yahoo.es,
ge@afd-fraktion-dd.de, hans-juergen.muskulus@dielinke-dresden.de,
HJinah@dresden.de, info@kolibri-dresden.de, jhoffsommer@gmx.de,

Sehr geehrte Beiratsmitglieder,

die Sondersitzung des Beirates zum Thema "Sachstand Asyl in Dresden"
soll erst um 18.00 Uhr beginnen,
mit Hinblick auf den Ausschluss Soziales und Wohnen.

Der vorgeschlagene Termin: Dienstag, 24.03.2015, um 18.00 Uhr
(Herr Dr. Jinah hat sich freundlicherweise bereit erklärt, diesmal für's
leiblich Wohl zu sorgen.)
Für Rückfragen, Vorschläge und Hinweise bin ich Ihnen dankbar!
Beste Grüße,
Victor Vincze
Vorsitzender

Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
www.kulturdiplomat.de

