Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

'* °-Mfä 20J5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0161/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0378-1/09
vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Messe Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.
3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder ge
genüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weite
res Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

***kr o *©/*

Kenntnisnahme:

;. (/ ' /$£&*"

Hartmut VoYjohann

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Lieaepfschaften

Seite 1 von 1

