Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

\Kd Ml. 2öß

G vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der Kultureinrichtungen
AF0303/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2014 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich
von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungsstau im Bereich von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden be
trug zum 31.12.2014 ca. 55,5 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgarmelster

Seite 1 von 1

