Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

'H « 5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0832/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014 vom 19. Juni 2014)
Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Kulturbeirates und
der betroffenen Einrichtungen die realisierte Überführung kommunaler Kultureinrich
tungen der Landeshauptstadt Dresden in freie oder private Trägerschaft zu evaluieren.

Betrachtet werden sollen vorrangig:
- die Entwicklung der Personalressourcen
- die Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils

- die Entwicklung der finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt
- die Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur

- die Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen
- der bauliche Zustand der jeweiligen Liegenschaft"
Siehe Beschlusspunkt 2.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2014 da
rüber einen Bericht vorzulegen."

Der von der Kulturverwaltung erarbeitete Bericht wurde dem o. g. Beschluss entspre
chend im Kulturbeirat behandelt. Er wurde in der Sitzung vom 12. Januar 2015 bestätigt
und kann somit jetzt zur Verfügung gestellt werden.

lit freundlichen Grüßen

£r^Nm
Kenntnisnahme:

// CüL/s
i•* '
Cr^^^^-

w'^?

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

Sitz:
Datum:

Königstraße 15
22.12.2014

Bericht
Evaluierung privatisierter Dresdner Kultureinrichtungen

Mit dem Beschluss des Stadtrates A0832/14 vom 19. Juni 2014 (SR/069/2014) wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt, unter Einbeziehung des Kulturbeirates und der betroffenen
Einrichtungen die realisierte Überführung kommunaler Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in freie oder private Trägerschaft zu evaluieren und dem Stadtrat darüber einen
Bericht vorzulegen.
Privatisierungen Herkuleskeule, Dresdner Brettl und Volkshochschule Dresden im
Jahr 1993
Bereits im Jahr 1993 wurden erste kommunale Einrichtungen privatisiert. Neben den klassischen Privatisierungen der Kultureinrichtungen Herkuleskeule, heute Herkuleskeule GmbH
Dresdens Kabarett-Theater, und Dresdner Brettl, heute Theaterkahn - Dresdner Brettl gGmbH, wurde auch die Volkshochschule Dresden in einen privaten Verein überführt.
Wurden im Jahr 1993 noch umgerechnet insgesamt rund 1.000 TEUR für diese drei städtischen Einrichtungen aufgebracht, beläuft sich die Förderung im Jahr 2014 auf nur noch
400 TEUR (Anlage 1). Somit wurden neben den Privatisierungszielen zur künstlerischen und
wirtschaftlichen Flexibilität auch die Erwartungen an Einsparpotentiale erfüllt. Festzuhalten
bleibt jedoch, dass auch nach Einschätzung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz weitere Zuschussabsenkungen unter den derzeitigen Rahmenbedingungen ohne Einschränkungen im kulturellen Angebot nicht mehr umsetzbar sind.
Während für den Theaterkahn mit dem Bespielen des Theaterkahns Marion klare Rahmenbedingungen existieren und eine geringfügige Erhöhung der Förderung in den letzten Jahren
notwendig wurde, stehen die Herkuleskeule und die Volkshochschule vor erheblichen investiven Herausforderungen im Zusammenhang mit räumlichem Veränderungsbedarf. Beide
Einrichtungen sind jeweils Mieter städtischer Immobilien, an denen seit Jahren nur noch die
dringendsten Reparaturleistungen erbracht werden.
Für die Herkuleskeule GmbH Dresdens Kabarett-Theater ist deshalb im Jahr 2017 der Umzug in den Kulturpalast vorgesehen. Für die derzeitige Nutzung der sanierungsbedürftigen
Immobilie am Sternplatz fallen jährliche Bewirtschaftungskosten von rd. 75 TEUR an. Entsprechend der aktuellen Kalkulationen ist für die künftige Nutzung von Räumlichkeiten im
Kulturpalast ein bis zu 150 TEUR höheres Entgelt zu entrichten, welches die Herkuleskeule
GmbH Dresdens Kabarett-Theater nicht in voller Höhe aus eigenen Kräften finanzieren können wird. Damit ist hier ein erheblicher Druck auf die städtische Kulturförderung abzusehen.
Die Volkshochschule Dresden e. V. unterhält derzeit die Hauptgeschäftsstelle in einer städtischen Immobilie auf dem Schilfweg 3. Für die Nutzung der Immobilie hat die Volkshochschule Dresden e. V. keine finanzwirksamen Aufwendungen zu entrichten. Nach dem Prinzip der
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit stellt die Stadt in ihrem Haushalt eine innerbetriebliche Verrechnung von rd. 100 TEUR/Jahr dar.

2
Für die Nutzung von Außenstellen in diversen Räumlichkeiten städtischer Schulen wird
ebenfalls eine innerbetriebliche Verrechnung im Haushalt der Stadt von rd. 260 TEUR dargestellt. Darüber hinaus unterhält sie eine erst unlängst sanierte Außenstelle in einer städtischen Immobilie auf dem Helbigsdorfer Weg 1 (Kaltmiete: 40 TEUR) und eine von Privat
angemietete Außenstelle auf der Gerokstraße 14 - 20 (Kaltmiete: 60 TEUR).
Aufgrund des desolaten Zustandes der Immobilie auf dem Schilfweg 3 erarbeitete die Volkshochschule Dresden e. V. gemeinsam mit der Immobilienverwaltung der Stadt ein Immobilien- und Nutzungskonzept. Favorisiert wird dabei die Zusammenlegung der Standorte
Schilfweg 3 und Gerokstraße 14 - 20 zu einem größeren Volkshochschulgebäude im Stadtzentrum bzw. in Zentrumsnähe. Der Finanzbedarf wurde für eine Anmietung mit rd. 620
TEUR/Jahr und für eine Eigeninvestition mit 9.500 TEUR dargestellt. Im Haushaltsentwurf
2015/2016 sind diese Mittel nicht enthalten. Wegen des Gebäudezustandes am Schilfweg 3
besteht jedoch außerordentlich dringender Handlungsbedarf.
Putjatinhaus
In der Begründung des Stadtratsbeschlusses zur Evaluation der privatisierten Kultureinrichtungen wird auch das Putjatinhaus aufgeführt, welches 1994 saniert wurde. Hierbei handelt
es sich jedoch um keine klassische Privatisierung, da kein städtisches Personal übergeleitet
wurde. Vielmehr betreibt dort seit 1995 der Verein Putjatinhaus e. V. ein soziokulturelles
Zentrum, welcher seitdem im Rahmen der institutionellen Förderung unterstützt wird.
Städtische Musikschule, jetzt Heinrich-Schütz-Konservatorium
Die städtische Musikschule (hervorgegangen aus dem Musikunterrichtskabinett) wurde im
Jahr 1996 mit der damaligen Landesmusikschule in der Trägerschaft des Freistaates Sachsen fusioniert und in eine privatisierte Vereinsträgerschaft als Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e.V. (HSKD) überführt. Die Hauptgeschäftsstelle befindet sich auf
der Glacisstraße 30/32 in einer sanierten Immobilie (Fertigstellung im Jahr 2008).
Das HSKD wird seit seiner Gründung im Jahr 1996 durch öffentliche Zuwendungen in etwa
gleichbleibend gefördert, wobei sich inzwischen die Mitfinanzierung durch das Sächsische
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) mehr als halbierte und die Stadt
Dresden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Zuwendungshöhe mehr als verdoppelte.
Zudem wurde mittels Einmalzahlung im Jahr 2008 in Höhe von 295 TEUR die drohende Insolvenz des Trägervereins verhindert.
Der Betrag der öffentlichen Zuwendungen belief sich zum Zeitpunkt der Privatisierung auf
2.700 TEUR, dabei vom SMWK mit 1.900 TEUR und von der Stadt Dresden mit 800 TEUR.
Im Jahr 2013 betrug die Förderung insgesamt 2.800 TEUR, dabei vom SMWK mit 800 TEUR
und von der Stadt Dresden mit 2.000 TEUR (Anlage 2).
Johannstädter Kulturtreff
Noch als städtische Einrichtung ist der Johannstädter Kulturtreff im Jahr 1997 von der Dürerstraße 79 auf die Elisenstraße 35 in eine ehemalige Kindertagesstätte umgezogen. Die seinerzeit vorgenommenen Umbaumaßnahmen waren auf eine befristete Nutzung von etwa
zehn Jahren ausgerichtet. Da die Lebensdauer des Gebäudes zwischenzeitlich überschritten
ist, werden keine größeren Investitionen mehr vorgenommen. Standortalternativen werden
derzeit noch untersucht. Die Privatisierung des Johannstädter Kulturtreffs erfolgte zum
01.07.2001. Der ganzjährigen Förderung im Jahr 2002 in Höhe von 221 TEUR steht die aktuelle Förderung von 190 TEUR gegenüber.

3
Medienkulturzentrum Pentacon, Medienkulturhaus
Ausgehend von einer Stadtratsinitiative erfolgte im Jahr 2004 die Privatisierung des städtischen Medienkulturzentrums Pentacon. Von den drei Personalstellen wurde ein Stelleninhaber auf das Medienkulturzenrum Dresden e. V. und zwei Stelleninhaber mit Altersteilzeit auf
das Medienkulturhaus e. V. übergeleitet. Die Immobilie wurde mit Erbbaurechtsvertrag dem
Medienkulturhaus e. V. übergeben. Wegen seiner Gemeinnützigkeit zahlt der Verein einen
um 5 TEUR reduzierten Pachtzins. Der Zuschuss wird im Haushalt der Stadt als innerbetriebliche Verrechnung dargestellt.
Nach Änderung der Ausrichtung der Tätigkeit des Medienkulturhaus e. V. konnte ab dem
Jahr 2008 keine Förderung mehr gewährt werden. Die mit der Privatisierung einhergehenden
Ziele zum Erbringen medienkultureller Angebote werden seitdem damit im Wesentlichen
durch das Medienkulturzentrum Dresden e. V. erbracht. Der ganzjährigen Förderung im Jahr
2005 in Höhe von 129 TEUR steht die aktuelle Förderung von 131 TEUR gegenüber.
Kulturzentrum scheune
Die privatrechtliche Betreibung des Kulturzentrums scheune wurde ausgeschrieben und
nach Sichtung und Wertung der Angebote per 01.01.2007 an den jetzigen Trägerverein, den
scheune e. V., übergeben. Mit der Privatisierung wurde für den Stadthaushalt ein Konsolidierungseffekt von etwa 150 TEUR erzielt. Das Gebäude auf der Alaunstraße wurde
1994 - 1996 letztmalig grundlegend saniert. Ein zweiter Flucht- und Rettungsweg aus der
Saaletage (1. Obergeschoss) und dem Dachgeschoss wurde errichtet und die Technik auf
den damals aktuellen Stand gebracht. Seit diesem Zeitpunkt wurde das Gebäude lediglich
mit den verfügbaren Finanzmitteln instandgehalten. Gegenwärtig erfolgen Sanierungsmaßnahmen zur energetischen Optimierung inklusive schallschutztechnischer Ertüchtigung sowie zum Einbau einer barrierefreien WC-Anlage im Erdgeschoss.
Die Gesamtkosten von 281 TEUR werden zu 50 Prozent aus Haushaltsmitteln des Freistaates Sachsen finanziert. Das Gebäude ist in den oberen Etagen nicht barrierefrei erschlossen.
Im Erdgeschoss soll im Jahr 2015 im Zusammenhang mit der Freiflächengestaltung eine
teilweise Barrierefreiheit hergestellt werden. Der Förderung im Jahr 2007 in Höhe von 140
TEUR steht die aktuelle Förderung von 139 TEUR gegenüber.

Die Darstellung der einzelnen Einrichtungen ist den beigefügten Datenblättern (Anlage 3) zu
entnehmen. Weitere Feststellungen und Handlungshinweise können den im Rahmen der
Wirksamkeitsanalyse erstellten Berichten entnommen werden. Das vorliegende Evaluationsergebnis wurde den betreffenden Vereinen und Gesellschaften mit der ausdrücklichen Aufforderung zur Stellungnahme übermittelt. Außer der zustimmenden Kenntnisnahme des
scheune e.V. wurde von dieser Möglichkeit kein Gebrauch gemacht.
Verallgemeinernd ist erkennbar, dass die Privatisierungsziele zur künstlerischen und wirtschaftlichen Flexibilität und Entwicklung (außer Medienkulturhaus e. V.) und die Erwartungen
an die Einsparpotentiale für den Stadthaushalt (außer Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V.) erreicht wurden.
Gleichzeitig muss darauf hingewiesen werden, dass weitere Zuschussabsenkungen diese
Kultureinrichtungen an die Grenzen ihrer Handlungsfähigkeit und Wirksamkeit führen und
ihre Existenz gefährden. In einigen Fällen machen sich zum Beibehalt der kulturellen / künstlerischen Qualität Zuschusserhöhungen erforderlich.
Anlagen

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Anlagenübersicht

Anlage

Bezeichnung

1

Institutionelle Förderung 1993 bis 2014

2

Zuwendungen an das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.

3-1

Johannstädter Kulturtreff
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-2

scheune e. V.
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-3

Volkshochschule Dresden e. V.
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-4

Herkuleskeule GmbH Dresdens Kabarett-Theater
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-5

Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-6

Medienkulturzentrum Dresden e. V.
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

3-7

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen
Auszug aus der Wirksamkeitsanalyse
Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger

Amt für Kultur
und Denkmalschutz
30.09.2014

Institutionelle Förderung 1993 bis 2014

(EUR)

Einrichtung
Förderverein Putjatinhaus e.V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e. V.
Volkshochschule Dresden e. V. *)
Herkuleskeule GmbH Dresdens Kabarett-Theater
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Medienkulturhaus e. V.
Medienkulturzentrum Dresden e. V.

Ist 1993

1
2
3
4
5

Gesamt institutionelle Förderung
Anzahl

370.463
380.740
230.081

Ist 1994

379.123
405.305
217.299

Ist 1995

Ist 1996

Ist 1997

Ist 1998

Ist 1999

Ist 2000

Ist 2001

Ist 2002

Ist 2003

25.565

25.565

57.265

57.265

62.378

62.378

60.332
115.041

62.600
220.550

97.600
212.300

416.192
375.328
204.517

327.227
255.646
191.734

347.167
222.923
178.952

289.442
176.396
166.170

306.775
138.049
161.057

276.098
138.049
155.944

273.030
138.049
153.388

230.063
136.000
153.400

310.800
128.400
147.000

20.452

33.234

65.957

73.626

72.500

70.900

709.724

701.492

698.425

813.466

875.113

967.000

6
981.284 1.001.727 1.021.601

Zwischensumme institutionelle Förderung
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

Anlage 1

7

800.172

806.307

764.893 1.195.569 1.191.648 1.245.844 1.418.835 1.407.331 1.526.850 1.416.500
981.284 1.001.727 1.021.601 1.565.065 2.001.876 1.901.371 1.947.337 2.117.260 2.220.796 2.401.963 2.383.500
3
3
4
5
5
5
6
6
7
7
7
*) bis zum Jahr 2002 in der Bewirtschaftung durch das Schulverwaltungsamt

Übersicht_IF.xls EUR

Seite 1 von 2

Amt für Kultur
und Denkmalschutz
30.09.2014

Institutionelle Förderung 1993 bis 2014

Anlage 1

(EUR)

Einrichtung

Ist 2004

Ist 2005

Ist 2006

Ist 2007

Ist 2008

Ist 2009

Ist 2010

Ist 2011

Ist 2012

Ist 2013

Ist 2014

Förderverein Putjatinhaus e.V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e. V.
Volkshochschule Dresden e. V. *)
Herkuleskeule GmbH Dresdens Kabarett-Theater
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Medienkulturhaus e. V.
Medienkulturzentrum Dresden e. V.

98.700
196.500

98.700
196.500

98.700
196.500

252.200
130.000
138.000
74.190
106.210

241.000
118.000
123.000
136.895
129.270

270.000
110.000
103.000
156.595
136.930

94.700
190.000
139.650
260.000
100.000
100.000
101.200
136.900

94.700
190.000
139.650
240.000
100.000
100.000

94.700
190.000
139.650
240.000
100.000
100.000

94.700
190.000
139.650
240.000
100.000
100.000

94.700
190.000
116.650
240.000
100.000
100.000

94.700
190.000
128.000
240.000
100.000
105.000

94.700
190.000
139.000
240.000
100.000
110.000

94.700
190.000
139.000
185.000
100.000
110.000

136.900

136.900

136.900

130.800

130.800

130.800

130.800

Zwischensumme institutionelle Förderung

995.800 1.043.365 1.071.725 1.122.450 1.001.250 1.001.250 1.001.250

972.150

988.500 1.004.500

949.500

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

1.331.900 1.331.900 1.313.600 1.431.650 1.467.650 1.612.650 1.612.650 1.612.650 1.612.650 1.992.650 1.992.650

Gesamt institutionelle Förderung
Anzahl

2.327.700 2.375.265 2.385.325 2.554.100 2.468.900 2.613.900 2.613.900 2.584.800 2.601.150 2.997.150 2.942.150
8
8
8
9
8
8
8
8
8
8
8

Übersicht_IF.xls EUR

Seite 2 von 2

Amt für Kultur
und Denkmalschutz
30.09.2014

Anlage 2

Zuwendungen an das Heinrich-Schütz-Konservatorium (EUR)
3.000.000
2.750.000
2.500.000
2.250.000
2.000.000
1.750.000
1.500.000
1.250.000
1.000.000
750.000
500.000
250.000
0
Ist
1996

Ist
1997

Ist
1998

Ist
1999

Ist
2000

Ist
2001

Ist
2002

Ist
2003

Ist
2004

Ist
2005

Gesamt

Ist
2006
Land

Ist
2007

Ist
2008

Stadt

Ist
2009

Ist
2010

Ist
2011

Ist
2012

Ist
2013

Ist
2014

Plan
2015

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Johannstädter Kulturtreff e. V.

Sparte
Stadtteil- und Soziokultur

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
4

Anlage 3 - 1

Privatisierung
01.07.2001
Personalstellen
gegenwärtig
3,4

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Im Mittelpunkt stehen einerseits die Angebote der Keramikwerkstatt und – häufig eng damit im Zusammenhang wirkend – so genannte
Kreativangebote sowie andererseits die des Mutter-Kind-Bereiches (Sport und Spielkurse etc.). Zudem werden seit Jahren immer
wieder einzelne - teils extern finanzierte - Projekte durchgeführt. Insbesondere seit dem Wechsel in der Geschäftsführung (2008)
rückten auf Musik orientierte Angebote stärker in den Vordergrund. Nicht zuletzt gehören zum Spektrum der im Hause stattfindenden
Offerten Vorträge, Vernissagen und Workshops. Vorhaben, die den interkulturellen Austausch befördern, nehmen seit einigen Jahren
einen beachtlichen Platz im Angebotsspektrum ein. Darüber hinaus wird versucht, Personen mit Migrationshintergrund für die Angebote
zu gewinnen. Wichtig ist das Haus zudem als wöchentlich regelmäßig genutzter Treff- und Arbeitsort für eine Vielzahl an Vereinen und
Zirkeln, die im Hause eigene Veranstaltungen und Kurse offerieren. Ein Teil der dauerhaft im Hause agierenden Vereine und Akteure
sind Mitglied im Johannstädter Kulturtreff e. V. Für sie und andere Mieter übernimmt der Johannstädter Kulturtreff e. V. Servicefunktionen.
Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
220.550 EUR (2002)

Zuschuss
gegenwärtig
190.000 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Dem Verein ist es teilweise gelungen, an sich dafür schwer ansprechbare soziale Gruppen an die eigenen Kulturofferten heranzuführen.
Dazu dürften insbesondere niedrigschwellige Angebote beigetragen haben. Zu den Besonderheiten zählt eine vergleichsweise starke
Nutzung durch Menschen mit Migrationshintergrund und durch Senior(inn)en.
Die Gästezahl des Hauses erhöhte sich von 44.000 (2010) auf 50.000 (2013).
Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
28.541
190.000
103.401

Gesamteinnahmen
321.942

baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert

sanierungsstau

sanierungsbedürftig
X

‐ 12 ‐

Johannstädter Kulturtreff e. V.
Institutionelle Förderung seit:
Förderbetrag:
Gesamtausgaben 2013:

2001
2013: 190.000 Euro / 2014: 190.000 Euro
342.670 Euro

Geschäftsführung:

Annett Morgner (seit 9/2013 amtierend: Daniela Tonk)

Profil:
Der Verein Johannstädter Kulturtreff e. V. übernahm das Soziokulturzentrum im Jahr 2001. Zuvor war
die in einer in Platten‐ bzw. Modulbauweise errichteten, früheren Kindertagesstätte befindliche
Einrichtung zehn Jahre lang in kommunaler Trägerschaft. Im Mittelpunkt des Tätigkeitsspektrums des
Kulturtreffs stehen einerseits die Angebote der Keramikwerkstatt und – häufig eng damit im
Zusammenhang wirkend – so genannte Kreativangebote sowie andererseits die des Mutter‐Kind‐
Bereiches (Sport und Spielkurse etc.). Zudem werden seit Jahren immer wieder einzelne ‐ teils extern
finanzierte ‐ Projekte durchgeführt. Insbesondere seit dem Wechsel in der Geschäftsführung (2008)
rückten auf Musik orientierte Angebote stärker in den Vordergrund. Beispielsweise wurden beim
Projekt „Ton in Ton“ vor einigen Jahren Keramikinstrumente hergestellt, die dann von Kindern aus
Deutschland und Tschechien gespielt werden. Nicht zuletzt gehören zum Spektrum der im Hause
stattfindenden Offerten Vorträge, Vernissagen und Workshops.
Alles in allem ähnelt das Angebotsspektrum des „Kulturtreffs“ in Teilen dem einer Jugendkunstschule.
Dabei nehmen Vorhaben, die den interkulturellen Austausch befördern, einen beachtlichen Platz im
Angebotsspektrum ein. Darüber hinaus wird versucht, Personen mit Migrationshintergrund für die
Angebote zu gewinnen. Eine Verstärkung erfuhr dieser Schwerpunkt nicht zuletzt dadurch, dass der
Ausländerrat als Mieter im Haus agiert. So finden unter dessen „organisatorischem Dach“ seit einigen
Jahren regelmäßig ein interkultureller Frauentreff und ein interkultureller Eltern‐Kind‐Treff statt. Im
Unterschied zu anderen Soziokultureinrichtungen spielt eine umfassendere Veranstaltungstätigkeit für
den Johannstädter Kulturtreff keine besondere Rolle. Als Grund dafür wird das Fehlen geeigneter
Räume angegeben.
Wichtig ist das Haus zudem als wöchentlich regelmäßig genutzter Treff‐ und Arbeitsort für eine
Vielzahl an Vereinen und Zirkeln, die im Hause eigene Veranstaltungen und Kurse offerieren. Ein Teil
der dauerhaft im Hause agierenden Vereine und Akteure sind Mitglied im Johannstädter Kulturtreff
e. V. Für sie und andere Mieter übernimmt der Johannstädter Kulturtreff e. V. Servicefunktionen.

Situation:
Dem Kulturtreff kommt eine wichtige Funktion in der von sozialstrukturellen Problemen
gekennzeichneten Johannstadt zu. In diesem Stadtteil lebt ein besonders hoher Anteil an Arbeitslosen,
Alleinerziehenden und Menschen mit Migrationshintergrund, die sich in teils prekären Lebenslagen
befinden. Dem Verein ist es teilweise gelungen, an sich dafür schwer ansprechbare soziale Gruppen an
die eigenen Kulturofferten heranzuführen. Dazu dürften insbesondere niedrigschwellige Angebote wie
offene Treffs für Geselligkeit und Unterhaltung der Anwohner aus der Nachbarschaft, Kochkurse und
Veranstaltungen, bei denen Reiseberichte einzelner Akteure im Mittelpunkt stehen, beigetragen
haben. Darüber hinaus stehen Sport und Bewegungskurse für Senioren sowie Kreativangebote, die
sich vorrangig an Mütter mit ihren Kindern richten, im Mittelpunkt. Bemerkenswert sind der als
atypisch geltende hohe Altersdurchschnitt der Besucher und der große Anteil an Stammbesuchern.
Gewissermaßen Kehrseite dessen ist, dass Jugendliche offenkundig nicht zur Kernzielgruppe gehören.
Nicht zuletzt durch die Zusammenarbeit mit dem im Hause eingemieteten Ausländerrat wird das Haus
in starkem Maße durch Menschen mit Migrationshintergrund frequentiert. Alles in allem wird im
Johannstädter Kulturtreff eine wichtige Arbeit für den Stadtteil geleistet.
...

‐ 13 ‐
Insbesondere durch die Orientierung auf Kinder, Mütter, Senioren und Menschen mit
Migrationshintergrund und entsprechende niedrigschwellige Offerten wird ein Kulturangebot
offeriert, dass zumindest in Teilen der sozialen Situation im Stadtteil gerecht wird und für diesen von
außerordentlicher Bedeutung ist. Die Wirksamkeit wird zweifellos dadurch erhöht, dass das Haus
inmitten des Wohngebietes liegt. Darüber hinaus trägt die Wirkungsweise als Vereins‐ und Bürgerhaus
dazu bei, dass das Haus von ca. 50.000 Gästen pro Jahr besucht und somit sehr stark frequentiert
wird. Von diesen Gästen besuchten im Jahr 2013 ca. 8.000 Angebote der beiden wichtigsten
Untermieter des Hauses (Ausländerrat und Duden‐Institut).
Alles in allem wirken 15 Vereine, die teils selbst Mitglied im Johannstädter Kulturtreff e. V. sind, mehr
oder weniger dauerhaft im Hause. Nicht zuletzt in diesem Zusammenhang steht auch die Offenheit für
neu hinzu kommende Akteure und Ideen. So wurde 2013 auf dem Gelände des Kulturtreffs das so
genannte Färbergartenprojekt realisiert, das von außen kommende Akteure initiierten.
Die Arbeitsweise des Johannstädter Kulturtreffs e. V. erinnert eher an die in staatlichen oder
kommunalen Häusern, in denen eine Geschäftsführung bzw. eine Intendanz auch über die inhaltliche
Orientierung und die Umsetzung der entsprechenden Ziele entscheidet. Hintergrund dafür ist, dass
anders als bei anderen stadtteilbezogen wirkenden, frei getragenen Kultureinrichtungen der Verein
sich bezüglich der konzeptionellen aber auch der inhaltlichen Arbeit zurückhält und wohl eher als eine
Art Aufsichtsgremium versteht. Zu den Ursachen dürfte gehören, dass in diesem Teil der Johannstadt
engagierte „kulturorientierte Mittelschichtenakteure“, die in der Soziokultur üblicherweise eine Art
Rückgrat der Vereinsarbeit bzw. des bürgerschaftlichen Engagements bilden, eher selten sind. Infolge
der geringeren Dichte derartiger Unterstützungsstrukturen, ist die Stabilität solcher Institutionen
zwangsläufig geringer und Bedarf es zweifellos einer stärkeren Unterstützung von außen als in einem
Umfeld, in dem ein starkes bürgerschaftliches Engagement selbstverständlich ist.
Die Landeshauptstadt leistet eine derartige Unterstützung insofern, dass sie durch eine seit 2007
unveränderte Förderung und der Zusage einer Mehrjahresförderung seit 2013 zumindest eine stabile
Arbeitsgrundlage sichert. Allerdings erfüllten sich die Hoffnungen bislang nicht, dass in größerem
Umfang weitere Drittmittel bei externen Förderern eingeworben werden konnten.
Offenkundig korrespondiert mit der geschilderten Ausgangslage auch, dass die stadtteilbezogene
Projektarbeit ‐ an sich ein Kernbereich soziokultureller Arbeit ‐ im Konzept des Vereins keine
nennenswerte Rolle spielt. Vergleichbares gilt für die Bearbeitung gesellschaftlich relevanter Themen.
Alles in allem muss die Konzeption der Einrichtung als wenig im Sinne der Soziokultur reflektierend
und eher an breitenkulturellen Vorbildern bzw. am früher verbreiteten künstlerischen Volksschaffen
orientiert, eingeschätzt werden.
Zum Zeitpunkt der Wirksamkeitsanalyse wurden Arbeitssituation und Kulturmanagement im
Johannstädter Kulturtreff in starkem Maße durch den krankheitsbedingten, temporären Wechsel in
der Geschäftsführung geprägt. Zu den Folgen gehört eine Abnahme der Veranstaltungszahl (2012: 55
vs. 2013: 55), da ‐ so die Aussage der vorübergehenden Geschäftsführerin ‐ eine kontinuierliche
Veranstaltungsplanung im Zuge der Neubesetzung der Stelle im Spätsommer 2013 nicht gewährleistet
werden konnte. Zu den Gründen dürfte auch gehören, dass die durch die Langzeiterkrankung
eingetretene schwierige personelle Situation aus den eingangs genannten Gründen nicht durch einen
wirkmächtigen Verein ausgeglichen werden kann.
Berücksichtigung finden sollte zudem, dass bereits vor 2013 eine Verringerung der Veranstaltungszahl
im Hause eintrat (2011: 72). Zu den Ursachen dürfte gehören, dass sich die Zahl der Vereinsmitglieder
‐ zum Teil andere Vereine, die im Hause mit einem eigenen Programm bzw. Veranstaltungen agieren ‐
stark verringert hat (2010: 55 vs. 2013: 38).

...

‐ 14 ‐
Zu den Ursachen zählt unter anderem eine Erhöhung von Mitgliedsbeiträgen und Nutzungsentgelten
aber auch der demografische Wandel insofern, dass langjährige Mitglieder aus Altersgründen ihre
Mitarbeit beendet haben ‐ und eben keine neuen in gleichem Maße hinzugekommen sind.
Nichtsdestotrotz bilden die wirtschaftlich relevanten Kennziffern ab, dass das Haus sich diesbezüglich
in vergleichsweise „ruhigem Fahrwasser“ bewegt. So weisen die Einnahmen eine relativ geringe
Spannbreite ab und bewegt sich der Kostendeckungsgrad zwischen 30 und 35 Prozent. Immerhin
gelang es, den Anteil von zusätzlichen Fördermitteln bis zum Jahr 2013 (25.000 Euro) deutlich zu
erhöhen.
Zur baulich‐technischen Ausstattung lässt sich einschätzen, dass das Haus trotz Investitionen der
Landeshauptstadt in neue Fenster und einen behindertengerechten Zugang für das Erdgeschoss nicht
wirklich gut für die Kulturarbeit geeignet ist. So erlaubt die Größe der Räume keine umfangreicheren
Veranstaltungen. Allerdings wird dies in Teilen durch das großzügige Freigelände ausgeglichen, dass
zumindest im Sommerhalbjahr zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten erlaubt. Eine derartige Verwendung
erfolgt beispielsweise bereits bei den für die Stadtteilbewohner attraktiven Sommerfesten des
Vereins. Nicht zuletzt ist das Obergeschoss für Menschen mit eingeschränkter Mobilität nicht
erreichbar. Hingewiesen wird seitens des Vereins zudem auf den hohen Verschleißgrad von
Ausrüstungsgegenständen (PC, techn. Geräte).
Alles in allem schätzt das Gutachterteam ein, dass der Johannstädter Kulturtreff ‐ trotz durchaus
vorhandener konzeptioneller Schwachpunkte in Konzeption und soziokulturellem Profil eine sehr
wichtige und wirksame Arbeit für den Stadtteil leistet. Nicht zuletzt zeichnet er sich durch eine sehr
hohe Nutzungsfrequenz und Offenheit für Kooperationen mit anderen Partnern aus.

Handlungsempfehlungen:
Die Gutachter empfehlen dem Johannstädter Kulturtreff, sein soziokulturelles Profil auszubauen. Auf
Basis der erkennbaren Stärken (interkulturelle Arbeit, Orientierung auf Senioren, Kooperation mit
Vereinen etc.) und unter Berücksichtigung der Besonderheiten des umgebenden Stadtteils sollte ein
langfristig tragfähiges Leitbild entwickelt werden. Dabei sollten weniger das Agieren als eine Art
Vereinshaus und offener Treff als vielmehr soziokulturelle Inhalte in den Vordergrund rücken. Auf der
Basis eines derartigen Leitbildes wäre dann zudem die Konzeption des Hauses zu überarbeiten. Der
Tendenz, sich in der Beliebigkeit eines ausufernden Kursprogrammes zu verlieren bzw. sich zu einer
Art zweiten Jugendkunstschule zu entwickeln, sollte dabei dadurch begegnet werden, dass verstärkt
Projekte bearbeitet bzw. Veranstaltungen durchgeführt werden, die einen starken Stadtteilbezug
aufweisen und gesellschaftlich relevante Themen in den Mittelpunkt stellen. Insbesondere für die
Projektarbeit sollten zudem Anstrengungen unternommen werden, vermehrt Drittmittel von weiteren
Fördermittelgebern ‐ wie beispielsweise der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen ‐ einzuwerben.
Diesbezüglich werden seitens der Gutachter erhebliche Potenziale für eine weitaus wirksamere
Kulturarbeit gesehen.
Nicht zuletzt kann bezüglich der Veranstaltungstätigkeit an die durchaus erfolgreichen Sommerfeste
angeknüpft werden, die den in Kooperation verbundenen Vereinen die Möglichkeit geben, sich im
Stadtteil weithin sichtbar zu präsentieren. Insbesondere auch, da der Verein bezüglich einer
derartigen konzeptionellen Arbeit offenkundig wenig Erfahrung hat, wird empfohlen, eine
entsprechende Beratung durch den Landesverband Soziokultur in Anspruch zu nehmen.
Angesichts der Tatsache, dass zu den Stärken des Johannstädter Kulturtreffs e. V. lange die
Verwurzelung in einer breiten Mitgliedschaft gehört hatte, sollte der signifikante Rückgang der
Mitgliederzahlen innerhalb des vergangenen halben Jahrzehnts als eine Art Alarmzeichen aufgefasst
werden.

...

‐ 15 ‐
Nicht zuletzt, da von einer breiten Mitgliedschaft auch inhaltlicher „Input“ und ggf. frische Ideen für
die weitere Arbeit zu erwarten sind, sollte deshalb vermehrt um eine Verstärkung der
mitgliederschaftlichen Basis des Vereins und generell um eine intensivere Einbeziehung des
Trägervereins gerungen werden. Darüber hinaus bietet sich in diesem Zusammenhang an, verstärkt
mit anderen Akteuren im Stadtteil zu kooperieren. So sollte die Johannstadthalle nicht vorrangig als
Konkurrenz wahrgenommen werden, sondern stärker als Partner, der über einen speziellen Zugang zu
bestimmten Zielgruppen (WGJ‐Bewohner) und wichtige Ressourcen (größerer Veranstaltungssaal)
verfügt. Empfohlen wird durch das Gutachterteam zudem generell eine erweiterte Perspektive auf
potenzielle Zielgruppen. So sollte eine stärkere Konzentration auf Jugendliche erwogen werden.
Zusammengefasst stehen für die Gutachter folgende Handlungsempfehlungen im Vordergrund:




Entwicklung eines tragfähigen Leitbildes und eines Konzeptes für das Haus unter Hinzuziehung
einer externen Beratung ‐ ggf. durch den Landesverband Soziokultur ‐ bis zum Frühjahr 2016,
Verbreiterung der mitgliederschaftlichen Basis des Vereins,
verstärkte Einwerbung von zusätzlichen Fördermitteln für Kulturprojekte bei anderen
Zuwendungsgebern.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

scheune e. V.

Sparte
Stadtteil- und Soziokultur

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
2

Anlage 3 - 2

Privatisierung
01.01.2007
Personalstellen
gegenwärtig
4

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Die „scheune“ ist ein Kulturzentrum in der Dresdner Neustadt. Inhaltlicher Kern der Einrichtung ist der Veranstaltungsbetrieb, der
grundsätzlich genreübergreifend konzipiert ist, aber einen Schwerpunkt mit Konzerten im Rock-, Pop- und Jazzbereich ausbildet. Mit der
angeschlossenen Gastronomie und der Teilnahme an Stadtteilprojekten, -themen und -initiativen nimmt die „scheune“ zudem teilweise die
Funktion eines Stadtteilzentrums wahr. In den letzten Jahren entwickelte der Verein unter dem Titel „scheune Akademie“ zudem
Bildungsangebot rund um das Themen Musikwirtschaft, das sich vor allem an Nachwuchsmusiker/innen richtet.

Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
139.650 EUR

Zuschuss
gegenwärtig
139.000 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Die Gesamtzahl der Besucher/innen entwickelte sich seit 2007 von 38.800 auf 60.100 (2013). Es werden grundsätzlich heterogene
Publikumsschichten angesprochen, sowohl in Bezug auf die Altersgruppen als auch die soziodemographischen Merkmale.

Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
906
139.000
299.775
baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert
X

sanierungsbedürftig
X

Gesamteinnahmen
439.681

sanierungsstau

‐ 122 ‐

scheune e. V.
Institutionell gefördert seit:
Förderbetrag:
Gesamtausgaben 2013:

2007
2013: 139.000 Euro / 2014: 139.000 Euro
435.732 Euro

Geschäftsführung / Vorstand:

Romy Jaehnig / Kai‐Uwe Birkigt

Profil:
Die „scheune“ ist ein Kulturzentrum in der Dresdner Neustadt. Inhaltlicher Kern der Einrichtung ist der
Veranstaltungsbetrieb, der grundsätzlich genreübergreifend konzipiert ist, aber einen Schwerpunkt
mit Konzerten im Rock‐, Pop‐ und Jazzbereich ausbildet. Mit der angeschlossenen Gastronomie und
der Teilnahme an Stadtteilprojekten, ‐themen und ‐initiativen nimmt die „scheune“ zudem teilweise
die Funktion eines Stadtteilzentrums wahr. In den letzten Jahren entwickelte der Verein unter dem
Titel „scheune Akademie“ zudem Bildungsangebot rund um das Themen Musikwirtschaft, das sich vor
allem an Nachwuchsmusiker/innen richtet.

Situation:
Bei der „scheune“ sollte die Situationsanalyse nach Einschätzung der Gutachter in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Entwicklung der Einrichtung seit 2007 erfolgen. In diesem Jahr übergab die
Landeshauptstadt Dresden die bis dahin kommunale Einrichtung in die private Trägerschaft des
„scheune“ e. V., mit einem mehrjährig festgeschriebenen Zuschuss in der Höhe des aktuellen
Förderbetrages. Seitdem haben sich die Veranstaltungszahlen des Hauses annähernd verdoppelt, die
Besucherzahlen stiegen um annähernd 55 Prozent. Die Gutachter haben sowohl im Gespräch mit dem
Vorstand als auch beim Besuch vor Ort den Eindruck eines rund um die Uhr „brummenden“
Kulturbetriebes gewonnen. Mit Blick auf den „Output“ der Einrichtung kann die Privatisierung daher
als Erfolg gelesen werden. Gleichwohl scheint der Verein unter den gegenwärtigen Rahmenbe‐
dingungen eine Grenze erreicht zu haben, sowohl beim Einsatz finanzieller, personeller und
materieller Ressourcen als auch in der Taktfrequenz des Veranstaltungsbetriebes.
Das Programmangebot empfinden die Gutachter als ausgesprochen vielfältig, bei vielen
Einzelprojekten auch als singulär. Der Anspruch einer genreübergreifenden Konzeption wird aus Sicht
der Gutachter eingelöst, gleichwohl ist die „scheune“ im Markenkern als Musikclub erkennbar. Mit
Blick auf die Veranstalterstruktur fällt auf, dass profilbildende Konzerte, Reihen oder Festivals zu
einem nicht unbeträchtlichen Teil von Kooperationspartnern oder externen Dritten in die „scheune“
eingebracht werden. Die inhaltliche und wirtschaftliche Symbiose zwischen der „scheune“ und diesen
Partnern erscheint teilweise zwar so eng, dass für den Außenstehenden eine Differenzierung schwer
fällt. Gleichwohl ist zu konstatieren, dass Veranstaltungen mit klarer „scheune‐DNA“ wie z. B. der
Schaubudensommer, aber auch jüngere Entwicklungen wie das „Drum&Bass Festival“ keine
eigenverantwortlichen Unternehmungen des Vereins sind, mit entsprechenden Auswirkungen auf die
Steuerbarkeit.
Mit der „scheune Akademie“ hat der Verein aus Sicht der Gutachter nicht nur ein interessantes (wenn
auch rein ehrenamtlich betriebenes) Bildungsprogramm geschaffen, sondern gleichzeitig die
Beschäftigung mit zentralen Themen der Musik‐ und Kreativwirtschaft institutionalisiert. Diese
Strategie halten die Gutachter für folgerichtig, da die Wahrnehmung von Spielstätten und
Veranstaltern als Wirtschaftsfaktor in den letzten Jahren stark an Bedeutung gewonnen hat. Die
Mitwirkung in den entsprechenden Interessenverbänden und Netzwerken, aber auch die Sichtbarkeit
des Themas im konkreten Programm der „scheune“ ist nach Meinung der Gutachter beinahe
existentiell und wird von der „scheune“ gerade auch im Vergleich zu anderen Spielstätten sehr gut in
operative Mehrwerte umgesetzt.
...

‐ 123 ‐
Die wiederholte Auszeichnung mit dem Spielstättenprogrammpreis der bundeseigenen „Initiative
Musik gGmbH“ ist zwar in erster Linie der programmatischen Qualität zu verdanken, nicht zuletzt aber
auch Ausdruck der überregionalen Wahrnehmung, welche die „scheune“ mit diesen Aktivitäten
gewinnt. Der Vernetzungsgrad der „scheune“ auf lokaler Ebene ist ebenfalls sehr ausgeprägt, was die
Funktion eines Stadtteilzentrums unterstützt.
Ihre Besucher/innen und Zielgruppen hat die „scheune“ nach dem Eindruck der Gutachter fest im
Blick. Die Leitung verfügt über verhältnismäßig valide Besucherdaten und ausreichend auswertbare
Feedback‐Formate, um ihr Programm am Interesse und der Nachfrage auch spezifischer Zielgruppen
auszurichten. Interessant finden die Gutachter im Gespräch geäußerte Programmstrategien, die auf
die soziodemographische Entwicklung des unmittelbaren Stadtteilumfeldes reagieren. Überlegungen
dieser Art stellen (leider) nicht den Regelfall auch in direkt vergleichbaren Kulturbetrieben dar.
Wirtschaftlich bewegt sich die „scheune“ nach Auffassung der Gutachter momentan in einem auf den
ersten Blick soliden Umfeld, das jedoch bei näherer Betrachtung strukturelle Risiken, wenn nicht sogar
bereits Defizite in sich birgt. So trägt die öffentliche Förderung nur rund ein Drittel zu den
Gesamteinnahmen des Vereins bei, was zwar einerseits zu einer exzellenten Quote an selbst
erwirtschafteten Einnahmen führt, zugleich jedoch die hohe und unmittelbare Abhängigkeit der
Einrichtung vom „Markterfolg“ jeder Veranstaltung zeigt. Dass die öffentliche Finanzierung den
Fixkostenanteil (festangestelltes Personal, Miet‐ und Objektkosten) am Gesamtbudget nicht deckt,
verschärft diese Situation. Künstlerische Experimente oder längerfristig aufzubauende Neuerungen im
Programm sind unter diesen Voraussetzungen nur sehr begrenzt möglich. Zugleich steht zu vermuten,
dass der ökonomische Erfolgszwang (den die Gutachter per se nicht negativ sehen) auch
Auswirkungen auf die Kooperationspartner im Rahmen von Fremdveranstaltungen hat.
Die Höhe der Eintrittspreise im Konzertsegment halten die Gutachter für angemessen, aber nicht zu
hoch. Die Gutachter können nur schwer einschätzen, inwieweit stufenweise angelegte
Preiserhöhungen Auswirkungen auf die Nachfrage gerade spezifischer Zielgruppen haben, sehen aber
in der Betrachtung dieser Einnahmequelle ein relevantes Instrument zur Einnahmensteigerung. Die
Finanzierung über Drittmittel ist punktuell vorhanden, kann aber möglicherweise durch überregionale
Kooperationen und/oder vermehrte Ansprache von Stiftungen und anderen Zuwendungsgebern
gesteigert werden. Der gastronomische Bereich scheint wirtschaftlich hingegen weitgehend ausgereizt
zu sein.
Personell stehen die vorhandenen Festanstellungen (2 volle und 2 halbe Arbeitskräfte) aus Sicht der
Gutachter in einem eher grenzwertigen Verhältnis zur Veranstaltungsdichte und dem damit
verbundenen Aufgabenumfang. Bereits die Bewältigung des operativen Geschäftes dürfte mit diesem
Personalbesatz eine überdurchschnittliche Herausforderung sein. Der Vereinsvorstand sieht selbst
Bedarf an einer weiteren festen Stelle, vornehmlich als Assistenz der Führungsebene.
Gleichzeitig muss das Vergütungsniveau (ohne konkrete Gehälter zu kennen) anhand des Verhältnisses
von Personalkosten und Stellenplan als kritisch eingeschätzt werden. Leitungsaufgaben wie
strategische Planung und Steuerung scheinen überwiegend vom ehrenamtlich arbeitenden Vorstand
wahrgenommen zu werden. Im Gespräch mit den Gutachtern wurde hier deutlich, wie sehr die
Entwicklung der „scheune“ in den letzten Jahren vom überdurchschnittlichen Engagement der
„Gründergeneration“ zehrte. Dies wird für die kommenden Jahre nach dem Eindruck der Gutachter
kein haltbarer Zustand sein. Der gesetzliche Mindestlohn und der sich abzeichnende Wegfall öffentlich
geförderter Beschäftigungsverhältnisse führen die Gutachter unterm Strich zu einer perspektivisch
alarmierenden Einschätzung der Personalsituation.
Ein weiteres Problemfeld öffnet sich mit Betrachtung des baulichen und technischen Zustands der
„scheune“. Das im kommunalen Eigentum befindliche Gebäude weist nach Einschätzung der
Vereinsleitung (die auf einer Ermittlung der städtischen Liegenschaftsverwaltung beruht) einen kurz‐
bis mittelfristigen Sanierungsbedarf im Gegenwert von über 3 Millionen Euro auf.
...

‐ 124 ‐
Planungen der Landeshauptstadt Dresden, das Haus angesichts dieser Summe schrittweise zu
sanieren, stellen zwar eine immobilienwirtschaftliche Lösungsstrategie dar, bedeuten für den
laufenden Veranstaltungsbetrieb, dessen wirtschaftlicher Erfolg existentiell ist, erhebliche bis
möglicherweise inakzeptable Belastungen. Die Erneuerung von technischem Equipment bleibt trotz
der unlängst erfolgten Anschaffung einer Tonanlage eine ständige Herausforderung, welcher der
Verein mit laufenden Mitteln nur unzureichend gerecht werden kann. Die Vereinsleitung strebt in
diesem Zusammenhang nach wie vor die Erlangung eines Erbpachtrechtes an, um langfristige
Planungssicherheit zu gewinnen.

Handlungsempfehlungen:
Der „scheune“ e. V. benötigt aus Sicht der Gutachter kurz‐ bis mittelfristig höhere und besser
vergütete Personalkapazitäten, um das erreichte Niveau der Spielstätte halten zu können. Die
Gutachter halten dies für das wichtigste Entwicklungsziel der kommenden Jahre. Zur Finanzierung
dieser Zielstellung sollte der Verein alle relevanten Einnahmequellen auf Steigerungsmöglichkeiten
prüfen. Im eigenerwirtschafteten Einnahmesegment sind dies vor allem die Eintrittspreise bzw.
Kostenbeiträge für unterschiedliche Angebote.
Im Programmbereich empfehlen die Gutachter, die Quantität der Angebote eher zu konsolidieren als
weiter zu steigern. Das etablierte Programmspektrum sollte unbedingt fortgeführt werden, eine
zahlenmäßige Wachstumsstrategie halten die Gutachter jedoch nicht für sinnvoll.
Der Landeshauptstadt Dresden empfehlen die Gutachter, mit einer maßvollen Zuschusserhöhung den
Ausbau der Personalkapazität zu unterstützen. Mit Blick auf den Gebäudezustand würden es die
Gutachter zudem begrüßen, wenn die Landeshauptstadt notwendige Investitionen in die „scheune“
priorisiert und mit den Erfordernissen des Spielbetriebs abstimmt.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Volkshochschule Dresden e. V.

Sparte
Kulturelle Bildung

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
10 Stadt und 5 Land

Anlage 3 - 3

Privatisierung
01.03.1993
Personalstellen
gegenwärtig
17

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Zweck des 1993 gegründeten Vereins war und ist „die Förderung von Bildung im Rahmen des Kursangebotes für allgemeine und fachliche
Weiterbildung“. Dabei steht das Weiterbildungsangebot „jedermann offen. Es ist nur den öffentlichen Interessen und den Erwartungen der
Teilnehmer/innen verpflichtet.“ Seit dem November 2013 orientieren sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dresdner Volkshochschule an
einem neu entwickelten Leitbild. Darin werden drei Grundlagen der Arbeit der VHS formuliert: 1. Persönlichkeit stärken, 2. Teilhabe ermöglichen, 3.
Bürgergesellschaft fördern. In diesem Sinne soll sich die Volkshochschule einerseits zu einem zentralen städtischen Forum weiterentwickeln, das Raum
zur fundierten Auseinandersetzung mit Fragen der Zeit, der Politik und der Gesellschaft bietet, sich andererseits aber auch als Dienstleisterin der
Dresdner Bürgerschaft profilieren, die das offene und lebendige Für‐ und Miteinander in Stadt und Region befördert. Neben einer in diesem Sinne
modifizierten Ausrichtung und Neuakzentuierung des Veranstaltungsangebots werden dazu vor allem geeignete Räume benötigt.
Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
370.463 EUR

Zuschuss
gegenwärtig
185.000 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Kurs‐Belegungen – inzwischen weit über 36.000 Buchungen pro Jahr – konnten seit beginn mehr als verdoppelt, die Anzahl durchgeführter Kurse
sogar verdreifacht werden. Insgesamt wurden im Jahr 2013 über 3.500 Kurse mit insgesamt etwa 80.000 Unterrichtsstunden realisiert. Von diesen
fanden ca. 70% in volkshochschuleigenen Räumen statt. Die übrigen Stunden wurden in weiteren Unterrichtsorten der Volkshochschule im Dresdner
Stadtgebiet (Schulen und sonstige Orte) veranstaltet. Im Volkshochschulgebäude in Seidnitz wurden etwa 33.000 Stunden durchgeführt, in
Johannstadt ca. 14.500, in Gorbitz knapp 10.000. Der Seidnitzer Volkhochschulstandort wird von täglich rund 750, der in Johannstadt von etwa 350
sowie der in Gorbitz von ca. 300 Besucherinnen und Besuchern frequentiert. Da insbesondere in der Seidnitzer Geschäftsstelle – neben dem
eigentlichen Unterrichtsgeschehen – vielfältige Beratungen, Anmelde‐ und Prüfungsvorgänge sowie die meisten kulturellen Ereignisse der
Volkshochschule stattfinden, herrscht dort ein Publikumsverkehr von ca. 1.000 Personen pro Tag.
Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
909.667
240.000
2.670.545
baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert

sanierungsbedürftig

Gesamteinnahmen
3.820.212
sanierungsstau
X

‐ 70 ‐

Volkshochschule Dresden e. V.
Institutionelle Förderung seit: 2003
Förderhöhe:
2013: 240.000 Euro / 2014: 185.000 Euro
Gesamtausgaben 2013:
3.875.000 Euro
Geschäftsführer:

Jürgen Küfner

Profil:
Zweck des 1993 gegründeten Vereins war und ist „die Förderung von Bildung im Rahmen des
Kursangebotes für allgemeine und fachliche Weiterbildung“. Dabei steht das Weiterbildungsangebot
entsprechend der Satzung „jedermann“ offen. Es ist nur den öffentlichen Interessen und den
Erwartungen der Teilnehmer/innen verpflichtet.“
Seit dem November 2013 orientieren sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dresdner
Volkshochschule an einem neu entwickelten Leitbild. Darin werden drei Grundlagen der Arbeit der
VHS formuliert: 1. Persönlichkeit stärken, 2. Teilhabe ermöglichen, 3. Bürgergesellschaft fördern. Der
Leitbildprozess wurde durch den neuen Geschäftsführer initiiert und soll eine inhaltliche
Weiterentwicklung der Volkshochschule Dresden befördern.
In diesem Sinne soll sich die Volkshochschule einerseits zu einem zentralen städtischen Forum
weiterentwickeln, das Raum zur fundierten Auseinandersetzung mit Fragen der Zeit, der Politik und
der Gesellschaft bietet, sich andererseits aber auch als Dienstleisterin der Dresdner Bürgerschaft
profilieren, die das offene und lebendige Für‐ und Miteinander in Stadt und Region befördert.

Situation:
Im Jahr 2013 erreichte die Volkshochschule Dresden 36.907 Besucherinnen und Besucher in 3.638
Veranstaltungen. Sie ist damit eine der größten sächsischen Bildungseinrichtungen im Bereich der
allgemeinen, beruflichen und Kulturellen (Weiter)Bildung. Mit einer Förderung von 240.000 Euro
gehört sie zu den am höchsten bezuschussten Einrichtungen in der institutionellen Kulturförderung.
Bei einem Gesamtetat von 3,88 Mio. Euro in 2013 ist der Anteil der Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden auch im Vergleich zu anderen Zuwendungsempfängern in der
institutionellen Förderung mit 6 Prozent sehr gering. Ihr Eigenanteil an der Mittelerwirtschaftung ist
seit 2002 um ein Drittel gestiegen (und liegt damit bei 70 Prozent im Vergleich zu 39 Prozent
Bundesdurchschnitt). Unter Einbezug des Verhältnisses von Kursanzahl bzw. Teilnehmerzahl und
Mitarbeiterzahl ist die Dresdner Volkshochschule die am effizientesten arbeitende Volkshochschule
der Bundesrepublik. Nach eigenen Angaben kommen aus diesem Grund allerdings Qualitätskontrolle
und Evaluation des Angebots zu kurz.
Die Gutachter werteten den Fragebogen aus, führten zwei Gespräche mit dem Geschäftsführer der
Volkshochschule und nahmen Einblick in den Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden zum Jahresabschluss 2013 sowie in das von der Volkshochschule 2013
entwickelte Konzeptpapier „Entwicklung der Volkshochschule Dresden“, welches auch der
Stadtverwaltung vorliegt.
Die Kurs‐Belegungen konnten seit dem Beginn der Arbeit 1993 mehr als verdoppelt, die Anzahl
durchgeführter Kurse sogar verdreifacht werden. Insgesamt wurden im Jahr 2013 über 3.500 Kurse
mit insgesamt etwa 80.000 Unterrichtsstunden realisiert.

...

‐ 71 ‐
Von diesen fanden ca. 70 Prozent in volkshochschuleigenen Räumen statt. Die übrigen Stunden
wurden in weiteren Unterrichtsorten der Volkshochschule im Dresdner Stadtgebiet (Schulen und
sonstige Orte) veranstaltet. Im Volkshochschulgebäude in Seidnitz wurden etwa 33.000 Stunden
durchgeführt, in Johannstadt ca. 14.500, in Gorbitz knapp 10.000.
Der Seidnitzer Volkhochschulstandort wird von täglich rund 750, der in Johannstadt von etwa 350
sowie der in Gorbitz von ca. 300 Besucherinnen und Besuchern frequentiert. Da insbesondere in der
Seidnitzer Geschäftsstelle – neben dem eigentlichen Unterrichtsgeschehen – vielfältige Beratungen,
Anmelde‐ und Prüfungsvorgänge sowie die meisten kulturellen Ereignisse der Volkshochschule
stattfinden, herrscht dort ein Publikumsverkehr von ca. 1.000 Personen pro Tag.
Die Volkshochschule Dresden ist eine Bildungseinrichtung mit großer Breitenwirkung. Dazu bemüht
sich die Volkshochschule um eine transparentere Programmstruktur, die ihre Kurse in rezeptive oder
produktive Kursen trennt (also z. B. einerseits den Programmbereich Kunst und Kultur andererseits
den Programmbereich Kreativität und Gestaltung unterscheidet). Die Struktur der Volkshochschule
richtet sich deshalb jetzt weniger nach internen Bedürfnissen aus, sondern nach der Transparenz für
das Publikum. Sie gliedert sich in sechs Fachbereiche, realisiert aber auch fachbereichsübergreifende
Projekte. Die Kulturelle Bildung findet im Rahmen der Fachbereiche Kunst und Kultur, Kreativität und
Gestaltung sowie dem Fachbereich Neue Medien statt. Im Zentrum des Bildungsauftrags steht der
Erwachsene. Kurse für Kinder‐ und Jugendliche finden im Rahmen der Jungen Volkshochschule statt.
Hier sieht die Institution noch größeres Entwicklungspotential, vor allem durch Kooperationen mit
anderen Institutionen der kulturellen Jugendbildung. Die Volkshochschule versteht sich nicht als
Konkurrent dieser Institutionen, sondern sieht ihre Aufgabe eher darin, bestehende Lücken zu füllen
oder durch Kooperation das Publikum zu bündeln.
Als Problem stellt sich auch das Erreichen bildungsferner Schichten. Zwar hat die Volkshochschule mit
ihrem Standort in Gorbitz ein Zentrum in einem Stadtteil mit erhöhtem Entwicklungsbedarf, der eine
gute Auslastung hat, bei genauer Betrachtung kommen aber nur 15 bis 20 Prozent der Teilnehmer aus
diesem Sozialraum. Dieser sozialpolitischen Herausforderung will die Volkshochschule mit anderen
Formaten begegnen. Es ist der Wunsch der Institution, dies auf der Grundlage einer soliden
Sozialstudie und Bedarfsanalyse zu machen, um nachhaltig wirksam werden zu können.
Der seit zwei Jahren amtierende Geschäftsführer hat während dieser Zeit eine neue innere Struktur
innerhalb der Organisation etabliert und das Profil sowie Selbstverständnis neu definiert: Die
Volkshochschule Dresden will Menschen inhaltlich und ganzheitlich bilden nach den Prinzipien der
Vielfalt und Verantwortung. Auf der Grundlage eines kritischen Bildungsbegriffs, der Vielfältiges
gleichwertig nebeneinander stellt, soll die Persönlichkeit des Lernenden gestärkt werden. Indem die
Volkshochschule als „Übersetzer der Wissensgesellschaft“ wirkt, soll Menschen außerdem Teilhabe
ermöglicht werden. Auf gesamtgesellschaftlicher Ebene will die Volkshochschule als Instrument der
Bürgergesellschaft wirken und bietet sich als Forum an, welches diskursive Prozesse der Gesellschaft
begleitet. So soll z. B. bürgerschaftliches Engagement gestärkt werden, indem die Volkshochschule
stellvertretend für andere Organisationen Fortbildungen für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und
Bürger anbietet.
Die räumliche Situation der Volkshochschule muss als kritisch bewertet werden. Der Sanierungsbedarf
in der Hauptgeschäftsstelle ist gutachterlich festgestellt. Die Volkshochschule hat daher auf
Empfehlung der Oberbürgermeisterin in Zusammenarbeit mit den Fachabteilungen der
Kulturverwaltung und der Liegenschaftsverwaltung ein Konzept erstellt, das die räumliche Situation
präzise analysiert und drei Planungsvarianten ausarbeitet. Es kommt zu dem Ergebnis, dass die
Zusammenlegung der Standorte Seidnitz und Johannstadt in ein größeres Volkshochschulgebäude im
Zentrum bzw. in Zentrumsnähe die erfolgversprechendste Variante wäre und bringt unterschiedliche
Finanzierungsmodelle eines solchen Standortes in Abwägung.
...

‐ 72 ‐

Handlungsempfehlungen:
Die Volkshochschule hat erkannt, dass sie mehr sein kann und muss, als eine Organisationseinheit für
unterschiedliche Kurse und Bildungsangebote. Der Weg, sich als gesellschaftlich relevanter
Kommunikator zu etablieren, der Diskurse begleitet, aber durch Impulse wie Vortragsreihen und
Gesprächsformate auch initiiert, scheint zukunftsweisend. Die Gutachter empfehlen der
Volkshochschule den eingeschlagenen Weg fortzusetzen. Um diese Rolle erfüllen zu können, ist
allerdings eine andere öffentliche Sichtbarkeit notwendig. Die Volkshochschule beklagt einerseits eine
Ignoranz der Medien, die den Paradigmenwandel in der Volkshochschule ignorieren, merkt aber auch
selbstkritisch Defizite in der Öffentlichkeitsarbeit an. Eine Qualifizierung der Mitarbeiter in diesem
Bereich ebenso wie ein Ausbau der Vernetzung und der Kooperationen mit anderen Institutionen wird
empfohlen.
Der Landeshauptstadt Dresden empfehlen die Gutachter die Volkshochschule langfristig gesichert zu
fördern. Dazu ist eine Klärung der offenen Standortfrage von dringlichster Bedeutung. Die Gutachter
empfehlen sodann eine Diskussion über die Frage, ob die Förderung der Volkshochschule Dresden mit
dem Instrument der kommunalen institutionellen Kulturförderung angesichts der breiten und weit
über die Kultur und die Kulturelle Bildung im engeren Sinne hinausgehenden Bildungsarbeit
systematisch angemessen und durch die Richtlinie zur Kommunalen Kulturförderung („förderfähig“
sind „kontinuierliche Leistungen mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter“)
ausreichend sicher abgedeckt ist.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Herkuleskeule GmbH
Dresdens Kabarett-Theater

Sparte
Darstellende Kunst

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
29

Anlage 3 - 4

Privatisierung
01.04.1993
Personalstellen
gegenwärtig
20

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Das künstlerische bzw. kulturelle Profil der Herkuleskeule hat sich seit der Privatisierung nicht gravierend verändert. Künstlerischer Leiter
des Hauses ist seit 1986 Wolfgang Schaller.
Die Herkuleskeule zeigt Kabarett auf hohem spielerischem und musikalischem Niveau und mit großer Professionalität. Ihr
Selbstverständnis wurzelt in ihrer großen Popularität der DDR-Zeit. Nach 1989 hat sie den politischen Systemwandel künstlerisch
weitgehend ungebrochen vollzogen. Bis heute verdankt sie diesen Ruf als Inbegriff des ostdeutschen Kabaretts insbesondere bei
Touristen und auf Gastspielen. Die Herkuleskeule betrachtet das politische Ensemble-Kabarett als ihr Alleinstellungsmerkmal. Dabei
treten die politischen Inhalte in ihrer Schärfe eher in den Hintergrund, die Programme unterhalten mit allgemein gesellschaftsironischen
Inhalten, suchen aber stets einen breiten Konsens mit dem Publikum.

Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
g
405.305 EUR (1994)

Zuschuss
gegenwärtig
g g
g
100.000 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Die Herkuleskeule hat ein treues Stammpublikum, jedoch tendenziell eine sinkende Platzauslastung. Der Altersdurchschnitt des Publikum
ist vergleichsweise hoch. Das Engagement jüngerer Autoren und Darsteller sowie Kooperationen haben bisher zu keiner längerfristigen
Nachwuchsentwicklung für die Herkuleskeule geführt. Die Bindung eines jüngeren Publikums ist perspektivisch notwendig, um weiterhin
solide Auslastungszahlen zu erzielen. Dies wurde bisher nur sehr bedingt erreicht. Für 2016 ist der Umzug vom Stammhaus am
Sternplatz in den sanierten Kulturpalast geplant. Der Umzug bietet der Herkuleskeule die Chance auf einen Neubeginn, der auch andere
Publikumsschichten in den Blick nimmt. Die Platzkapazität wird sich von derzeit 213 auf dann 250 Plätze erhöhen. Damit muss sich die
Besucherstruktur verändern, aufgrund der zentralen innerstädtischen Lage wird der Tourismus eine größere Bedeutung erlangen.

Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
0
100.000
baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert

eigene Einnahmen
1.764.825

sanierungsbedürftig

Gesamteinnahmen
1.864.825
sanierungsstau
X

‐ 141 ‐

Die Herkuleskeule Dresdens Kabarett-Theater GmbH
Institutionell gefördert seit:
Förderbetrag:
Gesamtausgaben 2013:

1993 (aus kommunaler Trägerschaft überführt)
2013: 100.000 Euro / 2014: 100.000 Euro
1.872.955 Euro

Künstlerischer Leiter:

Wolfgang Schaller

Profil:
Die Herkuleskeule ist ein politisches Ensemblekabarett. Sie wurde 1961 als Berufskabarett der DDR
gegründet und bespielt seit 1965 ihre derzeitigen Räume am Sternplatz 1. Seit den 1970er Jahren war
das Kabarett mit den Autoren Wolfgang Schaller und Peter Ensikat enorm erfolgreich und im
gesamten deutschsprachigen Raum bekannt. Seit 1986 ist Wolfgang Schaller Künstlerischer Leiter des
Hauses mit einem Ensemble von 20 Festangestellten. Neben den jährlich ca. 340 Vorstellungen in
ihrem Stammhaus am Sternplatz spielt die Herkulekeule selbst rund 130 auswärtige Gastspiele und
präsentiert ihrerseits Gastspiele anderer Kabarettisten in ihrem Haus.
Kaufmännischer Geschäftsführer ist derzeit das langjährige Ensemblemitglied Rainer Bursche, im
Herbst 2014 soll die Geschäftsführung Uwe Klein übertragen werden.
Das wirtschaftliche Gesamtvolumen beläuft sich 2013 auf rund 1,8 Mio Euro, davon werden rund
330.000 Euro durch Gastspiele erwirtschaftet. Die Förderung der Landeshauptstadt Dresden beträgt
100.000 Euro.
Für 2016 ist der Umzug vom Stammhaus am Sternplatz in den sanierten Kulturpalast geplant. Dann
erhöht sich die Kapazität des Kabarett‐Theaters von derzeit 213 auf dann 250 Plätze. Das Publikum
setzt sich derzeit zu je einem Drittel aus Dresdnern, Touristen und Besuchern aus dem Dresdner
Umland zusammen.

Situation:
Die Herkuleskeule zeigt Kabarett auf hohem spielerischem und musikalischem Niveau und mit großer
Professionalität. Ihr Selbstverständnis wurzelt in ihrer großen Popularität während der DDR‐Zeit. Nach
1989 hat sie den politischen Systemwandel künstlerisch bemerkenswert ungebrochen vollzogen. Bis
heute verdankt sie diesem Ruf als Inbegriff des ostdeutschen Kabaretts ihre überregionale Popularität
insbesondere bei Touristen und auf Gastspielen. Die Herkuleskeule betrachtet das politische
Ensemble‐Kabarett als ihr Alleinstellungsmerkmal. Tatsächlich treten nach Einschätzung der Gutachter
die politischen Inhalte in ihrer Schärfe deutlich in den Hintergrund. Die Programme der Herkuleskeule
unterhalten mit allgemein gesellschaftsironischen Inhalten, suchen aber stets einen breiten Konsens
mit dem zumeist angestammten Publikum. Politische Kritik folgt in der Regel erwartbaren Mustern,
überrascht nicht und wagt selten unerwartete Positionen.
Das Engagement jüngerer Autoren und Darsteller sowie Kooperationen haben diesen vorwiegend auf
unterhaltsames Einvernehmen mit dem Publikum gerichteten Grundton nicht dauerhaft verändert.
Eine längerfristige Nachwuchsentwicklung für die Herkuleskeule sowie die Bindung eines neuen
Publikums wurde bisher nur sehr bedingt erreicht. Die junge Kabarett‐Reihe „Spätzünder“ sollte in den
vergangenen Jahren ein jüngeres Publikum erreichen, das wurde aber nur bedingt erfüllt. Die Reihe
wird nun abgesetzt und soll evtl. durch ein ähnliches Format fortgeführt werden.
Derzeit ist das Haus auf der Suche nach einer neuen Künstlerischen Leitung. Dabei soll das Konzept
des Hauses als politisches Ensemblekabarett unter Künstlerischer Leitung auch zukünftig beibehalten
werden. Dass sich diese Suche als schwierig erweist, wird in erster Linie mit den niedrigen Gehältern
des Hauses begründet. Die bestehende Ensemblestruktur gewährleistet neben ihrem
identitätsstiftenden Moment den täglichen Spielbetrieb inklusive der externen Gastspiele.
...

‐ 142 ‐
Das Ensemble bietet die notwendige personelle Flexibilität für rund 470 Vorstellungen im Jahr, parallel
zur Hausvorstellung können bis zu drei Gastspiele täglich gespielt werden. Eine vergleichbar hohe
Spielfrequenz ließe sich mit Gastkünstlern oder Gastspielen allein nicht finanzieren. Gleichzeitig stellt
jedoch gerade die Ensemblestruktur mit ihren hohen laufenden Grundkosten auch eine wirtschaftliche
Herausforderung dar, die dauerhaft hoher Auslastungszahlen bedarf. Um die laufenden Kosten tragen
zu können, spielt das Ensemble eine enorme Zahl an nicht immer optimal ausgelasteten
Vorstellungen.
Klassische Ensemble‐Kabaretts wie die Herkuleskeule geraten zunehmend in Konkurrenz zu medial
klug vermarkteten und oft sehr erfolgreichen Solo‐Künstlern, die wirtschaftlich unabhängiger und
flexibler agieren können. So bleibt für die Suche nach der Künstlerischen Leitung die schwierige
Aufgabe bestehen, eine eigenständige Künstlerpersönlichkeit zu gewinnen, die bereit ist, das Haus in
den bestehenden Strukturen weiter zu führen und lediglich behutsame inhaltliche Anpassungen
vorzunehmen. Aus Sicht der Gutachter sollte daher auch die Option einer Leitung in Betracht gezogen
werden, die nicht aktiv künstlerisch tätig ist, sondern aus dem Bereich der Dramaturgie oder des
Kulturmanagements kommt. Notwendig ist zukünftig eine deutlichere Fokussierung auch auf jüngeres
Publikum. Hierfür sollte das Haus programmatisch offener arbeiten und kritische Inhalte deutlicher
zuspitzen.
Mehrfach hat die Leitung der Herkuleskeule in den vergangenen Jahren darauf hingewiesen, dass es
immer schwieriger wird, das Haus zu füllen. Die Zahlen der Wirksamkeitsanalyse sind diesbezüglich
schwer interpretierbar. Im Fragebogen werden die Besucherzahlen seit 2010 pauschal als konstant
ausgewiesen, jedoch sinkt die Platzauslastung, während die Einnahmen schwanken. Die im
Durchschnitt ganz guten Auslastungszahlen des Stammhauses spiegeln nur bedingt die ökonomischen
Ergebnisse. Laut eigener Aussage im Gespräch sorgen Aktionsangebote, Ermäßigungen, Kontingente
oder Coupons mitunter für höhere Besucherzahlen, liefern jedoch nicht die regulären Kartenpreise. In
den vergangenen Jahren werden immer mehr verschiedene Programme gespielt, diese jedoch
seltener. Mit häufigeren Premieren soll das bestehende Stammpublikum öfter ins Haus gelockt
werden. Gleichzeitig wurde die Zahl der Gastspiele, insbesondere durch Aufführungen in den
Sommermonaten, erhöht. Doch wird es aufgrund der großen Konkurrenz zunehmend schwieriger, den
Gastspielbetrieb, der mit rund 330.000 Euro Bruttoeinnahmen auch wirtschaftlich einen relevanten
Beitrag darstellt, im bisherigen Umfang aufrecht zu erhalten.
Dieser Entwicklung begegnet die Herkuleskeule nur zögerlich mit Marketing‐ und Kommunikations‐
maßnahmen. So geht die Geschäftsführung im Gespräch davon aus, dass das touristische Publikum
das Haus nach wie vor „findet“ und verweist auf den großen finanziellen Aufwand von Marketingmaß‐
nahmen wie die Zusammenarbeit mit Busunternehmen oder Kliniken aus dem Umland, die stark
rabattierte Karten erhalten. Derzeit wird das Ticketsystem umgestellt und so künftig der Ausdruck von
Tickets zuhause sowie eine leichtere Verfügbarkeit in Hotels ermöglicht.
Über diese aktuellen Maßnahmen hinaus richtet sich das Marketing weitgehend kurzfristig nach der
konkreten Auslastung und wird weniger strategisch geplant. Es zielt im Wesentlichen auf ein Publikum,
das die Herkuleskeule kennt und über neue Programme lediglich informiert werden muss. In Presse‐
und Öffentlichkeitsarbeit ist derzeit weder eine differenzierte Zielgruppenansprache noch eine
strategisch mit der Programmplanung verknüpfte Publikumsentwicklung erkennbar. Dieser
Management‐Bereich wird jedoch spätestens mit dem Umzug der Herkuleskeule in den Kulturpalast
entscheidend für einen gelungenen Neustart sein.

...

‐ 143 ‐
Derzeit liegt die Umsetzung des Marketings bei der Geschäftsführung, die neben ihren vielfältigen
übrigen Tätigkeitsfeldern ‐ derzeit auch die künstlerische Mitarbeit in den Programmen ‐ auch
kleinteilige Aufgaben wie die Planung und den Vertrieb von Werbemitteln verantwortet.
Lediglich die Pressearbeit wird von einer externen Agentur betreut. Hier sind einer professionellen
Kommunikation auch personelle Grenzen gesetzt, die jedoch für ein Haus dieser Größenordnung nach
Einschätzung der Gutachter durchaus negative Auswirkungen hat.
Der Umzug bietet der Herkuleskeule die Chance auf einen Neubeginn, der auch andere
Publikumsschichten in den Blick nimmt. Die Besucherstruktur wird sich allein aufgrund der zentralen
innerstädtischen Lage verändern, perspektivisch werden Touristen eine größere Bedeutung erlangen.
Eine auch notwendige Entwicklung vor dem Hintergrund, dass sich die Platzkapazität von derzeit 213
auf 250 Plätze sogar erhöhen wird. Im Rahmen der Wirksamkeitsanalyse wird nicht transparent, ob
sich Künstlerische Leitung und Geschäftsführung des Hauses der Tragweite dieses Umzugs bewusst
sind. Eher skeptisch werden die sich verändernden Rahmenbedingungen dargestellt, die eine
deutliche Verteuerung der Warmmiete und aktuell noch viele ungeklärte bauliche wie
organisatorische Details mit sich bringen. Ebenso wird der Umzug auch für den gastronomischen
Zweckbetrieb (neben der Einführung des Mindestlohns) einige gravierende Veränderungen mit sich
bringen.
Grundsätzlich geht die Leitung jedoch davon aus, dass die Herkuleskeule ihr bestehendes Konzept
beibehalten wird. Vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Entwicklung des Hauses in den
vergangenen Jahren erscheint es aber fraglich, ob der Umzug ohne Veränderungen in Management
und ohne künstlerische Fortentwicklung langfristig erfolgreich gelingen kann.

Handlungsempfehlungen:
Der Umzug in den Kulturpalast stellt für die Herkuleskeule gleichermaßen eine große Herausforderung
wie auch eine enorme Chance dar. Gleichzeitig geht auch die Landeshauptstadt Dresden mit dem Bau
der neuen Spielstätte eine große Verantwortung für das Kabarett‐Theater ein. Offene Fragen und
Schwierigkeiten im Kontext des Umzuges sollten daher neben baulichen Aspekten zukünftig noch
intensiver als bisher im Dialog mit der Verwaltung geklärt werden. Eine Schlüsselfrage für die
Herkuleskeule wird in der kommenden Zeit sein, wie es ihr gelingen kann, ihr treues Stammpublikum
mitzunehmen und gleichzeitig die Neugier auf den neuen Ort als einen wichtigen Schub zu nutzen, um
ein perspektivisch notwendig neues Publikum zu gewinnen. Daher sollten für den Betrieb in der neuen
Spielstätte klare künstlerische, organisatorische und wirtschaftliche Zielvorstellungen entwickelt
werden, die auf die veränderten Rahmenbedingungen abgestimmt sind. Ein nicht unwesentlicher
Faktor in dieser Situation wird die zukünftige künstlerische Ausrichtung des Hauses sein. Insbesondere
mit Blick auf den neuen Spielort sollten die Programme thematisch vielfältiger und zeitgemäßer
werden. Programmplanung, ein strategisches Marketing sowie eine zielgruppenspezifische
Kommunikation sollten intensiver als bisher aufeinander abgestimmt sein. Hierfür ist es notwendig
den Bereich der Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit auch personell zu stärken, strategische
Partnerschaften mit anderen Institutionen einzugehen und sich deutlich intensiver als derzeit in die
Stadt hinein zu vernetzen. Eine wichtige Rolle kann dabei auch die konstruktive Zusammenarbeit und
Integration der übrigen Partner im Kulturpalast sein. Insbesondere mit den publikumsstarken
Städtischen Bibliotheken, aber auch mit Blick auf das vielfältige, zukünftige Konzertprogramm im Haus
hat die Herkuleskeule vielversprechende Partner in unmittelbarer Nähe. Die Einbeziehung externen
Sachverstands für die anspruchsvolle Phase des Neuanfangs an einem neuen Ort kann unbedingt
sinnvoll sein und sollte von der Landeshauptstadt Dresden finanziell unterstützt werden.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH

Sparte
Darstellende Kunst

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
6

Anlage 3 - 5

Privatisierung
01.01.1993
Personalstellen
gegenwärtig
8

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Räumlich bedingt bestimmen auf dem Theaterkahn kleine Formen das Programm. Sie sind programmatisch angesiedelt zwischen
komödiantischem Theater, Revuen, Soloabenden und literarisch-musikalischen Abenden. Dieses künstlerische Profil wurde seit der
Privatisierung nicht verändert. In seiner Programmarbeit ist der Theaterkahn sehr von Publikumserwartungen abhängig. Populäre
Programme und leichte Unterhaltung bringen solide und verlässliche Auslastungszahlen, die für das Haus wirtschaftlich existenziell sind.
Dagegen werden anspruchsvollere oder ungewöhnlichere Stoffe weniger nachgefragt. Dennoch bemüht sich die Leitung um eine
ausgewogene Mischung unterhaltender und künstlerisch anspruchsvoller Programme, formuliert jedoch selbst durchaus eine Diskrepanz
zwischen dem bestehenden Programm und künstlerischen Vorstellungen.

Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
230 081 EUR
230.081

Zuschuss
gegenwärtig
110 000 EUR
110.000

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Die Geschäftsführung kennt das Publikum des Theaterkahns sehr genau, dies auch aus professionellen Publikumsbefragungen, deren
Auswertung in Programmplanung und Öffentlichkeitsarbeit einbezogen werden. Der Theaterkahn hat ein großes, häufig wiederkehrendes
aber auch älter werdendes Stammpublikum und wird im touristischen Segment eher von Individualtouristen besucht. Vor diesem
Hintergrund besteht hinsichtlich neuer Zielgruppen vor allem der Wunsch, das bestehende Stammpublikum durch Dresdner zu erweitern,
die den Theaterkahn bisher nicht kennen.

Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
0
110.000
841.700
baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert
X

sanierungsbedürftig

Gesamteinnahmen
951.700

sanierungsstau

‐ 138 ‐

Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Institutionell gefördert seit:
Förderbetrag:
Gesamtausgaben 2013:

1993 (aus kommunaler Trägerschaft übernommen)
2013: 110.000 Euro / 2014: 110.000 Euro
951.703 Euro

Geschäftsführender Intendant: Detlef Rothe

Profil:
Der Theaterkahn / Dresdner Brettl ist ein Repertoiretheater, das 1988 als „Ableger“ des Staatstheaters
von F.W . „Fiete“ Junge gegründet wurde und seit 1994 auf einem Schiff mit 216 Plätzen am Dresdner
Terrassenufer spielt und arbeitet.
Räumlich bedingt bestimmen auf dem Theaterkahn kleine Formen das Programm. Sie sind
programmatisch angesiedelt zwischen komödiantischem Theater, Revuen, Soloabenden und
literarisch‐musikalischen Abenden. Jährlich werden zwei bis vier Neuinszenierungen produziert,
darunter deutsche Erstaufführungen sowie häufig auch speziell für den Theaterkahn geschriebene und
am Haus erarbeitete Produktionen. Der Theaterkahn verfügt über kein eigenes Ensemble, sondern
arbeitet mit freien Künstlern, dies häufig mit großer Kontinuität. Der gesamte organisatorische und
technische Theaterbetrieb wird mit neun Festangestellten und zwei ehrenamtlichen Mitarbeitern
abgedeckt, dabei übernehmen insbesondere Geschäftsführung und Dramaturgie vielfache Funktionen.
Im Jahr 2013 hatte der Theaterkahn ein wirtschaftliches Gesamtvolumen von rund 950.000 Euro und
wurde mit 110.000 Euro von der Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Eigentümer des Schiffes ist die eigens zum Betrieb des Theaters eingerichtete Theaterkahn Stiftung,
deren 100prozentige Tochter die Theaterkahn ‐ Dresdner Brettl ‐ gGmbH ist. Vorsitzender der Stiftung
ist gleichzeitig Gesellschafter der gGmbH. Intendant und Geschäftsführer der gemeinnützigen GmbH
ist seit 2005 Detlef Rothe. Die Stiftung vermietet das Schiff an das Restaurant Kahnaletto sowie die
Theaterkahn gGmbH, zugleich unterstützt sie aber das Theater mit einer jährlich nicht festgesetzten
Summe für Projekte. Aufgrund des hohen Alters des Schiffes erhöhen sich laut Stiftung die laufenden
Kosten für Erhalt und Instandsetzung deutlich. So sind zukünftig alle fünf statt bisher alle zehn Jahre
kostenintensive Werftaufenthalte nötig.

Situation:
Wirtschaftlich stellt sich die Theaterkahn gGmbH als ein solide geführtes Unternehmen dar. Die sehr
zielgruppenbewusste Programmgestaltung stößt auf gute Resonanz, jedoch lassen die personellen und
finanziellen Rahmenbedingungen keinerlei Spielräume für einige notwendige Maßnahmen. So können
bei den Gehältern steigende Lebenshaltungskosten weitgehend nicht berücksichtigt werden. Auch die
begrenzte räumliche Situation lässt derzeit keine personelle Erweiterung zu. Sach‐ und Projektkosten
für Produktionen sind sehr gering und vieles wird in Eigenleistung realisiert, Letzteres vor dem
Hintergrund einer sehr schmalen personellen Ausstattung.
Laut Aussagen der Geschäftsführung wird die Unterstützung des Theaterkahns durch die Theaterkahn
Stiftung perspektivisch, aufgrund der wachsenden Kosten des Schiffsunterhalts, sinken. Somit hat sich
die ursprüngliche Idee der wirtschaftlichen Gesamtkonstruktion nicht eingelöst, die davon ausging,
dass sich die Miete für das Theater nach Tilgung des Kaufkredits durch die Stiftung reduzieren könnte.
Allerdings ist die wirtschaftliche Situation der Stiftung nicht Bestandteil der Wirksamkeitsanalyse und
derzeit nicht bekannt. So lässt sich deren problematische finanzielle Situation allein anhand der
vorliegenden Zahlen (Miete, Förderzahlung, Wartungs‐ und Werfkosten) noch nicht beurteilen.
Direkten Kontakt zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stiftung gab es in den vergangenen
Jahren nicht.
...

‐ 139 ‐
Während die Geschäftsführung des Theaterkahns ihr Verhältnis zur Stiftung durchaus positiv
einschätzt, sind die Interessen von Theater und Gastronomie häufig gegenläufig. Das Restaurant
Kahnaletto ist unabhängig von den Spielzeiten des Theaters geöffnet und übernimmt auch die
Pausenversorgung. Hier gibt es, auch wirtschaftlich bedingt, widerstreitende Interessen beider Mieter,
jedoch seitens des Theaterkahns derzeit keine Perspektive für eine längerfristige Veränderung des
Zustandes. Zwar ergeben sich zwischen Gastronomie und Theaterbertrieb nur sehr wenige Synergien,
hier lässt sich bei einem abgestimmteren Betrieb möglicherweise auch das wirtschaftliche Potential
erhöhen, jedoch ermöglicht die klare Trennung beider Bereiche auch eine Konzentration auf den
Theaterbetrieb, die gerade mit den sehr begrenzten personellen Ressourcen durchaus auch Vorteile
hat.
In seiner Programmarbeit ist der Theaterkahn sehr von Publikumserwartungen abhängig. Populäre
Programme und leichte Unterhaltung bringen solide und verlässliche Auslastungszahlen, die für das
Haus wirtschaftlich existenziell sind. Dagegen werden anspruchsvollere oder ungewöhnlichere Stoffe
weniger nachgefragt. Dennoch bemüht sich die Leitung um eine ausgewogene Mischung
unterhaltender und künstlerisch anspruchsvoller Programme, formuliert jedoch selbst durchaus eine
Diskrepanz zwischen dem bestehenden Programm und künstlerischen Vorstellungen.
Dabei kennt das Haus sein Publikum sehr genau, dies auch aus professionellen Publikumsbefragungen,
deren Auswertung in Programmplanung und Öffentlichkeitsarbeit einbezogen werden. Der
Theaterkahn hat ein großes, häufig wiederkehrendes Stammpublikum und wird im touristischen
Segment eher von Individualtouristen besucht. Vor diesem Hintergrund besteht hinsichtlich neuer
Zielgruppen vor allem der Wunsch, das bestehende Stammpublikum durch Dresdner zu erweitern, die
den Theaterkahn bisher nicht kennen.
Weniger klar wird im Rahmen der Analyse, wo und mit welchen Mitteln die Theaterleitung zukünftige
Entwicklungen und Potentiale sieht. Ein wichtiges Anliegen ist es, neben neuen Formaten vorwiegend
Künstler zu engagieren, die nicht auf anderen Bühnen der Stadt präsent sind. Das wird zunehmend
schwieriger, denn mit den aktuell vier neu entstehenden Privatbühnen im innerstädtischen Bereich
ergibt sich eine massive Konkurrenzsituation, auch wenn dort programmatisch andere Schwerpunkte
gesetzt werden.
Für den Theaterkahn sollte es daher, trotz Stammpublikums, ein wichtiges Ziel sein, neue
Publikumsschichten an das Haus zu binden. Ein Ziel, das sicher nicht allein durch eine extensivere
Öffentlichkeitsarbeit zu erreichen ist, sondern im Sinne einer strategischen Publikumsentwicklung
auch einer zielgerichteten Verzahnung von Programmplanung und Kommunikation/Öffentlichkeits‐
arbeit bedarf. Hierfür wurden 2010 und 2013 umfangreiche Publikumsbefragungen und ‐analysen für
den Theaterkahn durchgeführt. Derzeit lassen die finanziellen Ressourcen aber nur in sehr
begrenztem Maße eigentlich notwendige Marketing‐Maßnahmen wie Plakatierungen oder
Anzeigenschaltungen zu, obwohl diese insbesondere in Anbetracht der großen Konkurrenz im
Theaterbereich unabdingbar sind. Gleichzeitig ergeben sich jedoch gerade im Bereich der
Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit durchaus kostenunabhängige Potentiale, so in einer
systematischeren und themenorientierteren Pressearbeit und Mediennutzung sowie in einer
aktiveren Vernetzung mit anderen Institutionen hinsichtlich gemeinsamer Zielgruppen. Grenzen
werden dieser Form der Kommunikationsarbeit allerdings durch die personellen Ressourcen gesetzt.
Spielraum für neue künstlerische Entwicklungen sieht die Theaterleitung vor dem wirtschaftlichen
Hintergrund des Hauses ganz realistisch vorwiegend in der Themenauswahl und weniger in
experimentellen Theaterformen. Die deutliche Profilierung des Hauses sollte beibehalten werden,
wobei die künstlerische Qualität der einzelnen Produktionen von den Gutachtern als sehr schwankend
wahrgenommen wurde. Hier bleibt es eine Herausforderung für das Haus, mit den bestehenden
personellen und finanziellen Ressourcen die schauspielerische aber auch dramaturgische Qualität der
Produktionen zu bewahren und weiter zu entwickeln.
...

‐ 140 ‐
Gerade in dramatischen Kammerspielen könnte ein Allein‐ und damit Abgrenzungsmerkmal des
Theaterkahns gegenüber den größeren Privatbühnen der (Innen)Stadt liegen. Vermisst wurden neben
einer dramaturgischen Stringenz insbesondere zeitgemäße Stoffe, deren Bearbeitungen in Humor und
Darstellungsweise auch ein jüngeres Publikum im Blick haben. Die Bindung von bewährten und
befreundeten Künstlern an das Haus ermöglicht das Zahlen z. T. geringerer Gagen im Vergleich zu
anderen Häusern. Sie setzt jedoch auch Grenzen in der Erweiterung des künstlerischen Profils.
Geschäftsführung und Dramaturgie übernehmen vielfältige organisatorische und künstlerische
Aufgaben in Personalunion und beschäftigen sich aktiv mit den Möglichkeiten und Perspektiven des
Theaters. Hier setzen die personellen Ressourcen jedoch bisweilen notwendigen Entwicklungen
natürliche Grenzen. Dabei sind gerade Dramaturgie und Öffentlichkeitsarbeit für die perspektivische
Entwicklung des Hauses, die Erschließung neuer Besucherschichten sowie unter dem Aspekt der
Qualitätsentwicklung wesentliche Arbeitsfelder, die einer personellen Unterstützung bedürfen.

Handlungsempfehlungen:
Bei gleichbleibenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind einige perspektivisch für den
Fortbestand notwendige Maßnahmen derzeit nicht umsetzbar.
Programmatisch wird eine weitere Spezialisierung auf das Genre des qualitätsvollen Kammerspiels
befürwortet. Dabei sollte grundsätzlich eine Offenheit gegenüber Neuem erhalten bleiben und immer
wieder neue Künstler einbezogen werden. Wünschenswert wäre es, wenn der inhaltliche Fokus
verstärkt auch auf gesellschaftlich relevante, zeitgemäße Stoffe gelegt werden könnte, die auch in
ihrer künstlerischen Umsetzung jüngere Zielgruppen ansprechen. Auch hier gilt es mit den
bestehenden Ressourcen mittelfristig eine Neuorientierung zu schaffen, die bestehende Stärken des
Hauses nicht aufgibt und sich gleichzeitig für neue Formen und Inhalte öffnet. Die hierfür nötige
Einbeziehung externer Dramaturgen und Künstler ist jedoch nur mit größerem finanziellen Spielraum
realisierbar.
Die perspektivische Erhöhung der kommunalen Förderung erscheint hier dringend notwendig.
Gleichzeitig jedoch muss für den Erhalt des Theaters ein mittelfristiges Konzept entwickeln werden,
welches das künstlerische Profil des Hauses fortentwickelt und mit den bestehenden
Zuschauerkapazitäten auf dem Theaterkahn eine realistische wirtschaftliche Perspektive schafft.
Hierfür wird angeregt, in einen konstruktiven Dialog mit der Stiftung zu treten, um die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen des Theaters auch längerfristig auszuloten. Gleiches gilt für das
Zusammenwirken von Theater und Gastronomie.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Medienkulturzentrum Dresden e. V.

Sparte
Medien

Personalstellen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
1 (Anzahl der privatisierten Stellen)

Anlage 3 - 6

Privatisierung
01.06.2004
Personalstellen
gegenwärtig
9

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Der Fokus liegt beim Medienkulturzentrum (MKZ) deutlich auf der medienpädagogischen und nicht auf medienkünstlerischer Arbeit.
Dabei wirkt das MKZ als weithin ausstrahlendes Kompetenzzentrum, das auch überregional wahrgenommen wird. Die inhaltlichen
Angebote werden ständig erneuert und technischen sowie gesellschaftlichen Entwicklungen angepasst. Die Qualität der Angebote
wird regelmäßig hinterfragt und verbessert. Das MKZ ist zweifellos eine der erfolgreichsten Einrichtungen ihrer Art in Sachsen,
von der zudem weit über DD hinausreichende Impulse ausgehen. Dazu tragen neue Projektideen ebenso bei wie die Mitwirkung in
medienpädagogischen Netzwerken. Ausdruck des Erfolgs sind auch mehrere hochkarätige Preise, die der Verein erhalten hat.
Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
129.270 EUR (2005)

Zuschuss
gegenwärtig
130.800 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Die Nutzer(innen) sind einbezogen in Schulprojekte, Freizeitkurse oder arbeiten regelmäßig in den diversen Redaktionen mit. Hinzu
kommen diejenigen, die an großen Projekten wie der regelmäßig stattfindenden CrossMediaTour teilnehmen.
Nutzerinnen sind zwar vorrangig Kinder und Jugendliche, gleichzeitig wirkt das Medienkulturzentrum aber auch als eine Institution des
lebenslangen Lernens und betreut Menschen aller Altersgruppen.So besteht bspw. auch eine Seniorenredaktion. Angesichts der sehr
betreuungsintensiven Arbeit gilt die seit Jahren stabile Nutzung durch ca. 2000 Teilnehmer als sehr gut.
Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
321.894
130.800
50.571
baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert
X

sanierungsbedürftig

Gesamteinnahmen
503.265

sanierungsstau

‐ 65 ‐

Medienkulturzentrum Dresden e. V.
Institutionell gefördert seit:
Förderhöhe:
Gesamtausgaben 2013:

1998
2013: 130.800 Euro / 2014: 130.800 Euro
520.426 Euro

Geschäftsführer:

Dr. Karsten Fritz

Profil:
Der Verein Medienkulturzentrum Dresden e. V. hat sich 2013 im zwanzigsten Jahr seines Bestehens
regional und überregional mit zahlreichen medienpädagogischen, medienkünstlerischen und
kulturellen Angeboten etabliert. Die Angebote des Vereins richten sich an Kinder und Jugendliche, an
Multiplikatoren wie Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer sowie an ältere Bürger. Der
Verein ist anerkannter Träger der Jugendhilfe, Mitglied im Landesverband Soziokultur und in der
bundesweit agierenden Gesellschaft für Medienpädagogik und Kommunikationskultur (GMK).
Unter seinem Dach vereint das Medienkulturzentrum ein Projektbüro, den Sächsischen Kita‐
Bildungsserver sowie ein Fernseh‐ und ein Hörfunkstudio des Sächsischen Ausbildungs‐ und
Erprobungskanals (SAEK). Zudem ist seit nunmehr sechs Jahren die Koordination der jährlich
stattfindenden CrossMedia Tour (CMT) beim Medienkulturzentrum verortet. Die CMT ist ein stadtweit
durchgeführtes Projekt, für das sich rund ein Dutzend Institutionen der Medienpädagogik
zusammengefunden haben. Das Medienkulturzentrum verfügt über neun fest angestellte
Mitarbeiter/‐innen, eine/n per Honorarvertrag und eine per Arbeitsförderungsmaßnahme
Beschäftigte/n.
In den letzten Jahren erreicht das Medienkulturzentrum konstant rund 2.000 Teilnehmerinnen und
Teilnehmer in ca. 150 Kursen/ Workshops pro Jahr.
Das Medienkulturzentrum erhält durch die Landeshauptstadt Dresden derzeit eine Mehrjahres‐
förderung (2013‐2015). Darüber hinaus wird der SAEK vollständig von der Sächsischen
Landesmedienanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien (SLM) finanziert. Der Anteil der
kommunalen Kulturförderung an den Gesamteinnahmen des Vereins beträgt 25,9 Prozent.

Situation:
Das Medienkulturzentrum scheint in der Analyse als eine sehr virile Institution, an der Kulturelle
Bildung sowohl mit breiter Wirkung als auch methodisch‐fachlich kompetent und vertieft sowie
nachhaltig betrieben wird. Die Struktur des Vereins ist verzweigt und entsprechend der verschiedenen
finanziellen Förderungen auch komplex. Dennoch bemüht sich der Verein um die Definition eines
gemeinsamen medienpädagogischen Selbstverständnisses, um eine Auseinandersetzung mit
Zukunftsvisionen und die Etablierung bzw. den Erhalt nachhaltig tragfähiger Strukturen. In einem neu
entwickelten Leitbild wird ein medienpädagogisches Selbstverständnis formuliert, das sich stärker in
der Erziehungswissenschaft als in der Kommunikationswissenschaft oder dem Journalismus verortet.
Insofern liegt der Fokus in der praktischen wie der konzeptionellen Ausrichtung deutlich auf
medienpädagogischer Arbeit. Konzeptionell wird der klare Bezug zur klassischen emanzipatorischen
Medienpädagogik durch den Bezug auf das Diktum Hans Magnus Enzensbergers deutlich, nachdem es
gelte, "die Manipulierten zu Manipulateuren zu machen". Zum Hintergrund dessen gehört der von der
Sächsischen Landesmedienanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien (SLM) formulierte Auftrag
zur Unterhaltung von öffentlich zugänglichen Ausbildungs‐ und Erprobungskanälen (SAEK). Dafür hat
das Medienkulturzentrum zum wiederholten Male eine Finanzierungszusage für einen je fünfjährigen
Förderzeitraum erhalten. Noch in den 1990er Jahren hatte eine Kooperationsvereinbarung zwischen
SLM und Landeshauptstadt den Anstoß zur Etablierung einer derartig leistungsfähigen Einrichtung
gegeben, die für das gesamte Sachsen als singulär gelten kann.
...

‐ 66 ‐

In der Außenwahrnehmung wirkt das Medienkulturzentrum als Kompetenzzentrum mit vielfältigem
Angebot. Als solches hat es ein Alleinstellungsmerkmal in unserer Stadt und wird auch überregional
und deutschlandweit wahrgenommen. So reichen Kinder und Jugendliche aus dem gesamten
Bundesgebiet ihre medienkünstlerischen und anderweitig medienbezogenen Arbeiten zum jährlich
ausgeschriebenen Wettbewerb MB21 des Medienkulturzentrums ein. Zu den aus diesem Anlass
vergebenen Ehrungen gehört der Medienkunstpreis der LH Dresden für Kinder und Jugendliche.
Die inhaltlichen Angebote des Medienkulturzentrums werden ständig erneuert und aktuellen
technischen sowie gesellschaftlichen Entwicklungen angepasst. Die Mitarbeiter nutzen auch die
Möglichkeit, persönliche Schwerpunkte in die Programmgestaltung einzubringen. Die Qualität der
Angebote wird regelmäßig hinterfragt und durch Mitarbeiterweiterbildungen garantiert. Durch die
Bindung junger Mitarbeiter aus zum Teil studentischem Kontext und Volontären nutzt der Verein
einen innovativen Impuls und ist in der Lage, einigen auch längerfristige Perspektiven zu bieten.
Sinnvoll scheint die Gliederung der Angebote in Schulprojekte, in Freizeitkurse, die Projektarbeit und
in regelmäßige Redaktionen. Auf diese Weise können Teilnehmer nach einem ersten Kontakt sich am
Medienkulturzentrum selbstständig weiterbilden und ihre Kenntnisse soweit vertiefen, dass sie auch
Teil einer regelmäßigen Redaktion werden können. Die Angebote richten sich zwar schwerpunktmäßig
an Kinder und Jugendliche, gleichzeitig wirkt das Medienkulturzentrum auch als eine Institution des
lebenslangen Lernens und betreut Menschen aller Altersgruppen. Der Erstkontakt zu Schulen erfolgt
sehr einfach, da das Medienkulturzentrum lokal gut vernetzt ist und die Projekte für Schulen kostenlos
sind. Die Projekte können eine intensive Erfahrung und Kompetenzerweiterung der Schüler bewirken,
indem die Schulklassen in Kleingruppen aufgeteilt werden, in denen dann tatsächlich vertiefte
Projektarbeit möglich ist. Gleichzeitig wird Wert darauf gelegt, die Kompetenzen in den Schulen zu
verstetigen und nachhaltig zu wirken, damit Schulen die kostenlosen Angebote nicht nur als Ergänzung
des Unterrichts nutzen. Begleitende Lehrerfortbildungen werden hingegen nicht so intensiv angefragt
wie erwünscht.
Auch das Medienkulturzentrum ist mit der Entwicklung konfrontiert, dass sich das Angebot der
Kulturellen Bildung in der Stadt in den letzten Jahren stark erweitert und der Bedarf bzw. die Kapazität
der Schulen sich verändert hat. Hervorzuheben bleibt, dass man dieser Entwicklung dahingehend
Rechnung trägt, indem verstärkt auch mobile Projekte in den Schulen angeboten werden, die
dementsprechend niedrigschwelliger sind. Es ist auch ein Bemühen erkennbar, Projekte in Stadtteilen
mit verstärktem Entwicklungsbedarf anzubieten und bildungsferne Kinder‐ und Jugendliche zu
erreichen. Innerhalb der Kulturellen Bildung stellen die medienpädagogischen Angebote einen
wichtigen Anknüpfungspunkt für Jungen dar, die in vielen Bereichen der Kulturellen Bildung
unterrepräsentiert sind und nach den Erkenntnissen des Dresdner Bildungsberichtes auch generell als
bildungsbenachteiligt angesehen werden müssen.
Nicht zuletzt hat für das Hineinwirken in die Stadtteile die eingangs angesprochene, nunmehr jährlich
stattfindende CrossMedia Tour (CMT) eine herausragende Rolle gespielt. Für sie hat das
Medienkulturzentrum die Koordination übernommen. Das vielseitige CMT‐Programm, dessen
Spektrum von altersgerecht aufbereiteten medienpädagogischen bis hin zu medienkünstlerischen
Inhalten reicht, spricht jährlich ca. 250 bis 300 Teilnehmende im gesamten Stadtgebiet an. Die
stadtweit wahrgenommene, große Wirkung der CMT hängt in starkem Maße von der kompetenten
fachlichen Begleitung durch das Medienkulturzentrum ab. Anhand der CMT ‐ aber auch an Vorhaben
wie dem Sächsischen Kita‐Bildungsserver ‐ werden die besonderen Potenziale des
Medienkulturzentrums erkennbar. Es steht immer wieder als wirkmächtiger und erfahrener
Projektpartner zur Verfügung und bereichert auch dadurch das medienpädagogische und ‐
künstlerische Angebotsspektrum in der Landeshauptstadt in starkem Maße. Darüber hinaus trägt die
Mitarbeit von Akteuren des Medienkulturzentrums im von Initiatoren der CMT gegründeten Netzwerk
Medienbildung Dresden dazu bei, die medienpädagogische Arbeit in Dresden zu verbessern.
...

‐ 67 ‐

Handlungsempfehlungen:
Die Förderung der Landeshauptstadt Dresden ist eine von mehreren Säulen der Finanzierung.
Basisgebend wirkt gegenwärtig zudem vor allem die Finanzierung durch die SLM. Sie ist allerdings nur
zeitlich befristet und die Förderpolitik der Landesmedienanstalt der vergangenen Jahre lässt darauf
schließen, dass sie langfristig keinesfalls als gesichert gelten kann. Auf der gegebenen Basis war es
dem Medienkulturzentrum möglich, sich zum wichtigsten Medienkompetenzzentrum in der
Landeshauptstadt zu entwickeln. Durch einzelne Projekte konnten eine bundesdeutsche Wirkung
erzielt und die Innovationsimpulse aus diesen Zusammenhängen nach Dresden "importiert" werden.
Empfohlen wird, die derart gewonnenen Erfahrungen und Kompetenzen bzw. die vorhandenen
Potenziale in noch stärkerem Maße ‐ eben im Sinne eines nach außen wirkenden Kompetenzzentrums
‐ auch anderen Akteuren der Medienbildung in Dresden zugänglich zu machen. Die Mitwirkung im
Netzwerk Medienbildung Dresden sowie bei der CMT eröffnet dafür vielfältige Schnittstellen. Darüber
hinaus sollte auch die erfolgreiche Projektarbeit in Kooperation mit anderen Partnern bzw. die
Offenheit für von außen herangetragene Vorhaben erhalten bleiben.
Die Gutachter empfehlen der Landeshauptstadt Dresden, die institutionelle Förderung des Vereins mit
hoher Priorität fortzuführen.

...

Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Einschätzung, Kurzbericht über die privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

Sparte
Musik

Personen zum Zeitpunkt
der Privatisierung
14 Stadt und 71 Land

Anlage 3 - 7

Privatisierung
01.01.1996
Personalstellen
gegenwärtig
58

Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. (HSKD) entstand 1996 als Fusion der städtischen mit der Landesmusikschule. Gegenwärtig
zählt die Einrichtung ca. 6.000 Schülerinnen und Schüler. Angeboten werden musikalische Elementarbildung für 0 bis 6-jährige,
Instrumentalunterricht in Orchester-, Zupf- und Tasteninstrumenten, Vokalunterricht, Tanzausbildung, Ensemblespiel und begleitende Fächer (z. B.
Musiktheorie). Dabei nehmen die Ensembles (Orchester, Chöre, Bands, Kammerformationen) einen besonderen Stellenwert ein.
Unterrichtsangebote für Erwachsene und integrative Formate für Menschen mit Handicap ergänzen das Profil. In den letzten Jahren weitete das
HSKD (mit externer finanzieller Unterstützung) den Projektbereich deutlich aus, vor allem im Programm „Musi(k)ids“, dem konzeptionell an „Jedem
Kind ein Instrument“ angelehnten Breitenmusikalisierungsangebot an allgemeinbildenden Schulen. Auch der Elementarbereich wurde im Vergleich
zum Gründungsjahr stark ausgebaut.

Zuschuss zum Zeitpunkt
der Privatisierung
764.893 EUR

Zuschuss
gegenwärtig
1.992.650 EUR

Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
Gegenüber dem Gründungsjahr ist eine annähernde Verdopplung der Schülerzahlen zu verzeichnen. Der Zuwachs ist sowohl im Kernbereich
(instrumentaler und vokaler Unterricht, Tanzausbildung, Elementarstufe) als auch (in den letzten Jahren) im Projektbereich vorhanden.
Hinsichtlich der Zielgruppen fanden u. a. Ausweitungen der Angebote im Elementarbereich (0-6 Jahre) und für Personen mit Handicap
(integrative Arbeit) statt.
Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen im Jahr 2013 (EUR)
Bund / Land / sonstige
Stadt Dresden
eigene Einnahmen
858.485
1.982.750
2.971.075

Gesamteinnahmen

baulicher Zustand der Liegenschaft
saniert
teilsaniert
X

sanierungsstau

sanierungsbedürftig

5.812.310

‐ 107 ‐

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Institutionell gefördert seit:
Förderbetrag:
Gesamtausgaben 2013:

1996
2013: 1.992.650 Euro / 2014: 1.992.650 Euro
5.783.262 Euro

Geschäftsführung:

Kati Kasper

Profil:
Das Heinrich‐Schütz‐Konservatorium Dresden e. V. (HSKD) entstand 1996 als Fusion der städtischen
mit der Landesmusikschule. Gegenwärtig zählt die Einrichtung ca. 6.000 Schülerinnen und Schüler.
Angeboten werden musikalische Elementarbildung für 0 bis 6‐jährige, Instrumentalunterricht in
Orchester‐, Zupf‐ und Tasteninstrumenten, Vokalunterricht, Tanzausbildung, Ensemblespiel und
begleitende Fächer (z. B. Musiktheorie). Dabei nehmen die Ensembles (Orchester, Chöre, Bands,
Kammerformationen) einen besonderen Stellenwert ein. Unterrichtsangebote für Erwachsene und
integrative Formate für Menschen mit Handicap ergänzen das Profil. In den letzten Jahren weitete das
HSKD (mit externer finanzieller Unterstützung) den Projektbereich deutlich aus, vor allem im
Programm „Musi(k)ids“, dem konzeptionell an „Jedem Kind ein Instrument“ angelehnten
Breitenmusikalisierungsangebot an allgemeinbildenden Schulen.

Situation:
Obwohl das Thema künstlerischer und vor allem pädagogischer Ziele und Qualitäten auch in der
Wirksamkeitsanalyse des HSKD eine Rolle spielte, ist nach den Eindrücken der Gutachter die
wirtschaftliche bzw. finanzielle Situation des Vereins derzeit die zentrale Fragestellung. Mit der 1996
erfolgten Zusammenführung zweier öffentlich getragener Institute in einer privatrechtlichen Struktur
(Verein) war die Grundannahme verbunden, dass sowohl Stadt als auch Land mit ihren
Finanzzuschüssen die Funktion einer öffentlichen Musikschule sicherstellen. Während der kommunale
Zuschuss zwischen 1996 und 2013 um 160 Prozent (!) bzw. 1,2 Mio. Euro stieg, weisen die
Landeszuweisungen im gleichen Zeitraum jedoch einen kontinuierlichen Rückgang auf und tragen
aktuell nur noch knapp 15 Prozent zum Haushalt bei. Im Verhältnis lag die Finanzierungsquote der
öffentlichen Hand am Gesamtbudget des HSKD damit in den letzten Jahren bei durchschnittlich knapp
unter 50 Prozent. Der übrige Budgetanteil wird durch Entgelte erwirtschaftet.
Beim größten Ausgabenblock, den Personalkosten, wurden durch befristete Haustarifverträge mit
untertariflicher Vergütung über viele Jahre hinweg Kostendämpfungen vorgenommen, die sich nicht
mehr in die Zukunft fortschreiben lassen. Die vollständige Rückkehr der Festangestellten zum
Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes (TVöD) wird zwischen den Tarifparteien mittlerweile angestrebt.
Das quantitative Verhältnis zwischen festen und freien Mitarbeitern blieb in den letzten Jahren zwar
weitgehend stabil (mit leichter Tendenz zugunsten freier Beschäftigter). Das Beschäftigungsvolumen
der freien Lehrkräfte verteilt sich nach Aussage der Geschäftsführung jedoch zunehmend auf mehr
Personen. Für eine Entwicklung der Honorarsätze fehlt seit Jahren der finanzielle Spielraum.
Technisches Personal ist überhaupt nicht vorhanden; eine Tatsache, die angesichts des großen
Ensemble‐ und Tanzbereichs, der nicht unbeträchtlichen Veranstaltungsfrequenz und der
umfänglichen Liegenschaftsnutzung mehr als nur vereinzelt Reibungen im Betrieb erzeugt.
Auf der Einnahmenseite ist die größte Position, die Leistungsentgelte, kaum weiter auszubauen, ohne
eine der wichtigsten Zielsetzungen zu vernachlässigen: Den Zugang zum Unterricht wenigstens
einigermaßen unabhängig von der finanziellen Situation der jeweiligen Zielgruppen zu gewährleisten.
Die jährlichen Kosten für den „üblichen“ Musikunterricht (wöchentliche Einzelstunde und
wöchentliche Ensembleteilnahme oder Ergänzungsfach) eines Schulkindes oder Jugendlichen können
...

‐ 108 ‐
sich für Eltern leicht auf über 1.000 Euro summieren, ohne Kosten für Instrumente und weiteres
Material.
Gruppenangebote, Sozial‐ und Geschwisterermäßigungen und besondere Förderungen fangen hier
zwar zahlreiche individuelle Härtefälle auf, unterm Strich müssen die Gutachter jedoch konstatieren,
dass die Inanspruchnahme einer kontinuierlichen und auch ergebnisorientierten Musikausbildung am
HSKD im Prinzip ein überdurchschnittliches Haushaltseinkommen voraussetzt.
Hinzu kommt, dass die öffentlichen Finanzquellen insbesondere auf Landesseite aufgrund der
Antragsverfahren, die aus der privaten Trägerform erwachsen, von überdurchschnittlich hohen
Unwägbarkeiten geprägt sind. So ist die Höhe der tatsächlichen Landeszuweisungen mittels
Bescheiderteilung in der Regel erst spät im laufenden Haushaltsjahr gesichert. Die Berechnung der
Landeszuweisung anhand der Fördertatbestände der einschlägigen Richtlinie und Verwaltungsvor‐
schriften ist für das HSKD teilweise intransparent bzw. schlichtweg nicht kalkulierbar. Die Höhe der
kommunalen Kulturförderung steht hingegen zwar in der Regel mit Beginn des Haushaltsjahres fest,
unterliegt aber auch einem bis zu acht Monate währenden Antrags‐ und Beschlussverfahren.
Betriebswirtschaftlich maßgebliche Steuerungsinstrumente sind damit bezogen auf eine
Schuljahresplanung kaum anwendbar, mit der Folge ständig drohender Vereinsinsolvenz im Falle nicht
geplanter Zuschussentscheidungen der öffentlichen Hände. In Sachen Steuerung fällt zudem die
Vereinsstruktur mit ihren Gremien Vorstand und Mitgliederversammlung ins Gewicht, die zusätzliche
Komplexität entfaltet.
Obwohl diese Feststellungen (leider) keine wirklich neuen Erkenntnisse sind, und wichtige
ökonomische Indikatoren am HSKD (z. B. Finanzierungsquote der öffentlichen Hand,
Eigenfinanzierungsanteil über Entgelte, Verhältnis freier/fester Mitarbeiter) im bundesweiten
Vergleich der VdM‐Statistiken auch nicht am äußersten Ende der jeweiligen Skalen rangieren, führen
sie (nach Eindruck der Gutachter) zu einer aus HSKD‐Perspektive existentiell bedrohlichen Situation,
die noch dazu als kontinuierlich andauernd empfunden wird. Das gegenwärtige Gesamtangebot
scheint, wenn nicht unter‐, so doch zumindest problematisch finanziert zu sein. Gleichzeitig zielt der
Erwartungshaltung der unterschiedlichsten „Stakeholder“ (öffentliche Hand, Kunden, Belegschaft,
Vereinsgremien, andere Institutionen) grundsätzlich eher auf einen Ausbau des Angebots, in
quantitativer wie auch qualitativer Hinsicht. So gibt es die (nach Ansicht der Gutachter durchaus
berechtigten) Ansprüche auf ein hohes Qualifikationsniveau der Lehrkräfte, Deckung der
Unterrichtsnachfrage, örtliche Präsenz auch in den Stadtteilen, Förderung von musikalisch Begabten
bis hin zur Berufsausbildung, Breitenwirkung im Verbund mit den allgemeinbildenden Schulen usw.
usw.
Das HSKD bedient diese Erwartungen nach seinen Möglichkeiten, auch indem Entwicklungsstrategien
in den jeweiligen Gremien diskutiert und beschrieben, Angebote weiterentwickelt und interne
Strukturen verändert werden. Das Gutachterteam sieht in einzelnen Fragen auch Handlungs‐
spielräume im HSKD, so zum Beispiel in einer weiteren Ausdifferenzierung der Entgeltordnung oder
dem Aufbau einer Vermittlungs‐ und Beratungsfunktion zwischen (hoher) Nachfrage nach
Musikunterricht einerseits und gesamtstädtischem Angebot andererseits. Im Fazit möchten die
Gutachter jedoch deutlich herausstellen, dass aus ihrer Sicht das gegenwärtige Niveau des Angebots in
qualitativer wie auch quantitativer Hinsicht mit den gegenwärtigen Finanzierungsmitteln nur bedingt
gehalten, jedoch keinesfalls ausgebaut werden kann.
Nur sehr vergröbert kann an dieser Stelle ein Eindruck inhaltlicher bzw. pädagogischer Art formuliert
werden. Grundsätzlich vermittelt die Geschäftsführung eine hohe Prioritätensetzung hinsichtlich der
Auswahl, Führung und Entwicklung des pädagogischen Personals.
Interne Führungsinstrumente wie z. B. Zielvereinbarungen mit den Fachbereichen, regelmäßige
Fortbildungen, Hospitationen und ein strukturiertes Konferenz‐ und Besprechungswesen werden
angewendet, bzw. deren Einführung wird angestrebt.
...

‐ 109 ‐
Mit den Dresdner Schulkonzerten unterhält das HSKD zudem ein musikvermittelndes
Veranstaltungsformat, das (nach eigener Einschätzung der Geschäftsführung) inzwischen auch gut im
Haus verankert ist.
Dass die Ensembles sowohl in ihrer personellen und räumlichen Ausstattung als auch in der
Kommunikation zu den Kernbereichen des HSKD zählen, ist deutlich spürbar. Die Raumsituation (ein
wesentlicher Erfolgsfaktor für eine Musikschule) ist je nach Standort sehr gut bis wenigstens
befriedigend, mittelfristige Herausforderungen bestehen in der Etablierung eines weiteren
Hauptstandortes auf der altstädtischen Elbseite, vor allem als Ersatz des jetzigen Ensemble‐
probenzentrums „Loge“ auf der Bautzner Straße. Die hier befindlichen Räumlichkeiten sind für die
Arbeit der Orchester, Chöre und Tanzgruppen existentiell notwendig und können am Hauptstandort
Glacisstraße nicht kompensiert werden. Da die „Loge“ gleichwohl aufgrund ihres baulichen Zustands
und geänderter Eigentumsverhältnisse in den kommenden Jahren steigende Kosten erwarten lässt,
liegt hier aus Sicht der Gutachter zukünftig ein gesonderter Handlungsschwerpunkt.

Handlungsempfehlungen:
Die Gutachter sehen sich angesichts der Größe und Komplexität der Einrichtung nur bedingt in der
Lage, allein auf Basis der Daten und Gespräche aus der Wirksamkeitsanalyse detaillierte
Handlungsempfehlungen zur zukünftigen Ausrichtung des Vereins zu geben. Es wurde jedoch sehr
klar, dass die gegenwärtige Situation sowohl eine umfassende Aufgabenkritik als auch eine
grundsätzliche Finanzierungsdiskussion erfordert. Soll die Anzahl der Unterrichtseinheiten zukünftig
steigen oder stagnieren? Soll das HSKD bei zukünftigen Entgeltentscheidungen wirtschaftliche oder
soziale Prioritäten anlegen? Soll das HSKD im gesamten Stadtgebiet wirken oder nur an zentralen
Standorten? Soll das pädagogische Personal zukünftig tariflich entlohnt werden und soll ein hälftiges
Verhältnis zwischen festen und freien Mitarbeitern gewahrt bleiben? Soll sich das HSKD mittelfristig an
den vorhandenen finanziellen Ressourcen ausrichten, Angebote nötigenfalls auch einstellen?
Die Antworten hierauf müssen letztlich die Gremien des HSKD und der Zuwendungsgeber, aber auch
die Schülerinnen und Schüler formulieren und in einem organisierten Kommunikationsprozess
verbindlich festschreiben. Aus Sicht der Gutachter ist es unerlässlich, dass vor allem die politischen
Entscheidungsebenen in Stadt und Land klären, ob die Höhe der gegenwärtigen Zuschüsse als
Grundlage für die zukünftige Ausrichtung anzusehen ist, oder ob wünschenswerte inhaltliche
Entwicklungen auch mit höherem finanziellen Engagement organisiert werden können. Die Diskrepanz
zwischen inhaltlichen Erwartungen und ökonomischen Möglichkeiten ist jedenfalls unübersehbar und
für die Beteiligten auf allen Seiten auch belastend.
Im Detail halten es die Gutachter für notwendig, das Vergütungsniveau des Personals (der wichtigsten
Ressource der Einrichtung) im Bereich der Festangestellten auf das reguläre Niveau des TVöD
zurückzuführen und im Bereich der freien Mitarbeiter auf ein Maß zu heben, welches dem
Qualifikationsgrad der Lehrkräfte entspricht. Gleichzeitig sollte angestrebt werden, den Anteil der
Festangestellten im pädagogischen Bereich nicht deutlich unter 50 Prozent sinken zu lassen. Sofern
sich diese Ziele nicht mit einem einnahmeseitigen Aufwuchs realisieren lassen, sollte das HSKD noch
stärker als bisher seine Kernaufgaben (vokaler und instrumentaler Unterricht, Ensemble, musikalische
Elementarbildung) fokussieren und gleichzeitig bestimmen, was unter diesen Prämissen eben nicht zu
leisten ist (Bildung unabhängig vom Einkommen? Präsenz in der Fläche? Stundenanzahl adäquat zur
Nachfrage?).
Die Gutachter sehen es als wünschenswert an, diese Grundsatzfragen in einem zeitlich
überschaubaren Rahmen zu entscheiden, um auf dieser Basis zu einer inhaltlichen Beschäftigung mit
originären Musikschulfragen zurückfinden zu können (z. B. über zukünftige Formate musikalischer
Bildung, den Charakter von außerschulischem Musikunterricht im heutigen Freizeitverhalten von
Kindern und Jugendlichen usw.). Dies wäre aus Sicht der Gutachter von großem und langfristig
ebenfalls existentiellem Interesse.
...

