Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

10. MRZ. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0152/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0051/09
vom 1. Oktober 2009 (SR/003/2009) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Flughafen Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf das Mitglied des Aufsichtsrates.

3. Da eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zu Stande kommt, wird Herr Stadtrat Christian

Bösl gemäß § 29 Absatz 2 b i. V. m. § 17 Absatz 1 und 2 der Geschäftsordnung des

Stadtrates gewählt.

4. Herr Erster Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weite
res Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Der Freistaat Sachsen als Gesellschafter der Flughafen Dresden GmbH entsendet auf Vor

schlag der Landeshauptstadt Dresden zwei Mitglieder in den Aufsichtsrat der Flughafen
Dresden GmbH. Der Freistaat Sachsen wurde gebeten, die Entsendung von Frau Anja Apel
und Herrn Lothar Klein als Mitglieder des Aufsichtsrates zu widerrufen und Herrn Christian

Bösl und Herrn Ersten Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, in den Auf
sichtsrat der Flughafen Dresden GmbH zu entsenden.
Mit freundlichen Grüßen

&*;

•—.

^eC/>

Hartm uA/ojjfohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

?er

