Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

1g. MRZ> 2(n5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0167/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss A0356/11
(SR/026/2011) vom 14. April 2011 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Technische Werke Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.
3.

Die neun Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak

tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4. Herr Erster Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weite
res Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

a^5 Htib&i
Kenntnisnahme:

HartmurVo/fdhann

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

