Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

'1 0. MRZ. 2015

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0168/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu V03721/09 vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates
der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.
3.

Die vier Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak

tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weite
res Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
erfolgt. Derzeit stehen noch die gesellschaftsrechtlichen Umsetzungen durch die anderen
Gesellschafter aus.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^forjohann

Helma Orosz

Beigeo/d/ieter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

