Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1Q. KRZ. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0170/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu
V1080/11 vom 8. September 2011 (SR/031/2011) bestimmten Mitglieder des Auf
sichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.

3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder ge
genüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Bürgermeister Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(A

e>st<or

Drjohann

Helma Orosz

Beigeo/d

eter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Li

nschaften

Hartmu

Seite 1 von 1

