Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 20.5

Datum:

** •» «

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0166/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0381-1/09

(SR/008/2010) vom 28. Januar 2010 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Stadtentwässerung Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3. Die drei Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber

der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4. Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen
l/Y
Vorjoherm

Beigeädneter

P,rk Hi'h~
B9n^fefer
Kenntnisnahme:

l
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

