Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

M. ME.

2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0163/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0456/10
(SR/011/2010) vom 15. April 2010 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3.

Die zehn Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

'ö/i

Kenntnisnahme:

Hartmut Mörjohann
Beigeordneter für Finanzen

%.
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

