Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1 0. MRI 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0156/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V2464/13
vom 26. September 2013 (SR/060/2013) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf der Vielzahl an Bewer
bern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.
3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der

Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder ge
genüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4. Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
5. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden
wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Qister
Kenntnisnahme:

Hartmut y6Vjohann

Helma Orosz

Beigeon/neter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

