Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

1&MRZ.

2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V0169/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu
V2333/13 vom 11. und 12. Juli 2013 (SR/057/2013) bestimmten Mitglieder des Auf
sichtsrates der Dresdner Bäder GmbH.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.
3.

Die acht Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Bürgermeister Winfried Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung,
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen
"£••;Kenntnisnahme:

Hartmut Vo/johann
Beigeordneter für Finanzen

W4£
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

3e

-'fyfl

Wer

