Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. März 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/008/2015)
am Dienstag, dem 17. März 2015,

19:00 Uhr,

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin
Diskussion und Beschlussfassung

V0220/14
beratend

6

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3
SächsFlüAG
Fraktion AfD
Diskussion und Beschlussfassung

A0022/15
beratend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Umsetzung Naherholungskonzept/Beschilderungskonzept
BE: Werbeplan
Diskussion und Beschlussfassung

10

Vereinsförderung 2015/Mittelvergabe einschl. Abrechnung 2014
Diskussion und Beschlussfassung

11

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von
öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

12

Haushaltsvollzug 2014

13

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

