Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

'10. MRZ. 2(

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0165/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0457/10
(SR/011/2010) vom 15. April 2010 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
EnergieVerbund Dresden GmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3.

Die sieben Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder ge
genüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

^,

%

Kenntnisnahme:

Hartrhljt yörjohann

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

%

