Antrag Nr.: A0032/15
Datum: 20.02.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) In § 25 (3) der Hauptsatzung wird folgender Anstrich ergänzt:
- Beirat für Familie und Kinder.
2.) Nach § 25 (9) der Hauptsatzung wird folgender neuer Absatz (10) eingefügt:
„Der Beirat für Familie und Kinder besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- acht Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b) mit entsprechendem familiären Erfahrungshintergrund, von denen jeweils die Hälfte Mütter und die andere Hälfte
Väter sein sollen,
- den Beigeordneten aller Geschäftsbereiche oder eine/ein von ihnen benannte/benannter Vertreter/Vertreterin jeweils ohne Stimmrecht, die von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu bestellen sind,
- einem Vertreter des „Lokalen Bündnis für Familie Dresden e.V.“.
3.) Durch die Einfügung eines neuen Absatzes (10) im § 25 der Hauptsatzung ändern die
bisherigen Absätze (10) bis (12) ihre Nummerierung wie folgt:
- der bisherige Absatz (10) wird zum neuen Absatz (11),
- der bisherige Absatz (11) wird zum neuen Absatz (12),
- der bisherige Absatz (12) wird zum neuen Absatz (13).

Beratungsfolge
Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 3

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden rühmt sich seit längerem, „Geburtenhauptstadt“ Deutschlands zu
sein, unternimmt aber nicht genug, um die damit einhergehenden zusätzlichen Verpflichtungen
zu erfüllen. Mit dem neuen Beirat sollen die Belange von Familien und Kindern in allen Bereichen unserer Stadt noch besser als bisher berücksichtigt und vertreten werden: Zum Beispiel
bei der Familienförderung, bei den Betreuungs- und Freizeitangeboten sowie bei der Bau- und
Verkehrsplanung.
Andere deutsche Großstädte gehen bereits seit längerem mit guten Beispiel voran: So existiert
in Leipzig seit 1997 ein Kinder- und Familienbeirat, und der Familienbeirat Berlin besteht seit
2007.
Der neue Dresdner Beirat für Familien und Kinder soll dem Stadtrat sowie der Stadtverwaltung
beratend zur Seite stehen und die Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden in jeder
Hinsicht fördern. Dazu soll der Beirat inhaltliche Anregungen für kinderfreundliche Maßnahmen
geben und konkrete Handlungsempfehlungen erarbeiten, um die Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden für Familien weiter zu erhöhen.
Darüber hinaus soll der Beirat für Dresdner Bürger als Ansprechpartner in familienpolitischen
Fragen dienen sowie entsprechende Informationen zur Verfügung stellen. Der Beirat kann des
Weiteren einen Beitrag leisten zur Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf - schließlich stellt Familienfreundlichkeit ebenfalls einen wesentlichen Wirtschafts- und Standortfaktor
dar.
Über seine Tätigkeit legt der Beirat für Familien und Kinder jährlich Bericht ab. Insgesamt bewirkt die Einrichtung eines Beirates für Familien und Kinder – bei geringen Kosten – langfristig
einen gewinnbringenden Beitrag für eine lebendige und zukunftssichere Stadt Dresden.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Arbeitsprogramm des Kinder- und Familienbeirates Leipzig 2010 bis 2014;
Geschäftsordnung des Kinder- und Familienbeirates Leipzig vom 24.08.2011.

Seite 3 von 3

