Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

** M& 20!!

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0171/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu
V0515/10 vom 15. April 2010 (SR/011/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsra
tes der Zoo Dresden GmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.

3.

Die acht Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Zweiter Bürgermeister Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit,
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Bieter
Kenntnisnahme:
Hartmut Voraohann

Helma Orosz

Beigeordcfefer für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

