Anfrage Nr.: AF0365/15
Datum: 11.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vollzug des Versammlungsrechts durch die Versammlungsbehörde der LH Dresden:
Beauflagungspraxis Theaterplatz/ Schlossplatz

Vorbemerkung:
Über das Internet wurde bekannt, dass für eine Demonstration am 11.03.2015 eine Auflage
erteilt wurde,die den Einsatz eines Lautsprechers erst ab 19:30 Uhr (wieder) erlaube.

Fragen:
1. Welche sachlichen und rechtlichen Gründe liegen für eine solche Einschränkung der Lautsprechernutzung bei einer Demonstration und den beauflagten Zeitraum der „Ruhezeit“ vor?
2. Entspricht die Auflage der eingeschränkten Lautsprechernutzung am Theaterplatz/Schlossplatz der üblichen Verwaltungspraxis (ggf. differenziert nach Kundgebung/ Aufzug und Zeitpunkt der Durchführung der Versammlung, etwa während Gottesdiensten o.a.)?
Wenn nicht, welche besonderen Umstände haben im o.g. Fall zur Beauflagung geführt?
3. Wie viele Demonstrationen (Kundgebungen und Aufzüge) haben jeweils wann seit
1.1.2015 auf dem Theaterplatz/ Schlossplatz bzw. mit Verlauf an diesen Plätzen vorbei stattgefunden (bitte unter Angabe des Versammlungsthemas und Veranstalters)? Welche der
Versammlungen fanden während Gottesdiensten oder anderen Veranstaltungen statt (welchen)? Welche der Versammlungen wurden aus welchen Gründen mit eingeschränkter
Lautsprechernutzung beauflagt? Welche nicht?
4. Wurde die Demonstration am 4. März 2015 auf/ entlang des Theaterplatzes/Schlossplatzes auch mit der Einschränkung der Lautsprechernutzung beauflagt (wenn
nicht, bitte Gründe angeben)? Kam es zu Verstößen gegen eine solche Auflage und wurden
diese ggf. geahndet?

Kerstin Harzendorf

