Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum:

'H MRL 2015

Die Oberbürgermeisterin

G vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der Straßen
AF0306/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2014 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Be
reich der Straßen der Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Ermittlung des Finanzbedarfs für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde Ende 2008

die letzte Zustandsermittlung im Straßennetz der Landeshauptstadt durchgeführt. Über die
Auswertungsergebnisse wurde der Stadtrat in seiner Sitzung am 1.6. Mai 2012 informiert.
Der in der Vorlage V1170/11 ausgewiesene minimale Finanzbedarf beträgt 49,92 Mio. Euro
pro Jahr. Er berücksichtigt die notwendigen Mittel zur Instandsetzung und Erneuerung sowie
zum Betrieb und zur Unterhaltung der Straßen, der Ingenieurbauwerke, der Verkehrsleit
technik und der Straßenbeleuchtung.

Bereits der 2006 bis 2010 ausgewiesene minimale Finanzbedarf in Höhe von 42,6 Mio. Euro
konnte in keinem Jahr in der erforderlichen Höhe in den städtischen Haushalt eingestellt wer
den. Bis 2010 war ein Sanierungsstau in Höhe von ca. 39,4 Mio. Euro aufgebaut. Seitdem ist
der Sanierungsstau angewachsen auf 86,59 Mio. Euro.

Von diesen Beträgen sind die Investitionen in den Neubau und die Erweiterung von Ver

kehrsanlagen abgegrenzt. Hier kann der Stau an Investitionen nur ah den Zielen und Vorha
ben des Verkehrskonzeptes bzw. des Verkehrsentwicklungsplanes gemessen werden. Eine
finanzielle Bewertung ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

