LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/007/2015)

Sitzung am:

9. März 2015

Beschluss zu:

V-AF0018/15

Gegenstand:
Stellungnahme zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 16. Juni 2014
Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderung im Flächennutzungsplan:
1. Das Flurstück 474/4 der Gemarkung Altfranken wird zur Gemeinbedarfsfläche, die für die
Errichtung einer Kindertagesstätte vorgesehen ist. Sie ist im Flächennutzungsplan als
Baufläche mit hohem Grünanteil auszuweisen. Gegenwärtig ist sie noch als landwirtschaftliche Fläche eingetragen.
Die Fläche befindet sich zwischen dem Wohngebiet Haufes Berg und dem TrinkwasserHochbehälter an der Altfrankener Dorfstrasse.
2. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche des Flurstückes 450 der Gemarkung Altfranken
soll umgewandelt werden in eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, speziell für
die Errichtung von Einfamilienhäusern. Diese Fläche befindet sich nördlich der Altfrankener Dorfstraße und wird begrenzt durch die Flurstücke 44/31 und 44/32 sowie dem Eigenheimgebiet Am Rittergut.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

