Anfrage Nr.: AF0361/15
Datum: 10.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einzelhandel in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte, mir folgende Fragen zum Einzelhandel in Dresden zu beantworten.

Fragen:
1. Wie ist die Aufschlüsselung nach Discountmärkten und Vollsortimenthandel in den
einzelnen Ortsamtsbereichen und Ortschaften? Wie viele Discounter bzw. Vollsortimenter gibt es jeweils in den Ortsamtsgebieten Altstadt, Blasewitz etc. bzw. in Altfranken, Cossebaude etc.?
2. Wie hoch ist der entsprechende Besatz an Lebensmittel-Verkaufsflächen?
3. Wie viel Bauvoranfragen/ Bauanträge bzgl. Einzelhandelsfläche liegen derzeit vor?

Klaus Rentsch

