Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)20.5

Datum:

10- MRZ. 2Q15

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0172/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss A0144/10
vom 18. März 2010 (SR/010/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.
3. Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der

Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder ge
genüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
4. Herr Bürgermeister Martin Seidel, Beigeordneter für Soziales, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtiiche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzu
nehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses durch die Oberbürgermeisterin ist
vollumfänglich erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

*****
Kenntnisnahme:

Hartmut Vofljohann

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

