Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1»• «• «

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Investitionen in Sportstätten
AF0330/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2014 Finanzmittel in Sportstätten durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?"

Im Jahr 2014 wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Rechnungen für Investitionsmäßnahmen in Höhe von 3.157.700 EUR kassenwirksam verbucht.

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2014 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen in Sportstätten eingeplant (Plansumme) worden?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat im Jahr 2014 Zuschüsse von insgesamt
2.700.000 EUR für Investitionen von der Landeshauptstadt Dresden erhalten und in den
Wirtschaftsplan eingeordnet. Von diesen Finanzmitteln waren 1.200.000 EUR zweckgebunden
für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu verwenden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

