Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

HO. MRI2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Fehler in OB-Rede vom 11.12.2014

AF0346/15

Sehr geehrter Herr Krien

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ist der Sachverhalt mit dem entsprechenden Ersteller der Zuarbeit ausgewertet
worden und haben Sie Vorsorge getroffen derartige Fehler künftig zu minimieren?"

Ja, ich bin Ihrem Anliegen nachgekommen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

