Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/007/2015)
am Montag, 9. März 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske
entschuldigt

Verwaltung/Gäste:
Herr Vogel

AfD Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

2

Änderung des Beschlusses V-AF0034/11 zur Finanzierung der
Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren

3

Sonstiges

3.1

Information zum Antwortschreiben der Telekom zur DSLVerfügbarkeit in der Ortschaft Altfranken

3.2

Öffentliche Auslegung des Landschaftsplanes

3.3

Stellungnahme zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 16.
Juni 2014

3.4

Information des Sozialamtes zur Zuweisungsquote Asylsuchender
2015

3.5

Bürgeranfragen

A0022/15
beratend

V-AF0017/15
beschließend

V-AF0018/15
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr Vogel von der AfD erläutert den Antrag wie folgt:
Im Dezember 2014 wurde im Stadtrat über 12 neue Standorte für Übergangswohnheime im
gesamten Bereich der Landeshauptstadt Dresden entschieden. Infolge dessen wurde unter
anderem die AfD von Bürgern und Bürgerinitiativen kontaktiert. Daraufhin nahm diese Einsicht in Miet- und Pachtverträge. Dabei wurden unterschiedliche Kriterien bezüglich der Qualität und der Flächenzuweisung festgestellt und als unzureichend eingeschätzt. Weiterhin wurde festgestellt, dass die dezentrale Unterbringung in sogenannten Gewährleistungswohnungen in der bestehenden Satzung vom 20.12.2007 nicht vorhanden ist. Aus diesem Grund hat
die AfD den Antrag gestellt die bestehende Satzung anzupassen oder eine neue zu erarbeiten.
Die neue Satzung soll neben den Regeln für die Benutzung z. B. Wohnflächenbereitstellung,
sanitäre Einrichtungen, Sicherheitsstandards innerhalb und außerhalb und zur sozialen Betreuung auch einheitliche Kriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung und Betreibung enthalten.
Durch den Bürgermeister für Soziales wurde parallel zum Antrag der AfD eine Überarbeitung
der Regelungen in Auftrag gegeben. Damit sollte begründet werden, dass der Antrag der AfD
nicht notwenig ist. Da dies eine unübliche Vorgangsweise ist, wurde jetzt durch eine Unterschriftensammlung innerhalb des Stadtrates eine Akteneinsicht in den aktuellen Bearbeitungstand dieser Überarbeitung beantragt.
Da es abzusehen ist, dass noch mehr Plätze für Asylbewerber zur Verfügung gestellt werden
müssen, ist es der AfD sehr wichtig alle Dresdner Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte in die Entscheidungsfindung mit einzubeziehen.
Der Ortschaftsrat Altfranken wartet die Ergebnisse der vom Geschäftsbereich Soziales überarbeiteten Regelungen ab und entscheidet sich für die Vertagung des Antrages.
Aus der Diskussion ergaben sich folgende Erläuterungen:
Bei den besonderen Bedarfsgruppen handelt es sich um Asylbewerber, Flüchtlinge, Geduldete und Abgelehnte.
Das Land hat die Mehrheit der Kosten zu tragen. Der Finanzplan vom Land wird erst im März
oder April beschlossen. Da es in Bezug auf die Zuweisungen keine Planungssicherheit gibt,
ist auch eine Planungssicherheit in Bezug auf die finanzielle Belastung auf die Stadt Dresden
nicht möglich. Aus diesem Grund sollte das Asylverfahren 3 Monate nicht überschreiten, da-

5/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

mit wirklich die Menschen aufgenommen werden, welche dringend unsere Hilfe brauchen und
diese dann schneller integriert werden können.
Vertagung
2

Änderung des Beschlusses V-AF0034/11 zur Finanzierung der
Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren

V-AF0017/15
beschließend

Da für die Nutzung des Raumes im Ortschaftszentrum Altfranken für die Durchführung der
monatlichen Veranstaltungen der Seniorinnen und Senioren eine Miete an die Immobilienverwaltung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen gezahlt werden muss,
erhöht der Ortschaftsrat die jährliche Zuwendung für die Seniorengruppe.
Beschluss:
Die Finanzierung der regelmäßigen (monatlichen) Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die Gesamthöhe für diese Veranstaltungen wird auf Grund der Zahlung einer Raummiete für
das Ortschaftszentrum auf maximal 2.000,00 Euro pro Jahr erhöht. Die Mittel werden in aktueller Höhe an den Organisator der Veranstaltungen über die Verwaltungsstelle Gompitz ausgezahlt.
Der Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken V-AF0034/11 vom 19.09.2011 wird mit diesem
Beschluss aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Sonstiges

3.1

Information zum Antwortschreiben der Telekom zur DSLVerfügbarkeit in der Ortschaft Altfranken

Der Ortsvorsteher liest das Antwortschreiben der Telekom vor. Dieses beinhaltet als Erstes
Informationen über die Abfragemöglichkeit der Verfügbarkeit. Nachfolgend wird erklärt, dass
der Ausbau technisch möglich und wirtschaftlich mit einer Kooperation zwischen der Telekom
und der Gemeinde zu leisten ist. Eine Kostenkalkulation kann erst im Rahmen des Angebots
und Auswahlverfahrens erfolgen.
Aus der Diskussion mit den anwesenden Bürgern geht hervor, dass die Versorgung in Altfranken sehr schlecht ist. Deshalb wird vorgeschlagen die Telekom um konkrete Aussagen zu
den erforderlichen Maßnahmen für die Versorgung mit schnellerem Internet und die damit
verbundenen Kosten zu bitten.
3.2

Öffentliche Auslegung des Landschaftsplanes

Der Landschaftsplan Entwurf liegt zeitgleich wie der Flächennutzungsplan Entwurf bis
10.04.2015 im Rathaus , Dr.-Külz-Ring 19, 1. Etage, Flurbereich und in der Verwaltungsstelle
Gompitz während der Sprechzeiten aus. Im Internet unter
www.dresden.de/landschaftsplanung ist er ebenfalls einsehbar. Am 30.03.2015, 18 Uhr findet

6/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

eine Informationsveranstaltung für die Ortschaften Gompitz und Altfranken in der Verwaltungstelle Gompitz, Altnossener Str. 46a statt. Stellungnahmen können bis einschließlich
24.04.2015 beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Postfach 120020, 01001 Dresden abgegeben oder während der Sprechzeiten im Umweltamt, Grunaer Straße 2, 01069
Dresden, Raum N110 zur Niederschrift vorgebracht werden.

3.3

Stellungnahme zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom
16. Juni 2014

V-AF0018/15
beschließend

Bei der Prüfung des Flächennutzungsplanes wurde festgestellt, dass die Fläche für den Kindergarten Altfranken noch nicht extra ausgewiesen ist.
Weiterhin wurde vorgeschlagen die Fläche gegenüber dem zukünftigen Kindergarten zur Erweiterung des Wohngebietes Am Rittergut als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausweisen zu lassen.
Aus diesen Gründen fasst der Ortschaftsrat Altfranken folgenden Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderung im FNP:
1. Das Flurstück 474/4 wird zur Gemeinbedarfsfläche, die für die Errichtung einer Kindertagesstätte vorgesehen ist. Sie ist im FNP als Baufläche mit hohem Grünanteil
auszuweisen. Gegenwärtig ist sie noch als landwirtschaftliche Fläche eingetragen.
Die Fläche befindet sich zwischen dem Wohngebiet Haufes Berg und dem Trinkwasser-Hochbehälter an der Altfrankener Dorfstrasse.
2. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche des Flurstückes 450 soll umgewandelt werden
in eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, speziell für die Errichtung von
Einfamilienhäusern. Diese Fläche befindet sich nördlich der Altfrankener Dorfstraße
und wird begrenzt durch die Flurstücke 44/31 und 44/32 sowie dem Eigenheimgebiet
Am Rittergut.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Information des Sozialamtes zur Zuweisungsquote Asylsuchender 2015

Der Ortsvorsteher informiert über die Zuweisungsquote von Asylsuchenden im Jahr 2015
durch den Freistaat Sachsen. Der prozentuale Anteil für die Landkreise und kreisfreien Städte ergibt sich aus § 6 Abs. 3 Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz. Für den Zeitraum Januar und Februar werden Ist-Zahlen und für die Monate März und April Planungs-Zahlen angegeben. Diese sagen aus, dass bis Ende April insgesamt 6332 Asylsuchende erwartet werden. Die Hochrechnung aufgrund der Zugänge im Januar und Februar sind wesentlich höher.
3.5

Bürgeranfragen

Ein Bürger fragt an, ob das wild wuchernde Unterholz im Altfrankener Park beseitigt wird.
Der Ortsvorsteher erläutert, dass der Altfrankener Park als Wald gepflegt wird. Da die Zeit für
den Verschnitt bereits vorbei ist, wird diese Maßnahme für die nächste Vegetationsperiode
vorgemerkt.

7/7
ö NS OSR AF/007/2015 9. März 2015

Herr Vogel fragt in welche Schule die Altfrankener Kinder gehen. Es wird erläutert, dass auf
Grund der Schulbezirkänderung die Kinder aus Altfranken die Schule auf der Saalhausener
Straße besuchen.
Desweiteren wird das Thema Jugendspielplatz auf der Altfrankener Höhe angesprochen.
Herr Langrock erklärte, dass ein Spielplatz in diesem Gebiet bereits auf Grund der geringen
Kinderzahlen abgelehnt wurde und es daher unverständlich ist, dass jetzt ein Jugendspielplatz angedacht ist. Dieser Vorschlag resultiert aus der Vorstellung des Spielplatzentwicklungskonzeptes. Aus diesem geht hervor, dass für die Altersgruppe 12 – 17 Jahre ein Defizit
in der Ortschaft Altfranken besteht.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

