Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2942/14
Datum: 12. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0305/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01, 10.100.42.4.1.01
43150000

38.690,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 14. April 2011 das Konzept „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
damit Gesundheitsförderung im Kindesalter“ beschlossen.
In Punkt 4 hat er den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund Dresden e. V. ein Modellkonzept zu konzipieren und
durchzuführen. Dafür wurde eine Bewegungskoordinatorin eingesetzt. Das Modellprojekt
wurde im Schuljahr 2012/2013 durchgeführt und ausgewertet. Im Ergebnis hat das Modellkonzept Voraussetzungen geschaffen, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglicht und verstetigt haben. Die Kindertageseinrichtungen haben
durch die Kooperation eine Unterstützung bei der Umsetzung des Bildungsauftrages erhalten
und bestehende Bewegungsangebote wurden optimiert. Mit der Beschlussfassung soll erreicht werden, dass allen Kindertageseinrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft
...

3/3
eine Teilnahme am Projekt auf der Grundlage des vorliegenden Rahmenkonzeptes ermöglicht wird.
Zur Umsetzung des Modellkonzeptes hat der Kreissportbund Dresden e. V. einen Finanzplan
kalkuliert. Der Finanzierungsplan basiert auf 44 Wochen Laufzeit pro Haushaltsjahr:
a. für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Position
Übungsleiter(in) für eine Kindertageseinrichtung
Turnhallenmiete
• Nicht kommunale Hallen
Gesamtkosten
b.

Betrag
15.400 EUR

Bemerkung
20 Kindertageseinrichtungen á 60 Min.
in der Woche (17,50 EUR/Std.)

4.000 EUR
19.400 EUR

für den Eigenbetrieb Sportstätten zur Vergabe an Dritte

Position
Personal
Stelle „Bewegungskoordinator“

Betrag
15.000 EUR

Bürokosten (Porto, Druckkosten, Telefon etc.)
Marketing/Öffentlichkeitsarbeit/
Veranstaltungsorganisation

300 EUR

Kosten für Fortbildungen
Fahrtkosten

2.000 EUR

1.000 EUR
990 EUR

Gesamtkosten

Bemerkung
strategische Umsetzung des Projektes
und Qualitätssicherung der Maßnahmen

Broschüre über Vorschulsportangebote, Teilnahme bei Kitasportfesten, Teilnehmerurkunden
Kosten für eine Fortbildung inklusive
Referent(in) und Lehrgangsmaterial
0,30 EUR(km
15 km x 44 KW x 5 zu besuchenden
Kindertageseinrichtungen

19.290 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in
Kindertageseinrichtungen
Bericht zur Auswertung

Anlage 1

Rahmenkonzept
für
fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Inhalt:

1. Vorwort

2. Ausgangslage

3. Kooperation und Vernetzung
3.1.

Kooperationsziele

3.2.

Kooperationsverfahren

3.3.

Kooperationsmodelle

4. Rahmenbedingungen und Ressourcen
4.1.

Bewegungskoordinator

4.2.

Ressourcen der Kindertageseinrichtungen

4.3.

Ressourcen der Sportvereine

Anhang: Gesetzliche Grundlagen

1

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

1. Vorwort
Das Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen verfolgt das Ziel, Voraussetzungen zu beschreiben, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglichen. Ausgehend
und auf der Grundlage des gesetzlichen Auftrages der Kindertageseinrichtungen, fachlich
festgeschrieben im Sächsischen Bildungsplan, können Kooperationen eine passende Ergänzung für die Bildungs- und Erziehungsarbeit sein. Sie sollen Kindern Perspektiven der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben eröffnen und unterstützend wirken, um individuelle Fähigkeiten zu fördern. Bewegungsangeboten werden so gestaltet, dass Kinder mit Behinderungen entsprechend der Inklusionsstrategie an diesen in gleicher Weise teilhaben können.

Kindertageseinrichtungen haben den Bildungsauftrag, vielfältige Bewegungserfahrungen für
Mädchen und Jungen zu realisieren. Für die Kindertageseinrichtung soll die Kooperation mit
einem Sportverein eine Unterstützung zur Umsetzung des Bildungsauftrages sein sowie bereits bestehende Bewegungsangebote der Kindertageseinrichtung ergänzen bzw. optimieren. Bewegungsangebote im Rahmen des Bildungsauftrages orientieren sich im Wesentlichen an folgenden Aspekten:

-

verschiedene Bewegungserfahrungen im Alltag ermöglichen

-

bewegungsorientierte Spielmöglichkeiten und Spielanstöße bieten

-

Raum anbieten, um selbst aktiv zu werden

-

Jungen und Mädchen entsprechend ihren Neigungen und Kompetenzen fördern und
den Raum geben, um eigene Interessen zu entdecken und nachzugehen (z. B. für
eine oder mehrere Sportarten). Das beinhaltet auch die Berücksichtigung von Besonderheiten von Kindern mit Behinderung und sie entsprechend zu fördern.

-

eigene Handlungen präsentieren und Anerkennung erfahren (z. B. eigene Kompetenz
einschätzen, Selbstsicherheit erlangen, um Neues auszuprobieren)

-

Freude an der Bewegung vermitteln

-

anregungsreiche Innen- und Außenräume gestalten

-

Experten kennen lernen, die ihnen Impulse vielfältiger Bewegungsangebote ermöglichen

-

bei Interesse ihnen den Zugang zur aktiven Welt des Sports öffnen

2

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

2. Ausgangslage
In seiner Sitzung am 14.04.2011 hat der Stadtrat den Beschluss gefasst, dass in der Intention des Sächsischen Bildungsplanes die Bewegungs- und Gesundheitsförderung von Mädchen und Jungen in Kindertageseinrichtungen gefördert werden soll. Dazu sollen besonders
Kooperationen zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen initiiert und etabliert
werden. Zur Koordinierung dieser Kooperation wird ein/e Bewegungskoordinator/in eingesetzt.

Neun Kindertageseinrichtungen haben am Modellprojekt teilgenommen und mit Dresdner
Sportvereinen kooperiert. Inhalt der Kooperation sind z. B. Ferienangebote durch Vereine,
Teilnahme von Vereinen bei Festen, Nutzung von Hallenzeiten und Begleitung von Sportangeboten durch Übungsleiter/innen. Einrichtungsleiter/innen und Übungsleiter/innen berichten,
dass aufgrund der Kooperationen in den Kindertageseinrichtungen verstärkte und vielfältige
Bewegungsangebote möglich sind, Bewegungsanreize und Förderung von Bewegung im
Alltag der Kinder geschaffen wurden. Durch das Modellprojekt wurden diese Kooperationen
formell gerahmt, konzeptionell unterlegt und verstetigt.

In der pädagogischen Angebotsgestaltung von pädagogischen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen findet das Thema durch eine anregende Raumgestaltung, Nutzung von naturnahen Erholungsräumen und Bewegungsprojekten eine hohe Beachtung. 70,6 % der Horte
und 81,8 % der Kindergärten geben an, dass sie Zugang zu einem Bewegungsraum haben.
Zur Gewährleistung weiterer Bewegungsangebote werden Spielplätze, Wald, Sporthallen
und Schwimmhallen genutzt. 47,4 % gaben an, dass sie gern verstärkt Sporthallen nutzen
möchten. Die Daten beruhen auf einer Erhebung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, die im Sommer 2011 durchgeführt wurde.
Regelmäßig werden die Ergebnisse der 4-Jährigen-Untersuchung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes mit dem Gesundheitsamt ausgewertet. Erkenntnisse daraus und der
Weiterentwicklungsbedarf in Kindertageseinrichtungen erfordern eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen.
Im Juni 2010 konstituierte sich der AK „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ unter anderem
mit dem Ziel, die Zusammenarbeit von freien Trägern der Jugendhilfe, der Sportvereine und
der Stadtverwaltung abzustimmen und zu optimieren. Ferner soll das Themenfeld sportliche
Jugendarbeit in der Landeshauptstadt Dresden fokussiert und fachlich bearbeitet werden.

3

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

3. Kooperation und Vernetzung
3.1. Kooperationsziele
Die Ziele der Kooperation beziehen sich auf drei Ebenen:


auf der Ebene der Institutionen:
-

Kindertageseinrichtungen kennen und nutzen das vielfältige Angebot der Sportvereine und der dort tätigen spezialisierten Sportler/innen, sowie die räumlichen
und materiellen Möglichkeiten der Sportvereine (in den Kitas oder bei den Sportvereinen)

-

Mitarbeiter/innen in den Kitas erweitern ihr sportpädagogisches Wissen

-

Übungsleiter/innen erhalten Grundkenntnisse des Sächsischen Bildungsplanes
und werden sensibilisiert in der Arbeit mit Kinder mit Besonderheiten, Kindern mit
Migrationshintergund und Flüchtlinegen sowie in der geschlechtsbewussten Arbeit mit Mädchen und Jungen

-

Sportvereine erreichen in den Kindertageseinrichtungen ihnen unbekannte Kinder
und deren Eltern, sie machen sich dadurch bekannt und wirken breitenmäßig



auf der Ebene der Kinder:
-

durch Übungsleiter/innen werden zusätzliche, attraktive und von Mädchen und
Jungen aktiv mit gestaltbare, sportliche Angebote in der Kita oder bei den Sportvereinen initiiert



-

positives Körpergefühl und gesündere Lebensweise

-

Erweiterung der motorischen Fähigkeiten

-

Verknüpfung von Bewegung und Lernen für eine nachhaltige Bildung

auf der Ebene der Eltern:
-

Eltern erhalten Zugang und Informationen zu bisher nicht genutzten Sportarten
und Sportanbietern (bevorzugt aus dem Sozialraum)

-

Eltern erhalten im Rahmen von Entwicklungsgesprächen durch die pädagogische
Fachkraft ein detaillierteres Feedback zur Bewegungsentwicklung ihres Kindes

-

Eltern werden über die sportlichen Angebote zur Bedeutung der Bewegungsanregung sensibilisiert

3.2. Kooperationsverfahren
Kindertageseinrichtungen und Sportvereine verstehen sich als Kooperationspartner. Die
Kooperationsvereinbarung wird zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und dem
Sportverein geschlossen und von den Leiter/innen der Kindertageseinrichtungen sowie den
Geschäftsführer/innen bzw. Vereinsvorsitzenden der Sportvereine unterzeichnet. In der Koo4

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen
perationsvereinbarung werden die direkten Kooperationspartner, der Kooperationszeitraum,
die konkreten Inhalte der Kooperation und die entstehenden Kosten sowie deren Abrechnung beschrieben. Für die Einrichtungen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden finden dafür die angepassten Honorarverträge der Honorarordnung Anwendung.
Die Kooperationspartner gehen von folgenden Grundsätzen aus:


Kinder nehmen sportliche Angebote freiwillig und selbstbestimmt an,



die sportlichen Angebote stehen für die Kinder in einem Sinnzusammenhang und haben
einen Bezug zu ihrer Lebenswelt,



die sportlichen Aktivitäten interessieren die Mädchen und Jungen, machen ihnen Spaß
und werden alltagsorientiert umgesetzt,



die sportlichen Angebote stehen allen Kindern offen und sind für sie kostenfrei



die Kooperationssteuerung und -leitung liegen in der Verantwortung der Führungskräfte
der Kindertageseinrichtungen



die Kooperation wird regelmäßig evaluiert und angepasst

Die Sportvereine stehen interessierten Kindern und deren Eltern auch außerhalb der Kindertageseinrichtung zur sportlichen Betätigung zur Verfügung.

3.3. Kooperationsmodelle
Modell1(Kooperation geht von der Kindertageseinrichtung aus):
In der Kindertageseinrichtung wurde analysiert, dass das Leistungsrepertoire zur Bewegungsanregung und -förderung nicht alle Kinder erreicht oder quantitativ nicht umgesetzt
werden kann. Um diese Analyse fachgerecht zu unterstützen, können Kindertageseinrichtungen Sportvereine hinzuziehen und ein angepasstes Leistungsangebot entwickeln. Die
Kindertageseinrichtung möchte auf Basis der Analyse ihr Leistungsangebot ergänzen und
sucht einen geeigneten, konkreten Kooperationspartner. Dieser wird über den/die Bewegungskoordinator/in gefunden und betreut.

Modell 2 (Sportverein unterbreitet der Kindertageseinrichtung ein Sportangebot):
Sportvereine entwickeln spezielle Bewegungsangebote für Kindertageseinrichtungen bzw.
für Kindergruppen aus Kindertageseinrichtungen und suchen eine Kindertageseinrichtung, in
der bzw. mit der sie dieses Bewegungsangebot bedarfsgerecht umsetzen können. Die Vermittlung erfolgt über den/die Bewegungskoordinator/in. Eine direkte Kontaktaufnahme ist
möglich. Das Bewegungsangebot wird durch die/den Bewegungskoordinator/in in das Projekt eingebunden.

5

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Darüber hinaus sind weitere Modelle entwickelbar.

4. Rahmenbedingungen und Ressourcen
4.1. Bewegungskoordinator/in
Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wird aus kommunalen Mitteln die Personalstelle
eines/einer Bewegungskoordinators/in beim Kreissportbund Dresden e. V. gefördert
Der/die Bewegungskoordinator/in hat zur Aufgabe, die strategische Umsetzung des Rahmenkonzepts und die Umsetzung des Kooperationsmodells sicherzustellen. Hierzu gehört
besonders der Aufbau eines Netzwerkes für die Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Vereinen sowie die Prozessbegleitung in enger Abstimmung mit den Mitarbeiter/innen der Personalführung/Fachberatung für die kommunalen Kindertageseinrichtungen
und den Fachberater/innen bei Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft.
Ziel des Bewegungskoordinators ist es unter Beteiligung aller Verantwortlichen, Strukturen
zu schaffen und zu etablieren, die zu festen Partnerschaften zwischen Sportvereinen und
Kindertageseinrichtungen führen. Aufgabenschwerpunkte sind:
-

Gewinnung und Koordinierung der Sportvereine für das Modellprojekt

-

Beratung und Begleitung der Sportvereine und Kindertageseinrichtungen im Hinblick auf die Etablierung und Umsetzung des Modellprojektes

-

Erstellung eines Pools an Bewegungs- und Sportangeboten  Vermittlung von
Kooperationen

-

Planung und Leitung des Prozesses

-

Organisation und Koordination von Bewegungsangeboten

-

Evaluation und Dokumentation

-

Öffentlichkeitsarbeit

Darüber hinaus erfolgt eine Zusammenarbeit auf Trägerebene. Das heißt, dass es einen
regelmäßigen Austausch zum Erfahrungsaustausch und der Verfahrenssteuerung zwischen
Bewegungskoordinator/in, KSBD e.V., den Trägern von Kindertageseinrichtungen und dem
Jugendamt (SB Sportliche Jugendarbeit) über den Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ gibt.

4.2. Ressourcen der Kindertageseinrichtungen
Die Kindertageseinrichtungen bringen sich in die Kooperation mit räumlichen, personellen
und finanziellen Ressourcen ein. Das heißt, dass Bewegungsangebote in den Räumen und
dem Außengelände der Kitas stattfinden können. Neben den externen Leistungserbringern
6

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen
begleiten pädagogische Fachkräfte oder andere geeignete Erwachsene die Umsetzung des
Bewegungsangebotes. Bei notwendig werdender Finanzierung der Leistungserbringung tätigen kommunale Kindertageseinrichtungen dies auf der Grundlage der „Dienstordnung Honorar zum Abschluss von Honorarverträgen für die Bildungarbeit mit Kindern“ und im Rahmen
ihrer Haushaltsplanung. Die Kindertageseinrichtungen übernehmen außerdem die Vor- und
Nachbereitung mit den Kindern, die dementsprechende Entwicklungsdokumentation (über
Portfolios oder Bildungs- und Lerngeschichten) und die Transparenz bzw. Zusammenarbeit
mit den Eltern.

4.3. Ressourcen des KSBD e.V. / der Sportvereine
Die Sportvereine bringen sich mit folgenden Leistungen ein:
- Unterstützung bei der Bewegungsanalyse in der Kita und fachliche Begleitung bei der
Erstellung eines darauf abgestimmten Konzepts bzw. Angebots
- Bereitstellung von geeigneten Personen, bei Bedarf von Räumen bzw. Sportanlagen und
Materialien zur bedarfsgerechten Umsetzung des Bewegungsangebotes
- Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen für die
Arbeit mit 1 - 12 Jährigen
- Unterstützung bei der Organisation/Ausrichtung von Sport- und Spielfesten, Elternabenden, Veranstaltungen usw.

Anhang:
Gesetzliche, fachliche und konzeptionelle Grundlagen

-

Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG)

-

Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG)

-

Sächsischer Bildungsplan

-

Rahmenkonzept und Positionspapier des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden zur Bildungsarbeit in Kindertageseinrichtungen

-

Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses des eingesetzten Übungsleiters in der
Kindertageseinrichtung durch den/die Bewegungskoordinator/in

7

Anlage 2

Bericht zur Auswertung
des Modellkonzeptes für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsforderung in Kindertageseinrichtungen
1. Ausgangslage
In seiner Sitzung am 14.04.2011 hat der Stadtrat den Beschluss gefasst, dass in der Intention des Sächsischen Bildungsplanes die Bewegungs- und Gesundheitsförderung von Mädchen und Jungen in Kindertageseinrichtungen gefördert werden soll.
Das Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen verfolgte das Ziel, Voraussetzungen zu schaffen, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglichen und verstetigen. Für die Kindertageseinrichtungen sollte die Kooperation eine Unterstützung bei der Umsetzung des Bildungsauftrages darstellen sowie bestehende Bewegungsangebote optimieren. Die jeweiligen Angebote sollten den Kindern Perspektiven zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben eröffnen und unterstützend wirken, um individuelle Fähigkeiten zu fördern.

2. Teilnehmer(innen) des Modellprojektes
Für die Modellphase war geplant, in zehn Kindertageseinrichtungen eine Zusammenarbeit
mit einem Sportverein zu initiieren und zu etablieren. Zehn Kindertageseinrichtungen haben
am Modellprojekt teilgenommen. Eine Kindertageseinrichtung hat das Modellprojekt im gegenseitigen Einvernehmen vorzeitig beendet. Hierbei handelt es sich um einen Hort in der
Ganztagesbetreuung. Der Übungsleiter war auf das besondere Verhalten der Kinder trotz
Unterstützung der Fachkräfte nicht vorbereitet. Neun Kindertageseinrichtungen haben das
Modellprojekt durchgeführt und planen im Schuljahr 2013/2014 eine Fortsetzung.
In sechs Kindertageseinrichtungen begann das Projekt aufgrund einer Interessenbekundung
der Kindertageseinrichtung. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Integrations-Kita
„Zschertnitzer
Schwalbennest“
Heinrich-GreifStraße

Sportverein
USV TU Dresden
e. V.

Ziel
Es soll ein allgemeines Bewegungsangebot für Kinder im Alter
von 5 - 7 Jahre einmal
in der Woche geschaffen werden.

Kita „Alaunkids“
Alaunplatz

SV Motor Mickten- - Es soll ein allgemeiDresden e. V.
nes Bewegungsangebot für Kinder einmal
in der Woche geschaf-

Ergebnis
- Das Angebot fand mittwochs am Vormittag
statt.
- Es wurde zwischen
allen Gruppen dieses
Altersbereiches gewechselt, um jedem Kind die
Teilnahme zu ermöglichen.
- Das Bewegungsangebot fand in einer kommunalen Turnhalle statt, um
den Kindern ausreichend
Platz bieten zu können.
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich im
Bewegungsraum der Kita
statt.

fen werden.

Kita An der
Schleifscheibe

USV TU Dresden
e. V.

- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden, dass
besonders Jungen
anspricht.

Kita Struppener
Straße

Sport & Jugend e.
V.

- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden.
- Das Angebot soll in
der Vereinsturnhalle
stattfinden.

Hort der 56. GS
Böttgerstraße

SV Motor Mickten- - Die Zielgruppe sind
Dresden e. V.
Kinder, die sich bewegen möchten, aber
sich noch nicht für
eine bestimmte Sportart entschieden haben
oder sich nicht „spezialisieren“ möchten.
- Das Angebot soll
wöchentlich in der
Turnhalle der Schule
stattfinden.
Eissportclub
- Kinder der 1. Klasse
Dresden e. V.
erlernen das Eislaufen.

Hort der 75. GS
Warthaer Straße

- Bei schönem Wetter
konnte der Alaunpark
genutzt werden.
- Im SJ 2013/14 soll eine
kommunale Turnhalle
genutzt werden.
- Die Kinder waren sehr
an Ball- und Bewegungsspielen interessiert, um
sich messen zu können.
- Das Bewegungsangebot hat wöchentlich stattgefunden.
- Alle Kinder konnten am
Angebot teilnehmen.
- Das Angebot fand im
Bewegungsraum oder im
Außengelände statt.
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich in
der Vereinsturnhalle
statt.
- Das Angebot stand allen Kindern offen. Entsprechend war die Altersstruktur gemischt.
- Es wurden den Kindern
vielseitige Bewegungsmöglichkeiten angeboten.
- Es gab ein Angebot für
jüngere und für ältere
Kinder.
- Die Kinder haben das
Platzangebot der Turnhalle großflächig genutzt
und sich in allen Bewegungsaspekten ausprobiert.
- Das Angebot findet wöchentlich statt.
- Es hat sich ein kontinuierlicher Teilnehmer(innen)kreis gebildet, der
sich gern gemeinsam
bewegt.
- Die Kinder bringen eigene Ideen mit, wie sie
sich bewegen wollen.

- Im Winter wurde die
Eishalle zum Eislaufen
genutzt. Im Sommer
wurde im Außengelände
Inline-Skaten angeboten.

In zwei Kindertageseinrichtungen begann das Projekt aufgrund einer Interessensbekundung
des Sportvereins. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Kita „Bünauten“
Bünaustraße

Sportverein
Aerobic & Tanzwerkstatt e. V.

Kita „Klotzscher
Rasselbande“
Karlshagener Weg

VfB HellerauKlotzsche e. V.

Ziel
- Es soll ein Bewegungsangebot geschaffen werden.
- Das Angebot soll in
der Vereinsturnhalle
stattfinden.

Ergebnis
- Das Bewegungsangebot fand wöchentlich in
der Vereinsturnhalle
statt.
- Das Angebot stand allen Kindern offen. Entsprechend war die Altersstruktur gemischt.
- Der Sportverein
- Das Bewegungsangesuchte eine Kita als
bot fand wöchentlich auf
Kooperationspartnerin. dem Vereinsgelände
Es soll ein Bewestatt.
gungsangebot ge- Es fanden allgemeine
schaffen werden.
Bewegungsangebote
- Das Angebot soll auf und Ballspiele statt.
dem Vereinsgelände
stattfinden.

Eine Kindertageseinrichtung und ein Sportverein begingen ihre Zusammenarbeit dadurch,
dass eine pädagogische Fachkraft der Kindertageseinrichtung zugleich Übungsleiterin im
kooperierenden Sportverein ist. Die Zusammenarbeit stellt sich im Überblick wie folgt dar:
Kita
Kita „Fritzi“
Fritz-MeinhardtStraße

Sportverein
SG Gebergrund
Goppeln e. V.

Ziel
- Die Kita möchte sich
für die Kinder einen
weiteren Raum zur
Bewegung erschließen im Rahmen eines
Bewegungsangebotes
und für Sportfeste.

Ergebnis
- Der Sportverein bietet
seinen Kunstrasenplatz
der Kita am Vormittag an.
- Das Angebot wurde von
einer Übungsleiterin, die
zugleich auch pädagogische Fachkraft in der Kita
ist, durchgeführt.

Die Auflistung zeigt, dass durch die Bewegungskoordinatorin Kooperationen zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen initiiert und zielführend begleitet wurden. Es hat
sich gezeigt, dass durch den personellen Einsatz der Bewegungskoordinatorin tragfähige
Kooperationen auf der strukturellen Ebene entstanden sind. Ohne diesen Einsatz wäre zu
befürchten, dass die jeweilige Kooperation in ihrer Existenz zu stark von den Akteuren vor
Ort abhinge.
Es entstanden für die Mädchen und Jungen in allen neun Kindertageseinrichtungen zusätzliche Bewegungsangebote, die zuverlässig und methodisch vorbereitet stattfanden. Ausgangslage für alle allgemeinen Bewegungsangebote war zum einen das Interesse der jeweiligen Kinder und zum anderen der Bedarf, den die pädagogischen Fachkräfte und Übungsleiter(innen) konstituierten.

3. Ergebnisse aus den Modellprojekten
Im Rahmen einer Abschlussveranstaltung wurde mit Beteiligung der teilnehmenden Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen das Modellprojekt anhand der in der Konzeption beschriebenen Ziele ausgewertet. Dabei wurde sich auf die 3 Ebenen (Institution, Kinder und
Eltern) bezogen. Besonders sind folgende Ergebnisse zu benennen:
1. Institutionen:
o

o
o
o

o
o

o

o

Der KSBD e. V. hat eine Bewegungskoordinatorin eingestellt, die das Projekt
koordiniert und umsetzt. Zukünftig könnte die Bewegungskoordinatorin einen
„Pool“ aufbauen, durch den temporäre Projekte realisiert werden können.
Durch die Kooperation konnten Kindertageseinrichtungen sich weitere Orte
bzw. Turnhallen und Sportmaterial zur sportlichen Betätigung erschließen.
Öffentliche Räume (z. B. Parkflächen) sollten vermehrt genutzt werden.
Die Hallenzeiten von Schulen sind stark nachgefragt, so dass für dieses Projekt nicht in dem Umfang Hallenzeiten zur Verfügung stehen, wie benötigt
werden.
Sportvereine konnten ihren Bekanntheitsgrad erhöhen und dadurch neue Mitglieder verzeichnen.
Die pädagogischen Fachkräfte haben sich für ihre Praxis fachlichen Input und
Methodik durch die aktive Zusammenarbeit mit Übungsleiter(inne)n angeeignet.
Die Übungsleiter(innen) üben ihre Tätigkeit in der Regel ehrenamtlich aus, d.
h. es stehen nur begrenzte personelle Kapazitäten und Zeiträume zur Verfügung.
Übungsleiter(innen) wurden für den Altersbereich 3- bis 6-Jährige fortgebildet.
Es wurden auch Fortbildungen für Erzieher(innen) und Tagesmütter angeboten.

2. Kinder:
o
o
o
o
o

Durch die Übungsleiter(innen) konnten zusätzliche attraktive Bewegungsangebote geschaffen werden.
Kinder haben die Möglichkeit, durch Übungsleiter(innen) von Experten Wissen
und Anregung zu erhalten.
Die Kinder haben Sportstätten in ihrem Sozialraum und damit Orte zur sinnvollen Freizeitgestaltung kennen gelernt.
Eine Erweiterung der motorischen Fähigkeiten fand statt sowie die Vermittlung
eines positiven Körpergefühls und einer gesunden Lebensweise.
Für eine nachhaltige Bildung wurden Bewegung und Lernen verknüpft.

3. Eltern:
o
o

Eltern wurden durch persönliche Ansprachen und schriftliche Informationen
über das Projekt in Kenntnis gesetzt.
Eltern erhielten Zugang und Informationen zu bisher nicht genutzten Sportarten und Sportanbietern (bevorzugt aus dem Sozialraum).

o

o

Eltern erhielten im Rahmen von Entwicklungsgesprächen durch die pädagogische Fachkraft ein detaillierteres Feedback zur Bewegungsentwicklung ihres
Kindes.
Eltern wurden über die sportlichen Angebote zur Bedeutung der Bewegungsanregung sensibilisiert.

4. Etablierung des Projektes für Kindertageseinrichtungen in kommunaler und freier
Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden
Die Gesamtauswertung und die Ergebnisse zeigen, dass durch das Modellprojekt kontinuierliche Kooperationen entstanden sind, die zu zusätzlichen und bildungsunterstützenden Angeboten im somatischen Bereich geführt haben. Daher sollte aus unserer Sicht das Modellprojekt, wie konzipiert, für Kindertageseinrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft
angeboten und die Breite übertragen werden. Im Schuljahr 2013/2014 sollte zur Optimierung
besonders an folgenden Aspekten gearbeitet werden:
o
o
o

Verfahren zur Vergabe von Hallenzeiten für Projekteinrichtungen
Gewinnen von ehrenamtlichen Übungsleiter(innen) für das Projekt und deren Qualifizierung
Ausbau der Kooperation für Aktivitäten im Sozialraum

Zur Bearbeitung dieser drei Aspekte sollte eine Zusammenarbeit zwischen dem Kreissportbund Dresden e. V. und dem Fachbereich kommunale Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Schuljahr 2013/2014 fortgesetzt werden. Die
Ergebnisse sind durch eine Fortschreibung der Konzeption zu sichern.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0305/10

Geaenstand:

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fort
schrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Bewegungs- und damitGesundheitsförderung
von Kindern folgende Maßnahmen zur Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan auf
geführten Anforderungen (Punkt 2.1.3) zu ergreifen:
1. Bei Sanierung und Neubau von Kindertagesstätten sind Möglichkeiten der Bewegungs
förderung von Planungsbeginn an miteinzubeziehen. Eine Raumkonzeption, Ausstattung
und Umfeldgestaltung, die den Kindern vielfältige Bewegungsangebote und -erfahrungen
ermöglicht, ist generell im Innen- und Außenbereich anzustreben.

2. Bei bestehenden Einrichtungen ist zu prüfen, inwiefern die Umfeldbedingungen hinsicht
lich einer optimalen Bewegungsförderung Im Kindesalter optimiert werden können. Ent
sprechende notwendige Maßnahmen sind einzuleiten.
3. In Zusammenarbeit mit der Unfallkasse Sachsen werden stadtische und freie Kinderta

gesstätten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert und unterstutzt,
sich am Zertifizlerungsprozess „Bewegte und sichere Kita" zu beteiligen und diesen er
folgreich zu absolvieren.

4. Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt unter Hinzuziehung von auf diesem Gebiet
erfahrenen Kooperationspartnern, wie dem Kreissportbund Dresden und der Fach-AG Ki
ta, ein Modellkonzept für fortschrittliche Gesuncfheits- und Bewegungsförderung im Kin

desalter. Dessen Ziel sind feste Partnerschaften und verstärkte Bewegungsangebote mit
und durch Sportvereine in kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.06.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2942/14
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept
für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Entwicklung des Rahmenkonzepts für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung im Kindesalter wird begrüßt. Dabei sind die aktuellen Entwicklungen
zur inklusiven Kinderbetreuung von Kindern mit Behinderungen in Kitas zu berücksichtigen.
Folgende Grundsätze sind in das Rahmenkonzept einzuarbeiten:
Die Kooperationspartner vertiefen den Inklusionsgedanken von Kindern mit Behinderungen
mit Förderangeboten die gemeinsam genutzt werden können.
Die Bewegungskoordinator(in) entwickelt in Zusammenarbeit mit den Sportvereinen und der
Kita Angebote zu Fördermöglichkeiten der Bewegung auch im physiotherapeutischen und
ergotherapeutischen Sinne für Kinder mit verschiedenster Behinderungen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

17.06.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

„Dresden Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder -Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter“
(V 2942/14)
Sehr geehrter Herr Seidel,
aufgrund kultureller und religiöser Unterschiede ist es von großer Bedeutung bei der Bewegungsanregung und Bewegungsförderung eine geschlechtersensible und kultursensible Perspektive einzunehmen.
Ich stimme der Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die Belange der Eltern und Kinder mit Migrationshintergrund und insbesondere von Flüchtlingen sind auf allen Ebenen der Kooperation zu berücksichtigen. Die bisherigen, wertvollen Erfahrungen der Beschäftigten der Kindertageseinrichtungen im Umgang mit Familien aus unterschiedlichen Kulturen sollte auch bei den Kooperationszielen benannt und an die Übungsleiterinnen und Übungsleiter weitergegeben werden.
Einige Vereine der Migrantinnen und Migranten unterbreiten sportliche Angebote, die je nach Ergebnis der Analyse
zur Bewegungsanregung und -förderung in den Kitas hinzugezogen werden können. Diese Vereine sind in der Regel
keine klassischen Sportvereine, sondern sind bereichsübergreifend aktiv. Sie sind daher selten Mitglied im Kreissportbund Dresden e. V. beziehungsweise Landessportbund Sachsen e. V.. Bei Bedarf kann der Eigenbetrieb eine
entsprechende Liste der Vereine erhalten.
Mit freundlichen Grüßen
Kristina Winkler
in Vertretung der
Integrations- und Ausländerbeauftragten

