LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

A0163/10

Gegenstand:

Hafencity - Modellprojekt C02-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätig
ten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.

Schwerpunkte der Planung sind:

•
•
•

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)

•

Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und

•

Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines C02-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)
anknüpft.

Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, TU
Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0411/11

Gegenstand:
Elbbrücke für Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Untersuchung durchzuführen, die
1. den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahnnetzes
über das Ostragehege (zurzeit Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+RidePlätze) über Pieschen oder Mickten feststellt und
2. unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung einer
Elbbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer prüft.
Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Juli 2012 zur Beratung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Gegenstand:
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage
sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

...

-2Anlage 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

...

-3-

§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

A0009/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(„Puschkin-Park")
Hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Absatz 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park"). Die Arbeiten am Be
bauungsplanverfahren 357 C „alt" sind einzustellen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
entsprechend der Erläuterung im ersten Absatz der Begründung (siehe auch Kartendarstel
lung in Anhang 1 zum Antrag).

3.

Folgende Planungsziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt: Kernelemente sind die
Freihaltung eines breiten Grünstreifens entlang der Elbe gemäß der zeichnerischen Darstel
lung im Masterplan (siehe Anhang 1 zum Antrag), die bauliche Entwicklung mit dem Schwer
punkt Wohnen auf den zur Leipziger Straße bzw. zur verlängerten Erfurter Straße ausgerich
teten Grundstücksflächen sowie die Einordnung von Flächen für eine soziokulturelle Nutzung
im südöstlichen Teil. Im Einzelnen sind folgende Ziele zu beachten:
a.

Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - etwa auf der Linie der
Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nord
westlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errich
tung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

b.

Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9
Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hoch
wasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.

-2-

c.

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentli
chen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebau
ung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten, Baukörper müssen sich in den Land
schaftsraum des Eibufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.

d.

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonen

de Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativ
wirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen, welche Teile des vorhan

denen alten Gebäudebestands genutzt werden können. Mögliche Übergänge zur geplan
ten „Kulturspange" aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

e.

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nichtstörendes Gewerbe integriert werden.

In der Begründung zum Antrag sind die Ziele näher ausgeführt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Satzung über die Veränderungssperre nach
§ 14 ff. BauGB zur Sicherung der Ziele des Aufstellungsbeschlusses Nr. 357 C vom
22. Januar 2015 dem Stadtrat in seiner nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Program
men der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmit
teln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung und Grün
flächengestaltung im Gebiet des B-Plans 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert
und unterstützt sowie wie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnungsbau ge
fördert werden kann.

6.

Der Stadtrat würdigt die erreichte kulturelle, kreativwirtschaftliche und soziale Nutzung des
Geländes und beauftragt die Oberbürgermeisterin, ihre Möglichkeiten für eine Vermittlung
zwischen dem Freiraum Elbtal e. V. und den Grundstückseigentümern mit dem Ziel zu nut
zen, eine Räumung der Nutzungen zu vermeiden und eine Perspektive für den Standort als
öffentlich zugänglichen Kultur- und Kreativraum weiter zu entwickeln.

Dresden,

t v.

Helma Orosz
Vorsitzende

inn.

im\j

~ veiter Bürgermeister

