LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/007/2015)

Sitzung am:

05.03.2015

Beschluss zu:

V0267/14

Gegenstand:

Dresdner Striezelmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Vertei

lerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewo
genheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platz
einschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

Dresden, 0 6. Mari Z015

HartmutOI/orjohann

Vorsitzender

