LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/S E/006/2015)

Sitzung am:

09.03.2015

Beschluss zu:

A0892/14

Goganstand:

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Beleuchtung der Kuppelhalle im

Neuen Rathaus in Form einer Variantenuntersuchung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dabei ist als eine Variante die denkmalschutzgerechte Wiederherstellung der originalen

Leuchten von 1910 vorzusehen. Weitere Varianten können die nach dem Wiederaufbau in
stallierten bisher bestehenden Leuchten oder auch neue Entwürfe enthalten.

Den Entwürfen sind fundierte Kostenermittlungen unter Berücksichtigung von möglichen

Fördermitteln beizufügen.

Die Variantenuntersuchung ist innerhalb von 4 Wochen vorzulegen. Von einer Beauftragung
der Anfertigung oder Beschaffung einer Beleuchtung für die Kuppelhalle ist bis zu einer Be
schlussfassung durch den Stadtrat abzusehen.

Dresden,

Hartmut

Vorsitze

^ 0. Man M

hann

