Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

11.03.2015

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0390/15
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option
der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen, wobei nachfolgende Anforderungen
eingearbeitet werden müssen.
Im Juli 2013 hat der Stadtrat den Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN Behindertenrechtskonvention beschlossen. Damit hat sich die Landeshauptstadt
Dresden verpflichtet, gemäß Artikel 9 der UN Behindertenrechtskonvention
„Zugänglichkeit“, eine volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu gewährleisten.
In der Konzeption zur Veranstaltung des Dresdner Stadtfestes ist durch den
KonzessionärInnen unter anderem auch die uneingeschränkte gleichberechtigte Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen aufzuzeigen und sicherzustellen.
Dieser Passus muss in den Konzessionsvertrag aufgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

