Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2942/14
Datum: 12. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0305/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01, 10.100.42.4.1.01
43150000

38.690,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 14. April 2011 das Konzept „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
damit Gesundheitsförderung im Kindesalter“ beschlossen.
In Punkt 4 hat er den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund Dresden e. V. ein Modellkonzept zu konzipieren und
durchzuführen. Dafür wurde eine Bewegungskoordinatorin eingesetzt. Das Modellprojekt
wurde im Schuljahr 2012/2013 durchgeführt und ausgewertet. Im Ergebnis hat das Modellkonzept Voraussetzungen geschaffen, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglicht und verstetigt haben. Die Kindertageseinrichtungen haben
durch die Kooperation eine Unterstützung bei der Umsetzung des Bildungsauftrages erhalten
und bestehende Bewegungsangebote wurden optimiert. Mit der Beschlussfassung soll erreicht werden, dass allen Kindertageseinrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft
...

3/3
eine Teilnahme am Projekt auf der Grundlage des vorliegenden Rahmenkonzeptes ermöglicht wird.
Zur Umsetzung des Modellkonzeptes hat der Kreissportbund Dresden e. V. einen Finanzplan
kalkuliert. Der Finanzierungsplan basiert auf 44 Wochen Laufzeit pro Haushaltsjahr:
a. für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Position
Übungsleiter(in) für eine Kindertageseinrichtung
Turnhallenmiete
 Nicht kommunale Hallen
Gesamtkosten
b.

Betrag
15.400 EUR

Bemerkung
20 Kindertageseinrichtungen á 60 Min.
in der Woche (17,50 EUR/Std.)

4.000 EUR
19.400 EUR

für den Eigenbetrieb Sportstätten zur Vergabe an Dritte

Position
Personal
Stelle „Bewegungskoordinator“

Betrag
15.000 EUR

Bürokosten (Porto, Druckkosten, Telefon etc.)
Marketing/Öffentlichkeitsarbeit/
Veranstaltungsorganisation

300 EUR

Kosten für Fortbildungen
Fahrtkosten

2.000 EUR

1.000 EUR
990 EUR

Gesamtkosten

Bemerkung
strategische Umsetzung des Projektes
und Qualitätssicherung der Maßnahmen

Broschüre über Vorschulsportangebote, Teilnahme bei Kitasportfesten, Teilnehmerurkunden
Kosten für eine Fortbildung inklusive
Referent(in) und Lehrgangsmaterial
0,30 EUR(km
15 km x 44 KW x 5 zu besuchenden
Kindertageseinrichtungen

19.290 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in
Kindertageseinrichtungen
Bericht zur Auswertung

