DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0370/15
Datum: 12.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Volksbad Tolkewitz
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
der Straßenbahnhof Tolkewitz soll ein neuer Schulstandort werden. Baubegleitend wird entlang der Schlömilchstraße eine neue Gleisschleife gebaut. Im Bereich dieser Gleisschleife
befindet sich das Areal des “Volksbads Tolkewitz”.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Bestandsgebäude werden in den neuen Schulstandort integriert, welche werden
abgerissen?
2. Welche Gebäude außerhalb des Schulgeländes bleiben bestehen, welche werden abgerissen?
3. Wer ist Eigentümer/Besitzer der zu erhaltenden, aber nicht zum Schulstandort gehörenden Gebäude?
4. Welche zukünftige Nutzung ist für die zu erhaltenden, aber nicht zum Schulstandort gehörenden Gebäude geplant?
5. Ist in den zu erhaltenden, aber nicht zum Schulstandort gehörenden Gebäuden eine Nutzung als (kommerzielles/nicht-kommerzielles) soziokulturelles Zentrum denkbar?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

