Anfrage Nr.: AF0366/15
Datum: 12.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des Ehrenamtskonzepts in der Landeshauptstadt Dresden
Einleitung:
Der Stadtrat hat „Das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden" am 11. Juli 2014 beschlossen (V2738/14).
Auf Grundlage des Beschlusses wird für die Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung
2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) ein jährlicher städtischer Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden eingestellt.
Für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Bürgerinnen und Bürger wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige
kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) ein jährlicher städtischer Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. eingestellt.
Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren
Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements" wurde dem Sachgebiet Kontakt-und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
(KISS) des Sozialamtes als zusätzliche Aufgabe übertragen.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Schritte wurden inzwischen durch das Sachgebiet Kontakt-und Informationsstelle
für Selbsthilfegruppen (KISS) im Geschäftsbereich Soziales als beauftragte Struktureinheit zur Umsetzung der Konzeption in Angriff genommen? Wer ist personell dafür ansprechbar und verantwortlich?
2. Welche konkreten Umsetzungsschritte sind jeweils wann im Jahr 2015 mit jeweils welchem Personalaufwand geplant (bitte Monats- oder Quartalsangaben)?
3. Wie wurde das Konzept in allen Bereichen der Stadtverwaltung so bekannt gemacht,
dass Anfragende an die Zuständigen korrekt und direkt verwiesen werden können?
4. Wie schätzen Sie den Planungsstand in Zusammenarbeit mit der Bürger-Stiftung ein, und
welche Leistungen haben inzwischen die Bürger-Stiftung und die Volkshochschule erbracht?

5. Wurde o.g. Zuschüsse durch die Volkshochschule bereits beantragt und/ oder ausgezahlt? Für welche Zwecke?
6. Wie ist Ihr Kenntnisstand zum Aufbau des in o.g. Beschluss genannten Netzwerkes der
lokalen Akteure, wann wird es seine Arbeit aufnehmen? In welcher Weise (Personalaufwand, Koordinierungsleistungen u.a.) wirkt die Stadtverwaltung Dresden darin mit? Wurde die Netzwerkbildung bereits gestartet? Wenn nicht: Aus welchen Gründen und wann
ist der Start geplant?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

