DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0369/15
Datum: 12.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Werbung bei der DVB AG und städtischen Betrieben
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
als im ganzen Stadtgebiet verbreitete Verkehrsmittel eignen sich die Busse und Bahnen der
DVB sowie z.B. die Fahrzeuge der Stadtreinigung gut als Werbemittel mit breiter, öffentlicher
Resonanz. Des Weiteren kann über Publikationen von Eigenbetrieben oder der Stadt (z.B.
Amtsblatt) gezielt eine Kundenzielgruppe angesprochen werden.
Es stellt sich jedoch die Frage, nach welchen Kriterien eine solche Werbung zugelassen wird
und wer diese Kriterien erlässt. Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende konkreten Fragen:
Fragen:
1. Nach welchen Regelwerken werden Werbebeiträge als zulässig/nicht-zulässig entschieden? Wer ist verantwortlich für diese Regelwerke? Wer trifft konkret die Entscheidung im Einzelfall? Ich bitte um detailierte Beantwortung dieser Fragen in Bezug
auf
- DVB AG
- DREWAG
- Städtische Eigenbetriebe
- Landeshauptstadt Dresden
2. Ist in diesen in 1) genannten Bereichen generell Werbung zulässig/nicht-zulässig für
- politische Parteien
- staatliche Institutionen (z.B. Bundeswehr, Polizei, Universität)
- eingetragene Vereine
- die Landeshauptstadt Dresden / den Freistaat Sachsen / den Bund?
3. Wird im Fall von städtischer Werbung bei städtischen Betrieben ein Kostensatz fällig?
Ist dieser identisch mit dem für kommerzielle Kunden?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

