DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0367/15
Datum: 12.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergaben ohne Kinderarbeit
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
Im Newsletter Dresdens war gestern zu lesen:
"Vergabekonferenz in Dresden: Vorhaben für 478 Millionen Euro geplant
Heute, 11. März 2015, haben 18 Ämter der Dresdner Stadtverwaltung, neun städtische Einrichtungen und Unternehmen sowie der Freistaat Sachsen die geplanten Ausschreibungen
und Bauvorhaben im Dresdner Stadtgebiet für dieses Jahr vorgestellt. Das Gesamtinvestitionsvolumen beträgt rund 478 Millionen Euro. Über 100 Unternehmensvertreter haben sich
zu den anstehenden Projekten sowie zum EU-Vergaberecht informiert.“
Ich bitte deshalb um Beantwortung nachfolgender Anfrage:
Fragen:
1. Es gibt einen gültigen Beschluss des Stadtrates vom 30.09.2010 (V0519/10), der
Kinderarbeit verhindern soll. Wurde bei der Vergabekonferenz über das Thema informiert?
2. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um auch bei Zulieferern Kinderarbeit auszuschließen?

Mit freundlichen Grüßen

Kerstin Wagner

