Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

23. März 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/007/2015)
am Montag, dem 30. März 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung der Planung „Ertüchtigung und Renaturierung Lausenbach in Höhe
Pastor-Roller-Kirche“

4

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

5

Information zum Entwurf Flächennutzungsplan undLandschaftsplan
BE: Ortsvorsteher

6

Haushalteckwerte zu Verfügungsmitteln und Investpauschale 2015

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Sonstiges
-Abstimmung zur Veröffentlichung von Beiträgen politischer Partein/ Wählervereinigung in den Weixdorfer Nachrichten
-Bericht/ Abstimmung zur Fahrt nach Brühl

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V0220/14
beratend

V-WX0009/15
beschließend

