Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 2) 20.4

2. MRZ. 2015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0025/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Haushaltssatzung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 ein
schließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen

gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finan
zen und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in
der Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzein

nahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der
in der folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet
die dazu notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den er
warteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text

Betrag

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sach

kostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und

1.700.000,00 Euro

der Kulturverwaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich
Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel

Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der
Arge für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum

Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Men
schen mit Behinderung

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00
75.000,00
50.000,00
200.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro

100.000,00 Euro

Seite 1 von 10

Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit
Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühische Terrasse
Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit

Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster

weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt

101. Grundschule EntSiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

300.000,00 Euro

200.000,00
500.000,00
2.400.000,00
1.000.000,00
400.000,00
150.000,00
1.800.000,00
100.000,00
50.000,00
150.000,00
100.000,00
150.000,00
100.000,00
100.000,00
80.000,00
600.000,00
1.600.000,00
100.000,00
800.000,00
250.000,00
1.600.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar
2016 übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der
Staatsoperette die DMG aus ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung
unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu
führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30
Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss
vorgelegt.

6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vor
handenen Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungs
monitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ord
nung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Fi
nanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwick
lung der Stellenbesetzungen als auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen
Budgetauslastung verfolgen und bei Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des
Punktes 2 des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei wer
dende bzw. zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu

stellen. Entsprechende Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
zum Beschluss vorzulegen.

Seite 2 von 10

7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur
Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forde
rung der Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaß
nahmen in Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Ver
rechnung mit der Anschubfinanzierung kommt in Betracht.
8. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
und Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat
Sachsen im Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel be
reitstellt. Darüber ist gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Be
schlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Be
schlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen,
soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vor
gesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung
entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen,
insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die
sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet
nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes ein
gestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen
Budget der Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte
sind diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und
Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften
sind hierzu zu hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transpa
renten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fach
ämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungs
genossenschaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vor

rangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie
zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,

der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteilig ungskonzeptes,

f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswe

sen) ist bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu
berichten.

13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbe
teiligung u. a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden
kann. Dabei besteht auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter

Seite 3 von 10

zurückzugreifen.

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte
Sanierung der Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vor
rangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015
sowie die Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie
b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und
Sauberkeit im Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.

15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften
vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüf
bericht ist zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben
des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbeson
dere auf die Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüf
bericht ist zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhil-

feausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im
Haushaltsjahr 2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förder
bereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, De
mokratieförderung/

Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausrei
chenden Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend
berücksichtigt werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der
Finanzierung des Projektes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind
von 2015 nach 2016 übertragbar.

18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen.
Dabei ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sport
förderrichtlinie genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund
(Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der
Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu
gewährleisten. In 2015 werden 250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im
Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur Realisierung eines Kunstrasenplatzes für
die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.

19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit
Beginn der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessions
vertrag geregelten Zuschüssen erhöht Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga.
Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft,
die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu re
duzieren,

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekop

pelt, dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiertwer
den.

Seite 4 von 10

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über 1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der
DMG, der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH
entsprechend des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.

23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoi
letten bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten
aller Schularten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer

Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke
verzichtet.

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) werden WO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigen
mittel werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Ab
schnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.

26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtrats beschluss zur Vorlage
der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung
der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstät
tenbereich und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer

grundsätzlichen Anwendung ist dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushalts

volumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist
bei der Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen För
deranträge vollständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter
Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende -

Geänderte Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stel
len (vier in 2015 und vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die
Aufgabe "Erst- und Folgeantragstellung" im Bereich Asyl bereitgestellt.

Seite 5 von 10

zu Punkt 1:

Die haushaltsneutralen Änderungen wurden in den Haushaltsplan eingearbeitet.
zu Punkt 2:

Der Änderungsantrag der Fraktionen wurde in den Haushaltsplan eingearbeitet.
Zu dem Punkt Minderaufwendungen Personal wurde der Geschäftsbereich Allgemeine Ver
waltung aufgefordert die Umsetzung konkret zu untersetzen.
Zum Punkt Streichung der investiven Haushaltsausgabereste (Erhöhung Liquiditätsreserve)

wird im Rahmen der Vorlage Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr
2014 nach 2015 berichtet.
zu Punkt 3:

Durch die Halbjahresanalyse ist die Kämmerei in der Lage voraussichtliche Mehr- und Minderaufwendungen/-erträge und Mehr- und MinderauszahlungenAeinzahlungen über den Ge
samthaushalt der Landeshauptstadt einzuschätzen.
Mit dem Finanzzwischenbericht kann daher ein Zwischenstand zum Beschlusspunkt 3 (zu
sätzliche Ausgaben) gegeben werden.
zu Punkt 4:

Zu diesem Beschlusspunkt (Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte) kann erst zu einem späte
ren Zeitpunkt berichtet werden. Die Dresden Marketing GmbH wurde informiert.
zu Punkt 5:

Durch die Halbjahresanalyse ist die Kämmerei in der Lage Mehrertrag und Mehreinzahlungen
ohne Zweckbindung über den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt einzuschätzen. Mit
dem Finanzzwischenbericht kann daher ein Zwischenstand zum Beschlusspunkt 5 (Mehrein
nahmen Zuführung zur Liquiditätsreserve) gegeben werden.
zu Punkt 6:

Zum Punkt 6 (Stellenmonitoring, zusätzliche Mittel zur Personalbewirtschaftung) wurden im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadt

entwässerung) erste Informationen gegeben. Mit der Übergabe des ersten Monitorings für
den Monat Januar an die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
und Finanzen und Liegenschaften ist Ende März zu rechnen.
zu Punkt 7:

In Umsetzung des Beschlusspunktes wird die Forderung der Landeshauptstadt Dresden aus
der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in Weixdorf gegenüber der STESAD GmbH
bis zur Beschlussfassung des Stadtrates über die konkrete Mittelverwendung nicht geltend
gemacht. Die STESAD GmbH bilanziert in entsprechender Höhe eine Verbindlichkeit gegen
über der Landeshauptstadt Dresden.
zu Punkt 8:

Die konkreten Maßnahmen und deren Finanzierung wurden in die Wirtschaftsplanungen
2015 der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städ
tisches Krankenhaus Dresden-Neustadt eingearbeitet. Sie werden dem Ausschuss für Ge
sundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) zur Bestätigung vorgelegt.
zu Punkt 9:

In der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 2. Februar 2015 wurde
der Stand der Umsetzung des Punktes 9 des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2015/2016
erfragt. Hiernach ist eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. dem Zweck der Zu
wendung entsprechend für die Ausstattung des Kraftwerkes Mitte zur Verfügung zu stellen.
Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem
Zweck findet nicht statt.

Seite 6 von 10

Der Beschlusspunkt wurde noch nicht umgesetzt. Die avisierte Zuwendung des Vereins
Dresdner Operettenhaus e. V. ist bislang nicht bei der Landeshauptstadt Dresden eingegan
gen beziehungsweise als Spende zur weiteren Verwendung bereit gestellt worden. Eine zwi
schen den Beteiligten (Ostsächsische Sparkasse Dresden, Landeshauptstadt Dresden,
Staatsoperette Dresden, Dresdner Operettenhaus e. V., Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG) abzuschließende Kooperationsvereinbarung soll den Verwendungszweck
und das Verfahren der Mittelverwendung näher regeln. Insbesondere bezüglich des Verwen
dungszweckes der Zuwendung sind weitere Abstimmungen notwendig.
Es wird darauf hingewiesen, dass die wörtliche Umsetzung des Beschlusspunktes bezüglich
der Bereitstellung der Zuwendung im Wege der Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG aus steuerlichen Gründen nicht möglich sein wird, da die Gesell
schaft keine steuerbegünstigte Einrichtung ist. Eine satzungsgemäße Verwendung der Mittel
und die Erteilung der Zuwendungsbestätigung ist nur über die Landeshauptstadt Dresden als
Körperschaft des öffentlichen Rechtes mit zweckentsprechender Zuordnung zur Staatsope
rette Dresden möglich.
zu Punkt 10:

Der Beschlusspunkt 10 (Haushalt Musikfestspiele) ist umgesetzt.
zu Punkt 11:

Der Beschlusspunkt 11 (Haushaltsmittel in den Ortschaften mit Amtsantritt der Ortschaftsräte)
kann im Doppelhaushalt 2015/2016 nicht umgesetzt werden. Da die Entscheidung der Lan
desdirektion Sachsen zur Rechtmäßigkeit der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden i.
V. m. § 71 SächsGemO noch nicht rechtskräftig ist, kann der Amtsantritt der Ortschaftsräte
für das gesamte Stadtgebiet in absehbarer Zeit noch nicht erfolgen.
zu Punkt 12:

Das im Beschlusspunkt 12 (Etat des Umweltamtes) geforderte Konzept zur Umsetzung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030 und zum Einsatz der Haushaltsmittel
ist als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle beigefügt und wird im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vorgestellt.
zu Punkt 13:

Folgender Zwischenstand wurde vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau gegeben:
Die mit Beschlusspunkt 3 in Aussicht gestellten zusätzlichen Mittel für die Bürgerbeteiligung
in Höhe von 200 TEUR können derzeit noch nicht zur Verfügung gestellt werden (vgl.
Punkt 3). Konkrete zusätzliche Maßnahmen sind deshalb im Moment nicht umsetzbar.

Das Stadtplanungsamt bereitet jedoch im Rahmen des Fachbudgets, gemeinsam mit der
Presseabteilung des Büros der Oberbürgermeisterin, eine Bürgerbeteiligung zum Rahmen
plan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, "Bildung und Stadt im Dialog" vor. Dabei soll es neben
der üblichen Auslegung der Planunterlagen auch die Möglichkeit eines Online-Dialogs geben.
Die Bürgerinnen und Bürger erhalten so die Möglichkeit, ihre Kommentare und Anregungen
zur Planung einzubringen und zu diskutieren. Desweiteren sind begleitende Veranstaltungen

vor Ort eingeplant. Die Finanzierung der neuen Online-Plattform erfolgt über den Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen.

Im Straßen und Tiefbauamt sind Bürgerbeteiligungen in verschiedenen Verwaltungsverfah
ren, z. B. im Rahmen der Pianfeststellung, geregelt. Erforderliche Unterlagen werden dabei
zumeist von externen Anbietern erstellt.

Seite 7 von 10

zu Punkt 14:

Folgender Zwischenstand wurde vom Geschäftsbereich Wirtschaft gegeben:
Der Beschlusspunkt 14 ist nicht termin- und bedarfsgerecht umsetzbar. Die bisherige Pla
nung basiert auf der Prämisse, die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung umzusetzen. Die dafür
benötigten Mittel wurden durch das Fachamt als Mehrbedarf beantragt und dem Fachausschuss vorgestellt. Letztendlich wurden jedoch keine zusätzlichen Mittel für die Realisierung
im Haushalt eingestellt.

Für eine Öffnung des Westteils muss die Planung auf das erforderliche Maß, was eine ver
kehrssichere Benutzung durch die Öffentlichkeit gestattet, reduziert werden. Für die erforder
liche Planungsänderung mit Erstellung der Ausschreibungsunterlagen und Prüfung derselben
sind mindestens acht Wochen zu veranschlagen. Eine öffentliche Ausschreibung der erfor
derlichen Bauleistungen nach VOB ist erst mit Freigabe der eingestellten Haushaltsmittel für
2015 möglich und dauert drei Monate. Der früheste mögliche Baubeginn ist daher Juli 2015.
Für die Bauzeit sind je nach Witterung mindestens weitere acht Wochen vorzusehen. Eine

Öffnung des Areals ist daher frühestens im Herbst 2015 realistisch. Die im Beschlusspunkt
vorgesehenen Mittel sind des Weiteren zum Großteil erst 2016 verfügbar.

Wenn die für Wegeinstandsatzungen im bestehenden Parkteil eingestellten Mittel nun für die
Westerweiterung einzusetzen sind, ist mit partiellen Sperrungen des Alaunplatzes zu rech
nen, weil die Verkehrssicherheit dort nicht mehr gewährleistet werden kann.
Bei den Nutzern des Parks besteht eine große Erwartungshaltung, dass die Planung nach
der Bürgerumfrage nun auch zeitnah entsprechend umgesetzt wird.
Die Mittel aus dem lokalen Handlungsprogramm wurden bisher nur für den Bestandspark
verwendet. Im Rahmen der Erweiterung sollten sie aufgestockt werden, ebenso wie das Pfle
gebudget. Insgesamt werden jährlich 45 TEUR zusätzlich für den gesamten Alaunplatz benö
tigt. Mit dem Beschluss ist die Fortsetzung ab 2017 noch nicht gesichert.
Die im Beschluss aufgeführten Summen stehen nicht vollumfänglich 2015 zur Verfügung. Der
überwiegende Teil ist im Haushalt für 2016 eingeordnet, so dass diese nicht für eine Eröff
nung 2015 zur Verfügung stehen.
zu Punkt 15:

Die Stadtkämmerei wird in Umsetzung des Beschlusspunktes (Investitionsprogramm durch
städtische Gesellschaften) dem Stadtrat bis zum Jahresende 2015 einen Prüfbericht vorle
gen.
zu Punkt 16:

Die Stadtkämmerei prüft den Vorschlag zur teilweisen oder ganzen Übertragung von Aufga
ben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf städtische Gesellschaften, insbe
sondere die Dresden-IT GmbH und wird Ende 2015 einen Prüfbericht vorlegen.
zu Punkt 17:

Die im Beschlusspunkt 17 (zusätzliche Fördermittel für freie Träger) genannten Positionen
werden zurzeit im Unterausschuss Förderung des Jugendhilfeausschusses beraten und dem
Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.

Seite 8 von 10

zu Punkt 18:

Folgender Zwischenstand kann zum Punkt gegeben werden:

Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung legte in Abstimmung mit dem Kreissportbund
am 20. Februar 2015 Vorschläge zur Mittelverwendung vor. Die Vorschläge werden derzeit
verwaltungsintern abgestimmt und danach im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät

ten) beraten.
zu Punkt 19:

Für die Umsetzung des Beschlusspunktes im Wirtschaftsplan 2015 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden sind die Werte aus der Anlage 2 des Stadtratsbeschlusses zu

V0025/14 maßgeblich. Die Erhöhung des Zuschusses an die Stadion Dresden Projektgesell
schaft für das Stadion Dresden setzt sich aus zwei Positionen zusammen - auf Seite 1 der

Anlage 2 Erhöhung des Zuschusses ab Spielsaison 2015/2016 um 1,3 Mio. EUR und auf

Seite 1Tabelle 2 der Anlage 2 um weitere 250 TEUR. Damit hätte im Beschlusspunkt 19
konsequenterweise der Betrag 1,55 Mio. EUR ausgewiesen werden müssen. Es wird unter
stellt, dass in der verbalen Begründung in Beschlusspunkt 19 gerundet wurde. Die beiden
Teilbeträge wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Rahmen der aktuellen
Wirtschaftsplanung 2015 umgesetzt.
zu Punkt 20:

Die Dresden Marketing GmbH wurde über den Beschlusspunkt informiert und um Beachtung
gebeten. Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wurden die entsprechenden Mittel ge
sperrt.
zu Punkt 21:

Die Vorgaben aus dem Punkt 21 (Änderungen in den Verpflichtungsermächtigungen) wurden
in den Haushaltsplan eingearbeitet.
zu Punkt 22:

Die Wirtschaftspläne der entsprechend Ergänzungsantrag zum Doppelhaushalt 2015/2016
betroffenen Gesellschaften und Eigenbetriebe wurden geändert.
zu Punkt 23:

Zum Punkt 23 (Sanierung Schultoiletten) wurde der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
aufgefordert alle entsprechend des Beschlusspunktes notwendigen Schritte einzuleiten, zu
koordinieren und um entsprechende Information dazu gebeten.
zu Punkt 24:

Folgende Information hat der Geschäftsbereich Stadtentwicklung abgegeben:
Die Planung in den weiteren Planungsphasen wurde an den Stadtratsbeschluss angepasst.

Für den Abschnitt 1.2 der Stadtbahn 2010 wird keine Haltstelle des ÖPNV geplant.
zu Punkt 25:

Folgende Information hat der Geschäftsbereich Stadtentwicklung abgegeben:
Für das Bauvorhaben Kesselsdorfer Straße wird bis Ende 2015 die Kostenteilung zwischen
Straßen- und Tiefbauamt und DVB als Lageplan und Allgemeine Kostenschätzung (AKS)
erstellt. Anschließend wird diese Unterlage dem WO vorgestellt, um die Fördermöglichkeit
für den Straßenbaulastträger abzustimmen. Erst auf Basis der Abstimmung kann ein Förder
antrag gestellt werden.
zu Punkt 26:

Folgende Information hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden abgegeben:

Seite 9 von 10

Zur Kita Hausdorfer Straße hat der Stadtrat am 22. Januar 2015 den Beschluss V2796/14

gefasst.
Dieser Beschluss wird umgesetzt und beachtet. Da eventuell weitere zukünftige Refinanzie
rungsvorhaben im Rahmen des Durchlaufs der jeweiligen Beschlussvorlagen auch dem Aus
schuss für Finanzen und Liegenschaften vorgelegt werden, ist die grundsätzliche Beachtung
und Umsetzung des Beschlusses gewährleistet.
zu Punkt 27:

Der Punkt 27 (Nachtragshaushalt) wird im Rahmen des Haushaltsvollzuges der 2015/2016
beachtet.
zu Punkt 28:

Zum Punkt 28 (Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde der Geschäftsbereich Kultur aufge
fordert, alle entsprechend des Beschlusspunktes notwendigen Schritte einzuleiten, zu koordi
nieren und um entsprechende Information dazu gebeten.
zu Punkt 29:

Das Haupt- und Personalamt hat entsprechend dem Beschlusspunkt 29 (erhöhter Stellenbe
darf im Bereich der sozialen Leistungen für Asylsuchende) acht Stellen im Teilstellenplan des
Sozialamtes eingerichtet.

Die Auswertung zu verbleibenden offenen Punkten 4, 9, 17, 18, 23 und 28 wird mit der
nächsten Beschlusskontrolle zum 30. August 2015 stattfinden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut Vofjohann
Beigeora/ieter für Finanzen und Liegenschaften
Anlage

/' 1/. « &///'s*-y
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Umsetzung Dresdner Klimaschutzstrategie zu Punkt 12

Seite 10 von 10

Anlage zu BK V0025/14 Punkt12
Anlage^zur Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030

Umsetzung der Dresdner Klimaschutzstrategie - Einsatz der Haushaltsmittel 2015/2016

Maßnahmen

a

hydraulischer Abgleich

W01-2 Optimierung bestehender Heizungsanlagen: Unterstützung bei Erstbewertung

20.000 €

20.000 €

Q01-5 Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Neubauten:
Schulen/Gymnasien sowie städtische Objekte im Rahmen der Umsetzung Beschluss DB

25.000 €

25.000 G

5.000 €

5.000 €

5.000 €

5.000 €

10.000 €

5.000 €

10.000 €

5.000 €

22.500 €

22.500 €

15.000 €

15.000 €

25.000 €

5.000 €

OBin vom 13.06.2014

b

Energieberatung in Haushalten

S01-1 Energieberatung, Informations- und Messkampagnen: Unterstützung etablierter
Akteure, z. B. DREWAG, Verbraucherzentrale, Caritas/Chancen für Sachsen e. V.

c

Installation Solarthermieanlagen

W02-1 Nutzung der Solarthermie: Info-Kampagne für dezentrale Anlagen (Wohn/Nichtwohngebäude)
VV02-2 Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher: Voruntersuchungen (in
Kooperation mit DREWAG)
d

e

Installation Wärmepumpen
W02-3 Betrieb von Wärmepumpen für oberflächennahe Geothermie/Umweltwärme: InfoKampagne, Seminare mit Unternehmen der Innung SHK (in Kooperation mit ASUE e. V.
und DREWAG), Pilotprojekt/e Gas-Wärmepumpe

Beteiligungskonzept

Q01-3 Energetische Quartierskonzepte (Voraussetzung für Maßnahme Q02-7): Leipziger
Vorstadt/Pieschen (Kontext: W03-1), nördliche Johannstadt, ggf. Cottaer Bogen (in
Kooperation mit Stadtplanungsamt)
f

g

Q02-1 Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
Monitoringprogramm
Q03-4 Monitoring-Programm für die Umsetzung des lEuKK: Test Klimaschutz-Planer (in
Kooperation mit Klima-Bündnis e. V.)
Liegenschaftsmanagement
Q03-2 Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements: u. a. Zentrale
Gebäudeleittechnik (in Kooperation mit Hochbauamt)

15.000 €

Weitere Maßnahmen

S01-2 Förderprogramm für Energieeffizienz bei KMU: Unterstützung ÖKOPROFITKampagne (in Kooperation mit Amt für Wirtschaftsförderung)

5.000 €

5.000 €

S02-1 Ausbau Photovoltaik: Schwerpunkt kommunale Dächer (in Kooperation mit
Liegenschaftsamt)
S01-3 Erschließung von Einsparpotentialen bei Stadtbeleuchtung und Verkehrsleittechnik
(in Kooperation mit Straßen- und Tiefbauamt)
Q02-7 Energetische Stadtsanierung (in Folge Maßnahme Q01-3): Leipziger
Vorstadt/Pieschen, nördliche Johannstadt, ggf. Cottaer Bogen (in Kooperation mit
Stadtplanungsamt)
Q03-3 Aktualisierung lEuKK, Fördermittelakquisition, Beantragung Fördermittel,
Eigenanteil LHD

21.500 €

11.500 €

7.500 €

7.500 €

8.500 €

18.500 €

V01-6 Vernetzung der Träger des ÖPNV verbessern: Untersuchung und Anlage von

20.000 €

10.000 €

20.000 €

15.000 €

15.000 €

15.000 €

Haushaltsmittel gesamt

250.000 €

250.000 €

SUMME

250.000 €

250.000 €

0€

0€

Mobilitätspunkten (in Kooperation mit Stadtplanungsamt)
W02-4 Nutzung der Tiefengeothermie: Potenzial- und Risikountersuchung (in
Kooperation mit DREWAG)
W03-1 Ausbau Fernwärmeversorgung:
Schwerpunkt Leipziger Vorstadt/Pieschen (in Kooperation mit DREWAG)

noch zu planen

60.000 €

Die ausgewiesenen Beträge stellen nicht immer die Gesamtkosten der Maßnahme dar, sondern können auch geschätzte
Kostenanteile sein, die aus dem zugewiesenen Budget für die Umsetzung des lEuKK finanziert werden sollen.

