Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

'12. MRZ. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Barrierefreie Wahlen
AF0322/15

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Jahren gab es die Bemühungen, immer mehr Wahllokale für Menschen

im Rollstuhl zugänglich zu machen. Nach Einschätzung des Verbandes für Körperbe
hinderte ist das noch nicht ausreichend. Ebenfalls nicht ausreichend war die Unter
stützung blinder und sehschwacher Wählerinnen und Wähler.

Die gesetzliche Verantwortung zur Bereitstellung barrierefreier Wahlunterlagen liegt
bei der Stadtverwaltung und dann dem jeweiligen Wahlleiter bzw. der Wahlleiterin. Der
Blinden- und Sehbehindertenverband unterstützt die damit befassten Stellen technisch
und organisatorisch bei der Erstellung von Wahlunterlagen für Blinde und Sehbehin

derte (taktile Wahlschablone und DAISY-CD über die Kandidaten).
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Warum werden als Wahlbüro nicht auch Gebäude genutzt, welche barrierefrei sind,
wie zum Beispiel das Gebäude des Lebenshilfe e.V. (Josephinenstraße 31)? Es gibt
weiter noch zahlreiche Einrichtungen der Volkssolidarität mit guter Zugänglichkeit.
Es liegen keine konfessionellen Bindungen vor und diese Einrichtungen sind auch
nicht an Parteien gebunden."

Bei der Auswahl der Wahllokale sind die gesetzlichen Regelungen im Kommunalwahlge
setz/der Kommunalwahlordnung zu beachten: „Soweit möglich, stellen die Gemeinden Wahl
räume in Gemeindegebäuden zur Verfügung. Die Wahlräume sollen nach den örtlichen Ver

hältnissen so ausgewählt und eingerichtet werden, dass allen Wahlberechtigten, insbesonde
re behinderten und anderen Menschen mit Mobilitätseinschränkungen, die Teilnahme an der
Wahl möglichst erleichtert wird."

Die Verwaltung soll hierbei in erster Linie auf öffentliche Gebäude zurückgreifen, die sich im
Wahlbezirk befinden und für alle Wahlberechtigten (ca. 900 bis 1 800 pro Wahlbezirk) gut
erreichbar und möglichst barrierefrei sind. Dies schließt die durch das Schulverwaltungsamt
bereitgestellten Wahllokale in öffentlichen Schulen ein.

Stehen keine öffentlichen Gebäude im Wahlbezirk oder in unmittelbarer Nähe zur Verfügung,
werden mit Unterstützung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen Gebäude anderer
Nutzer (unter Beachtung der kleinräumigen Gliederung) angemietet. Auch hier liegt das

Seite 1 von 2

Augenmerk darauf, barrierefrei zugängliche Gebäude zu nutzen. Gerade in Randgebieten der
Landeshauptstadt Dresden ist es aber schwierig, überhaupt Gebäude zu finden, die aufgrund

ihrer Raumgrößen und Raumausstattungen als Wahllokale geeignet sind. Die Barrierefreiheit

kann in diesen Fällen nicht das alleinige Auswahlkriterium sein, da die generelle Absicherung

des Wahltages gewährleistet sein muss.

Ich werde die Bemühungen, barrierefreie Gebäude als Wahllokale zu nutzen, weiter fort
setzen. Die Auswahl der Standorte wird ständig geprüft und durch neue barrierefreie Stand
orte ergänzt.

Das Gebäude der Lebenshilfe e. V. (Josephinenstraße 31) wurde nicht ausgewählt, da als
barrierefreier Standort die 16. Grundschule „Josefine" zur Verfügung steht.
„2. Wie wird die Teilnahme der Blinden und Sehbehinderten an der Wahl im Juni (Wahl
der Bürgermeisterin) gewährleistet?"

Um den Blinden und Sehbehinderten die Teilnahme an derWahl zu ermöglichen, wird u. a. in
den öffentlichen Bekanntmachungen über die Möglichkeiten und Alternativen zur Sicherung
des Wahlrechts in der Presse informiert. Über den Internetauftritt werden die öffentlichen Be
kanntmachungen vorlesbar angeboten.

Die Wahlbenachrichtigung erfolgt im A4-Format, in gut leserlicher Schriftart und mit der Infor
mation zur Barrierefreitheit des Wahllokals.

Der Stimmzettel wird mit einem Merkmal zum Anlegen der Wahlschablone erstellt. Für Blinde
und Sehbehinderte soll die Möglichkeit der Nutzung einer taktilen Wahlschablone und einer

DAISY-CD mit Ansagetext zur Handhabung bzw. mit inhaltlichen Ausführungen zur Stimm
abgabe geschaffen werden. Hierzu sind noch Abstimmungen mit dem Blinden- und Sehbe
hindertenverband erforderlich.

Das Bürgertelefon steht für Anfragen zur Verfügung. Im Briefwahlbüro auf der Theaterstraße
erfolgt eine Beratung vor Ort bzw. ist die Sofortbriefwahl möglich.
Weiterhin kann sich ein behinderter Wähler gemäß § 15 Abs. 4 KomWG der Hilfe einer ande

ren Person bedienen. Die Hilfeleistung der Person hat sich auf die Erfüllung der Wünsche
der Wählerin/des Wählers zu beschränken. Die Hilfsperson darf gemeinsam mit der Wähle
rin/dem Wähler die Wahlkabine aufsuchen, soweit es erforderlich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

