DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0371/15
Datum: 12.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Protokoll-Formulare für Schiedsstellen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Stadt Dresden schreibt gerade Friedensrichter- und Protokollanten-Stellen aus, wobei sie
für ihre Schiedsstellen und Friedensrichter Formulare verwendet, die der Bund Deutscher
Schiedsmänner und Schiedsfrauen (BDS e. V.) mit der BDS Servicegesellschaft mbH über
seinen Formularserver kostenpflichtig zur Verfügung stellt. Dresden hat dazu am Anfang des
Jahres die Jahresbeitragsrechnung des BDS mit der Kennung und dem Kennwort für 2015
erhalten. Mit diesen Daten kann die Stadt die Formulare herunterladen und mit dem kostenlosen Adobe Reader nutzen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Formulare setzt Dresden für die Schiedsstellen-Protokolle ein?
2. Wie garantiert Dresden die Barrierefreiheit dieser Formulare hinsichtlich ihrer OnlineVerfügbarkeit?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

