Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. MRZ. 2015

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Bootshaus Laubegast
AF0321/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„DerVorstand des Kanuvereins Laubegast hat sich hinsichtlich der sehr zögerlichen
betriebenen Hochwassersanierung (2013) an mich gewandt.
Bei der Flut 2013 wurden oder sollten die Sanierungsarbeiten zentral von der LH
betrieben werden. Nach der schleppenden Instandsetzung kann nur der Kraftraum im
Frühjahr für einen Notbetrieb des Trainings aufrecht erhalten werden. Dann ruhte still
der See. Auf mehrere Anfragen seitens der Sportler waren nur tröstende Worte zu

hören. Keiner der verantwortlichen Mitarbeiter des Eigenbetriebes war in der Lage
einen Zeitraum zu benennen, wann die hochwassergeschädigten baulichen Anlagen
repariert werden können. Dieses Provisorium besteht seit nunmehr 1,5 Jahren. Das

Engagement der Sportler wird durch diese Haltung des Eigenbetriebes ausgebremst.
Ich bitte Sie um eine Auskunft über den weiteren Fortgang der Sanierung."
Im Wiederaufbauplan Hochwasser 2013 sind für diese Sportanlage 241.300 EUR zur Wie
derherstellung eingestellt. Die aktuellen Kostenschätzungen gehen derzeit jedoch von einem
Sanierungsbedarf zur ordentlichen Wiederherstellung (1. und 2. Bauabschnitt) von ca.
530.000 EUR für die Sportanlage aus. Der sich ergebende Mehrbedarf von ca. 290.000 EUR
ist aktuell noch nicht gedeckt. Hierzu laufen derzeit intensive Verhandlungen.
Der 1. Bauabschnitt (Sanierung des Kraftraumes) wurde im Frühjahr 2014 fertiggestellt und
endete mit einer Kostenfeststellung von ca. 160.000 EUR.
Bis zur Klärung der Finanzierung der Baumaßnahme kann der 2. Bauabschnitt (Sanierung
Bootshalle und Sanitärräume) noch nicht umgesetzt werden.

Seite 1 von 2

Ich gehe nach derzeitigem Kenntnisstand davon aus, dass die noch offenen Fragen zur Fi
nanzierung im Frühjahr dieses Jahres geklärt werden können, so dass die Sanierung der
Sanitärräume bis Ende dieses Jahres und die Sanierung der Bootshalle bis Mitte nächsten
Jahres umgesetzt werden könnten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

