DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0376/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Videoüberwachung Alaunstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
seit bald zehn Jahren ist auf der Alaunstraße (in Nähe Scheune) eine Videoüberwachungsanlage installiert.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
Fragen:
1. Ist diese Anlage noch aktiv?
2. Wer wertet die entstehenden Bilder aus? Werden die Daten gespeichert? Wenn ja bei
wem, wie lange und in welcher Form?
3. Ist diese Anlage technisch in Ordnung? Wenn nicht, wer ist befugt eine Wartung oder
Erneuerung durchzuführen? Aus welchem Etat wurden bisherige und werden zukünftige Wartungskosten beglichen?
4. Wer wäre entscheidungsbefugt, die Anlage zu erweitern?
5. Wer wäre entscheidungsbefugt, die Anlage zu entfernen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

