DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0379/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz gemeinfreier Lehr- und Lernmaterialien
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema “Einsatz gemeinfreier Lehrund Lernmaterialien”:
Fragen:
1. In welchem Umfang sind an Dresdner Schulen gemeinfreie Bücher, Arbeitshefte und
sonstige gemeinfreie Unterrichtsmaterialien für den Unterricht freigegeben?
2. In welchem Umfang werden bzw. wurden tatsächlich gemeinfrei Werke genutzt?
3. Welche Fördermaßnahmen hat die Stadt Dresden in Vergangenheit und Gegenwart
ergriffen, um die Verwendung gemeinfreier Werke an Dresdner Bildungseinrichtungen (auch Kindertagesstätten) zu stärken?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

