DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0378/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorlagenerstellung im Petitionsausschuss
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 27. November 2014 beschloss der Petitionsausschuss die erneute Beratung der Petition
P0001/2014 auf Grundlage einer Vorlage, welche die Einschätzung des Petitionsausschusses wiedergibt. Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie kommt es, dass die entsprechende Vorlage erst am 3. März 2015 in den Geschäftsgang einging, obwohl diese außer dem Beschlusstext “Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass der Petition P0001/14 zur Sanierung der
Berggießhübler Straße nicht abgeholfen werden kann” und einer neuen Formulierung
der damals bereits vorliegenden Stellungnahme nichts wirklich Neues enthält?
2. Wie lange dauerten welche Arbeitsprozesse zur Erstellung der Vorlage? Welche Stellen durchlief die Petition bzw. Vorlage nach dem Beschluss des Petitionsausschusses und vor neuerlichem Eingang in den Geschäftsgang.
3. Spricht aus Ihrer Sicht bzw. der Sicht der Verwaltung etwas dagegen, dass der Petitionsausschuss direkt bei der Behandlung einer Petition einen Antworttext beschließt,
ohne dass dazu erst eine Vorlage erarbeitet wird?
4. Aus welchen Gründen wählte die Verwaltung das Verfahren, welches zur obigen Verzögerung führte? Wie gedenkt die Verwaltung derlei Verzögerungen in Zukunft zu
vermeiden?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

