Anfrage Nr.: AF0374/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Integrationskonzept (3)

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Vorstellung der Vorlage V 0220/14 gibt Anlaß die technischen Möglichkeiten der Vernetzung von Meldedaten insbesondere im Hinblick auf die auf Seite 106 gegebene Beschreibung „Migrationshintergrund“ abzufragen.
Ich frage dazu:

1) Ist die im Internet zu findende Behauptung, daß es in Deutschland mehr als 100 verschiedene Datenbanksysteme gibt, die von den Kommunen zur Speicherung der
Einwohnerdaten verwendet werden, nach ihrer Einschätzung zutreffend?
2) In welchem Umfang sind diese verschiedenen Datenbanksysteme mit dem in der
LHD verwendeten kompatibel? Ist es möglich - bzw. in welchem Umfang ist es möglich- die Informationen die eine Kommune über eine Person hat elektronisch an die
LHD weiterzugeben? (Die Frage ist auf die technische Machbarkeit und eine etwaige Größenordnung kompatibler und nicht kompatibler Datenbanksätze gerichtet - ohne Betrachtung der rechtlichen Fragestellungen.)

3) Wie technisch aufwendig ist es, für ein in Dresden geborenes Kind mit einer ortsansässigen Mutter mit deutschen Paß seit Geburt und einem bekannten Vater aus einer Kommune außerhalb Sachsens die Fragestellung „Migrationshintergrund ja oder
nein“ zu beantworten? (Im Hinblick auf Anstrich 6 der Definition auf Seite 106 der Vorlage)
4) Wird bei einem Fall wie 3 und nicht angegebenen Vater „Migrationshintergrund“ stets
verneint?

Hartmut Krien

