LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0034/15
Datum:

12. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/006/2015)
über:
Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen) wird der
Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst.
Abstimmung:13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet wurden,
werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie werden keine
neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgliederzahl und den
Mindestbeitrag eingeleitet.
Abstimmung:12 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

3. Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung unverzüglich
und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als Informationsvorlage vor. Die
Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten.
Abstimmung:13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

4. Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Sportausschusses statt und ist bis zum
Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der Richtlinie ab dem 01.01. 2016 in Kraft
treten kann.
Abstimmung:13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Ergebnis:

Zustimmung

