Anlage 4
Änderung Verwaltungsvorschrift und Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 7. Juli 2005,
zuletzt geändert mit Beschluss vom 16. Januar 2014 wird wie folgt modifiziert.
-

Nr. 3.1 - Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen: Änderung Absatz 3, Satz 2:
Für Eigenleistungen werden 8,50 EUR pro Stunde angerechnet.

-

Nr. 3.3.1 - Sachausgaben: Ergänzung um Absatz 3:
Personalausgaben, die aufgrund von Arbeitsleistungen im Dienstleistungssektor (z.
B. Reinigungs- und Hausmeisterdienstleistungen) anfallen, sind im Rahmen der
Sachausgabenförderung zuwendungsfähig, sofern sie notwendig sind, um ein
Jugendhilfeobjekt zu bewirtschaften und der Einkauf der Dienstleistung dem
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit widersprechen würde. Das
„Besserstellungsverbot“ gemäß den Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P) bleibt davon unberührt.

-

Nr. 3.3.2 - Personalausgaben
Punkt. 6 Text ändern:
(6) Ist zum Zeitpunkt der Antragstellung eine Personalstelle nicht besetzt, wird bis zur
Stellenbesetzung von fiktiven Personalausgaben in der Entgeltgruppe gemäß
Stellenbewertung in der Stufe 2 gemäß gültigem Tarifvertrag ausgegangen.

-

Anlage 2 - Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte
Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen
Freiwilligendienste:
Die maximale Zuwendungshöhe wird auf 100,00 Euro je Person und Monat
angehoben.
Verwaltungsumlage:
Die maximale Zuwendungshöhe wird auf 10 % der Zuwendungssumme angehoben.
Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
Streichung aus der Aufzählung: der „Rundfunkgebühren“

