DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0377/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wirksamkeit von Werbemaßnahmen des Stadtmarketings
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
bitte beantworten Sie mir (gegebenenfalls in Vertiefung bzw. Erweiterung der Anfrage
AF0332/15) die folgenden Fragen:
Fragen:
1. Welche Kosten entstanden für Werbe- und Imagekampagnen der Stadt Dresden bzw.
ihrer Beteiligungen, insbesondere der DMG?
2. Welcher Response (Anfragen, Buchungen und andere ursächlich verknüpfte positive
Reaktionen) wurde bei welchen eingesetzten Messinstrumenten (QR-Code, URL,
SMS Code, … ) ermittelt?
3. In welchen Zielgebieten wurden die Kampagnenmittel in- und außerhalb Dresdens
jeweils schwerpunktmäßig eingesetzt?
Bitte antworten Sie mir tabellarisch (gegebenenfalls ergänzend zur Anfrage AF0332/15).

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

