Anfrage Nr.: AF0372/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Integrationskonzept (1)

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Vorlage V 0220/14 ist auf Seite 106 eine Beschreibung gegeben was in dieser Vorlage
unter „Menschen mit Migrationshintergrund“ verstanden wird.
Ich frage dazu:
1) Welche Zeiträume der Auswanderung werden durch die Bezeichnung „Aussiedler“
bzw. „Spätaussiedler“ beschrieben?
2) Ist diese Beschreibung so zu verstehen, daß auch Personen deutscher Volkszugehörigkeit - also so genannte Rumäniendeutsche, Karpatendeutsche, Ungarndeutsche,
Schwarzmeerdeutsche, Russlanddeutsche - die über Jahrhunderte hinweg ihr Bekenntnis zum deutschen Brauchtum gepflegt und auch die deutsche Sprache oft als
Muttersprache beherrschen - von der Vorlage als Migranten betrachtet werden? Warum meinen Sie macht das Sinn?
3) Wie ist beim sechsten Anstrich der Definition „Elternteil“ gemeint? Ist hier bei einer
Mutter mit alleinigem Sorgerecht die Vaterschaftsanerkennung eines ausländischen
Erzeugers gemeint oder meint „Elternteil“ mehr also zum Beispiel gemeinsame Wohnung oder sogar gemeinsame Sorge?

Hartmut Krien

