Anfrage Nr.: AF0380/15
Datum: 13.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbau und Erweiterung 39. GS Dresden-Plauen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die zweizügige 39. GS in Dresden Plauen befindet sich derzeit in dem historischen Schulkomplex Schleiermacherstraße 8. Der 1875 erbaute, die über einen zweigeschossigen Zwischenbau miteinander verbundenen Häuser A und B umfassende Gebäudekomplex ist als
bauliche Gesamtheit gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal ausgewiesen und geschützt. In den Jahren 2005-2006 erfolgte mit Mitteln aus dem EFREFörderprogramm die Sanierung des Hauses A. Im noch unsanierten Haus B ist der Hort
„Bunte Welt Plauen“ untergebracht. Aufgrund steigender Schülerzahlen wurden auch für den
Grundschulkomplex Plauen Kapazitätserweiterungen geplant, die mit einem Turnhallenneubau und der Sanierung des Hauses B einhergehen sollten. Gegenüber der Elternschaft, aber
auch gegenüber dem die Turnhalle nutzenden SV Felsenkeller wurde noch zum Schuljahresbeginn 2014/15 ein frühestmöglicher Sanierungsbeginn für das Schuljahr 2016/17 kommuniziert, da zuvor die 49. GS, die noch keinerlei Sanierungsmaßnahmen seit ihrer Erbauung erfahren hat, saniert werden sollte. Die Sanierung der baulich und hygienisch wirklich
problematischen 49. GS steht nach wie vor nicht an. Am Denkmalschutzstatus kann er veränderte Zeitplan nicht allein liegen, da seit der Unterschutzstellung 2013 sowohl die denkmalpflegerische Zielstellung als auch deren Integration in die Sanierungskonzeption hätten
erfolgen können. Statt dessen teilten am 11.03.2015 die Lehrer der 39. GS den Schülerinnen und Schülern mit, dass nun die Sanierung der 39. GS bereits zum Schuljahr 2015/16
beginnen und die Auslagerung in die Cämmerswalder Str. 41 erfolgen soll (also in 4 Monaten).
Ich bitte Sie dazu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen erfolgte die Vorverlegung des Umbaus der 39. GS, wann wird
mit dem Umbau begonnen und wann erfolgt die Auslagerung?
2. Aus welchen Gründen wird das ebenfalls denkmalgeschütztes Haus B des
Schulkomplexes Schleiermacherstr. 8, dessen beide OG bisher ungenutzte
Raumkapazitäten bieten, abgerissen und nicht saniert und entsprechend den
Raumanforderungen umgebaut und erweitert (bitte mit Kostenvergleich)?
3. Kann das vorhandene "dörfliche" Wegenetz die mit der Erweiterung verbundene sich
steigernde Nutzungsintensität abfangen? Sind dazu Veränderungen geplant?
Welche? (Es sind nicht nur mehr zu Fuß gehende Schüler, sondern auch ein
größerer, teilweise mit dem KFZ anreisender, Lehrkörper und wohl auch mehr
chauffierende Eltern zu erwarten.)

4. Fanden im Vorfeld der Planungen zum Turnhallenneubau Gespräche mit dem
außerschulischen Hauptnutzer SV Felsenkeller hinsichtlich seiner
Nutzungsansprüche statt? In welcher Weise wurden diese (Geräteräume, minimales
zusätzl. Platzangebot zum Aufstellen von Zuschauerbänken) in die Planung
einbezogen? Entspricht es den Tatsachen, dass der geplante Neubau in seiner
Grundfläche gegenüber dem Bestandsbau noch weiter reduziert wird? Wenn ja,
aufgrund welcher Kriterien?
5. Inwieweit sind in Eigeninitiative Veränderungen an dem inzwischen noch stärker
versiegelten Außenbereich des Ausweichstandortes 126. GS möglich
(Rückbau/Umgestaltung Verkehrsgarten etc.) und welche
Vorbereitungen/Sanierungen sind für den Einzug der 39. Grundschule geplant?
6. Wird ein Schulbus vom jetzigen Schulstandort zum Ausweichstandort angeboten
werden und wann werden die Eltern dazu informiert?
Ich bitte darum, der Antwort den Bedarfsplan zur 39. GS anzufügen.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

