Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0370/15
Datum: 17. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im
Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung
Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)
Beschlussvorschlag:
Für das genannte Flurstück ist der Abgang aufgrund Verkauf einer Teilfläche von 5.988 m²
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Der
Verkaufserlös fließt direkt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu und ist als gesonderter
Ertrag auszuweisen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Projekt/PSP-Element:
70.205072.740.003
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
10.100.42.4.101
2015 - Ertrag aus Verkauf 148.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

237.227 EUR
148.000 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse 2010/2200

Begründung:
Ein privater Investor plant am Standort Magdeburger Straße die Errichtung einer bundesligatauglichen Ballsporthalle als Mehrzweckhalle „ElbFlorenzArena“ mit einer Zuschauerkapazität bis zu 3.000 Plätzen für Handball- und Basketballspiele, integrierter bundesligatauglicher Kegelbahn und sonstigen Nutzungen gemäß des beigefügten Betreiberkonzepts (Anlage 1 - vertraulich -).

...

3/4

Zur Errichtung dieser Mehrzweckhalle beabsichtigt der Investor neben den bereits von der
Deutschen Bahn erworbenen Grundstücken eine Teilfläche von ca. 5.988 m² (Größe kann
sich durch Vermessung noch ändern) vom Flurstück 405/5 (18.559 m²) der Gemarkung
Friedrichstadt von der Landeshauptstadt Dresden zu erwerben. Lage und Zuschnitt des
Grundstücks sind aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2) ersichtlich. Das gesamte Flurstück wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) von der Landeshauptstadt Dresden in das Sondervermögen übertragen und wird durch den EB Sportstätten
als Teilfläche des Gesamtobjekt Sportpark Ostra bewirtschaftet. Auf dem zum Verkauf stehenden Gelände befindet sich das Kegelbahngebäude mit bundesligatauglicher Kegelbahn,
Bowlingbahn (nicht nutzbar), Werkstatt und Lagerflächen sowie die komplette Medienverteilung für den Sportpark Ostra. Die zugehörigen Freiflächen werden als Hauptzugang zum
Stadion, Feuerwehrzufahrt, Zufahrt zur Steintribüne und Bauhof, Zufahrt und Feuerwehraufstellfläche für die Fechterhalle und als Parkflächen genutzt.
Der EB Sportstätten steht einem Verkauf der Flächen zur Errichtung einer Mehrzweckhalle
positiv gegenüber, da hiermit ein wesentlicher Bedarf hinsichtlich einer Spielstätte mit entsprechend großer Zuschauerkapazität gedeckt werden kann. Dies ist auch im Maßnahmekatalog der Sportentwicklungsplanung verankert.
Bedingung für den Verkauf ist jedoch, dass insbesondere die Belange des EB Sportstätten
(Anlage 3) berücksichtigt und im Kaufvertrag verankert werden. In den bisher durch das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden geführten Verhandlungen mit dem Investor
wurde neben weiteren beteiligten Ämtern auch der EB Sportstätten hinzugezogen und somit
aktiv beteiligt. Seitens des Investors wurde die Bereitschaft erklärt, die vom EB Sportstätten
geforderten notwendigen Bedingungen und Leistungen im Rahmen der Bauvorbereitung und
Bauführung auf eigene Kosten zu erbringen.
Hauptnutzer der Kegelanlage sind die Vereine:




Dresdner Sportverein 1910 e. V.
SV Johannstadt 90 e. V.
Postsportverein Dresden e. V.

Sie wurden über den beabsichtigten Verkauf des Geländes und den damit verbundenen Abriss des Kegelbahngebäudes informiert. Alternative Nutzungszeiten für die Bauzeit konnten
durch den EB Sportstätten gefunden werden und stehen auf städtischen und VereinsAnlagen zur Verfügung bzw. werden von privaten Dritten angemietet.
Kosteneinschätzung
Die Betreibung der bestehenden Kegelsportanlage durch den EB Sportstätten verursacht
jährlich Aufwendungen (einschl. Personal) in Höhe von 77.500 EUR. Dem gegenüber stehen
Erträge von 8.100 EUR aus Nutzungsentgelten der Vereine sowie 52.000 EUR aus Auffüllbeträgen der Sportförderung. Der Differenzbetrag zwischen Ertrag und Aufwendungen
(17.400 EUR) wird durch Zuschüsse zum Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden
an den EB Sportstätten teilweise ausgeglichen.
Ausgehend vom vorliegenden Betreiberkonzept kann der EB Sportstätten nach Errichtung
der Mehrzweckhalle sowohl Trainings- als auch Wettkampfzeiten für Vereine anmieten. Dabei wurde von einem angenommenen Preis (lt. Aussage des Investors) von 80 EUR/Stunde
für die Ballsporthalle und von ca. 13 EUR/Stunde für die Kegelbahnnutzung ausgegangen.
Bei einer Anmietung von ca. 51 Stunden/Woche für den HC Elbflorenz und 22 Stunden/Woche für die Dresden Titans benötigt der EB Sportstätten jährlich zusätzlichen einen
Betrag von ca.152.000 EUR zur Anmietung von Trainingszeiten für die Ballsportflächen und
ca. 62.300 EUR für die Nutzung der Kegelbahn (ca. 96 Stunden/Woche) im Rahmen der
...

4/4
Sportförderung. Weitere Kosten für den Wettkampfbetrieb werden auf ca. 20.000 EUR jährlich geschätzt. In vorbenannte Rechnung wurden dabei nur die Bedarfe einbezogen, wie sie
für die Hauptnutzer bestehen. Das Objekt bietet darüber hinaus weitere Kapazitäten auf den
an die Landeshauptstadt vermietungsfähigen Sportflächen. Diese könnten zukünftig durch
weitere Förderungsempfänger ausgefüllt werden, soweit diese die Fördervoraussetzungen
für die Drittanmietung nach Sportförderrichtlinie erfüllen. Die ermittelten Beträge sind langfristig nicht als abschließend zu betrachten, wobei der Umfang momentan nicht vorhersehbar
ist. Eine Förderung der nach Betreiberkonzept vorgesehenen weiteren Nutzungsmöglichkeiten (Vereinsräume, Bewegungs- bzw. Schwimmbecken, Sauna sowie Nutzungszeiten für
andere Sportarten sind derzeit aufgrund fehlender Preisvorstellungen nicht kalkulierbar und
auch durch die gültige Sportförderrichtlinie nicht abgedeckt. Bei einer Anmietung der Trainingszeiten durch den EB Sportstätten bleibt die Beteiligung der Vereine in der bisherigen
Höhe (in der Regel 8%) unverändert.
Nach gültiger Sportförderrichtlinie kann der EB Sportstätten Sportanlagen Dritter für Trainingszwecke anmieten, wenn für Vereine der Bedarf auf städtischen Anlagen nicht gedeckt
werden kann. Im vorliegenden Fall können die den Vereinen bisher zur Verfügung gestellten
Zeiten in den Sportanlagen Ballsporthalle EnergieVerbund Arena und Margon Arena sowie
Schulturnhallen durch Bedarfe anderer Vereine gedeckt werden. Somit entsteht für den EB
Sportstätten ein tatsächlicher Mehrbedarf an Sportfördermitteln in einer Größenordnung von
234.300 EUR bis 250.000 EUR jährlich. Die Kosteneinsparung durch Abriss des Kegelbahngebäudes (17.400 EUR) wirkt hier nicht wesentlich entgegen. Sie führt lediglich zu Senkung
der in den Wirtschaftsplänen auch zukünftig auszuweisenden Verluste.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Betreiberkonzept - vertraulich Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 - Belange des EB Sportstätten bei Grundstücksverkauf

Helma Orosz

