Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/005/2015)
am Montag, 9. März 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:37 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Marion Thater

Vertretung für Herrn Ralf Leidel

3/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Verwaltung:
Herr Böbst

61.3.3

Gäste:
H.-J. Faulstich
Matthias Evert
Peter Weckbrodt

Gartenfreunde Sommerland
Gartenfreunde Friedland
DNN

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 04. Ortsbeiratssitzung am 02.02.2015

2

Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

V0253/14
beratend

hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
3

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V0295/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen Ortsamtsleiter (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

A0022/15
beratend

5/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
04. Ortsbeiratssitzung am 02.02.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 19 anwesenden Ortsbeiräten/Ortsbeirätinnen bzw. Stellvertretern/Stellvertreterinnen die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung führt Herr Lämmerhirt aus, dass sich erst im Nachgang zur Einladung ergeben habe, dass die Information zur Umverlegung des Koitschgrabens noch eines weiteren
verwaltungsinternen Klärungsprozesses bedarf. Daher habe man diesen Punkt wieder gestrichen. Die Tagesordnung wird einschließlich der Änderung durch den Ortsbeirat bestätigt.
Bei der Niederschrift der letzten Sitzung bittet Frau Marth um Korrektur einer Zeitangabe: Das
Netzwerk „Prohlis ist bunt“ habe sich nicht erst im Sommer, sondern bereits im Frühjahr 2014
gegründet. Dem wird gefolgt, die Niederschrift wird einschließlich der Änderung bestätigt.
Die Unterschriften unter die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Herr Schneider und
Herr Munkelt.
Herr Leidel fehlt entschuldigt, er wird durch Frau Thater vertreten.

2

Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung
Stadtbahn 2020

V0253/14
beratend

hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Böbst vom Stadtplanungsamt und Frau Aurin vom zuständigen Büro Landschaftsarchitekten Rehwaldt. Das Thema der Umgestaltung des Wasaplatzes
sei bereits im Ortsbeirat behandelt worden, zuletzt habe es dazu am 02. Juli letzten Jahres
eine Einwohnerversammlung gegeben. U. a. seien auch Hinweise aus dieser Veranstaltung
in die jetzt vorliegenden Planungen eingeflossen.
Herr Böbst führt zu Beginn aus, dass der Wasaplatz bereits seit Langem auf Grund seines
schlechten Zustands ein Planungsschwerpunkt sei, die bevorstehende Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße hätte das Thema nochmals forciert. Er stellt anhand eines Lageplans den Geltungsbereich der Planungen vor, ein aktuelles Luftbild zeige, dass es derzeit
keine akzentuierte Platzgestaltung gebe. Dies solle durch die aktuellen Planungen verbessert
werden. Dabei beinhalte der Gestaltungsplan drei Schwerpunkte: den Teilbereich Wasaplatz
Ost, den Eingangsbereich Altstrehlen sowie den Teilbereich Wasaplatz West (Haltestellenbereich).
Teilbereich Wasaplatz Ost: Zentrales Anliegen sei die Gestaltung einer großen Platzfläche
(Markt- und Festplatzfläche) mit Außengastronomie (neben dem kürzlich sanierten Dreiseitenhof). Diese Fläche solle neben einem einheitlichen Plattenbelag zusätzlich mit Bäumen
optisch gefasst werden. Die vorhandene Stieleiche (König-Adolf-Eiche) solle stärker erlebbar
werden und eine prägende Funktion für den Platzraum einnehmen. Überfahrt und Anliegerstraße würden als Mischverkehrsfläche ausgebildet und als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Neben privaten Stellflächen würden künftig 20 öffentliche Parkplätze zur Verfügung stehen.

6/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Bereich Altstrehlen: Der Eingang zum alten Dorfkern und zur Kaitzbachaue sei derzeit nicht
erkennbar. Daher solle hier eine kleine Platzfläche entstehen, die gastronomisch genutzt
werden könne, aber auch anderweitige Verweilmöglichkeiten biete. Es sollen spezielle drehbare Bänke aufgestellt werden. Der ruhende Verkehr werde hier entlang der Straße Altstrehlen angeordnet.
Teilbereich Wasaplatz West (Haltestellenbereich): Hier handle es sich derzeit um ein besonders diffuses Platzgebilde ohne Begrenzung, es bestehe kein Platzcharakter. Die Planungen
zur Stadtbahntrasse 2020 sähen in diesem Bereich die Einordnung großer Haltestellenbereiche vor (behindertengerecht). Die Ausfahrt aus der August-Bebel-Straße werde dann jedoch
nicht mehr möglich sein (Wendemöglichkeit werde geschaffen), allerdings müssten Fahrradfahrer in diesem Bereich mit Einschränkungen leben (kein durchführender Radweg möglich).
Auf dem östlichen Haltestellenbereich werde ein Baumhain angelegt, dort werde auch die seit
langem geforderte öffentliche WC-Anlage installiert.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Böbst für die komplexe Vorstellung und bittet die Ortsbeiräte um
Rückfragen:
Herr Petersen: In den Unterlagen sei von einem Investitionsvolumen von ca. 900 TEUR die
Rede, ist die Finanzierung gesichert?
Herr Böbst: Die Vorlage sei Grundlage für weitere Planungen, erst müsse klar sein, ob die
Vorschläge von der Bürgerschaft angenommen werden und mit den Planungen der DVB konform sind. Das Stadtplanungsamt werde sich dafür stark machen, dass im Zuge der Arbeiten
zur Stadtbahn 2020 die Umgestaltung des Wasaplatzes mit realisiert werde.
Weiter möchte Herr Petersen wissen, ob die Planungen mit der Gestaltungskonzeption Altstrehlen abgestimmt seien? Was passiert mit den Grundstücken der ehemaligen Kleingärten
im Gebiet Altstrehlen? Was wird aus den Planungen zum Altenheim?
Herr Böbst: Da die Gebiete nicht voneinander getrennt betrachtet werden können, habe man
sich entschieden, die Gestaltungskonzeption Altstrehlen in Teilbereichen noch einmal neu zu
überdenken. Bei zwei Grundstücken der ehemaligen Kleingärten erfolge seines Wissens z.
Zt. der Ankauf durch das Liegenschaftsamt. Das geplante Pflegehotel sei eine rein private
Investition, derzeit könne nicht gesagt werden, wann es zu einer Realisierung kommt.
Herr Thater: Wie soll die Überfahrt vor dem Dreiseitenhof ausgebildet werden?
Frau Aurin. Derzeit sei sie im Bestand als klassische Straße ausgebaut, diese Funktion solle
auch erhalten bleiben, aber durch eine Umgestaltung leicht zurückgenommen werden (Plattenbelag + kleiner Flachbord).
Frau Adam: Können die Fahrradfahrer an der August-Bebel-Straße auf Grund der fehlenden
Weiterführung (Radweg) optisch abgebremst werden?
Herr Böbst: Es werde einen erkennbaren Belagwechsel geben (Bordschnur), die Verkehrsplaner würden noch an einer optimalen Lösung arbeiten, ein separater Radweg sei aber nicht
möglich.
Herr Schmidt: Wird es noch eine weitere Zufahrtsmöglichkeit zum Straßenstumpf hinter dem
Dreiseitenhof geben?
Herr Böbst: Nein, eine Einfahrt von der Oskarstraße in den Straßenstumpf sei nicht realisierbar. Geplant sei, den Straßenstumpf als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen (noch keine abschließende Klärung mit Straßenverkehrsbehörde).
Herr Ludwig: Er ist Anwohner und fährt ständig mit dem Rad über die August-Bebel-Straße,
die Situation dort sei jetzt schon schwierig. Er schlägt vor, Fahrradfahrer an der Apotheke
vorbei zu führen.
Herr Despang: Wann werden die Bauarbeiten beginnen, wann abgeschlossen sein?
Herr Böbst: Dies könne derzeit nicht gesagt werden und sei in erster Linie abhängig von der
Realisierung der Straßenbahnumverlegung in die Oskarstraße.

7/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Herr Gilke: Was spricht dagegen, die Fahrradfahrer an der August-Bebel-Straße ihr Rad
schieben zu lassen?
Dem widerspricht Herr Dr. Geier: Eine Lösung für die Radfahrer sollte trotz der langen Haltestellenbereiche unbedingt gefunden werden, unnötige Umleitungen für Radfahrer seien nicht
zielführend. Die Planungen seien sehr umfassend, wohl aber zu detailliert. Was haben diese
gekostet?
Herr Böbst: Die Planungskosten beliefen sich auf ca. 16 TEUR.
Herr Munkelt: Er nimmt Bezug auf die erwähnte Einwohnerversammlung, dort wurde eine
mobilitätsgerechte Pflasterung angemahnt. Er möchte dies in Erinnerung rufen.
Herr Böbst: Die üblichen Standards würden auch für den Wasaplatz gelten, man werde sich
den Materialien stellen, die für alle Mobiltät garantieren.
Herr Lämmerhirt: Die Einordnung des traditionellen Schwibbogens sei nicht erkennbar.
Herr Böbst: Dieser Punkt sei stadtplanerisch nicht betrachtet worden, spätestens in der Ausführungsplanung müssten entsprechende Medienanbindungen mit vorgesehen werden.
Herr Kubsch: Das Thema Fahrrad sei ein Knackpunkt der Planungen, der nicht durch ein
Verkehrsschild gelöst werden könne. Er plädiert ebenfalls für die Radführung an der Apotheke vorbei.
Frau Aurin: Der Umfang der Haltestellen stelle die kleinst mögliche Variante für die Bedarfe
der DVB dar. Auch gab es dazu intensive Abstimmungen mit der Behindertenbeauftragten.
Auf Grund der räumlichen Dichte sei die Einordnung eines Radweges nicht möglich. Auch ein
separater Radweg (Vorschlag Apotheke) müsse irgendwo angebunden werden, was nicht
möglich sei. Die erhöhten Bordkanten sollen den Platzcharakter unterstreichen und sichern.
An der Kreischaer Straße und in Richtung Wasastraße werde es aber Radwege geben. Der
Platz mache die Toleranz aller Verkehrsteilnehmer erforderlich. Dies sei auch an anderen
ähnlichen Plätzen in der Stadt so.
Herr Böbst: Zum Thema Radverkehr gebe es einen separaten Prüfauftrag, wenn das Ergebnis vorliegt, werde der Ortsbeirat informiert.
Herr Staudinger: Da die Wasastraße in Zukunft Straßenbahnfrei sei, könne doch eine Radführung über diese Straße einschl. der Gustav-Adolf-Straße erfolgen.
Herr Böbst: Er gibt zu bedenken, dass man nicht alles regeln könne, so sehr man sich das
wünscht. Eine für alle glückliche Lösung werde es sicher nicht geben.
Herr Ludwig: Wie sieht die Lösung für den Taxihalteplatz aus?
Herr Böbst: Dieser bleibt bestehen, müsse in Zukunft jedoch anders an- bzw. abgefahren
werden.
Da die Verweilqualität im Gebiet Altstrehlen an anderen Stellen höher sei, stellt Herr Ludwig
die geplanten Sitzmöglichkeiten an der Strehlener Spitze in Frage.
Herr Schneider: Die angesprochenen drehbaren Bänke seien Kosten-Nutzen-Seitig sicher
nicht die beste Lösung:
Frau Aurin: Bei dieser Variante (Klappbank) könne man weitere Bänke einsparen, das Modell
sei sehr robust und ist preiswerter als zwei sonst übliche Bänke.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt mehrheitlich für die gestalterische Begleitplanung zum Wasaplatz.

8/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

3

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V0295/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass der Wissenschaftsstandort den Ortsbeirat nun schon
einige Zeit begleite. Er bittet Herrn Böbst, für die neuen Ortsbeiräte kurz auf die Vorgeschichte einzugehen. Auch möchte er wissen, warum das Gebiet nunmehr in mehrere Teilbereiche
aufgegliedert wurde (B-Plan Nrn. 398.A bis C).
Herr Böbst führt aus, dass auf Grund wachsender Flächenbedarfe ansässiger Unternehmen
aus Wissenschaft und Forschung ein Rahmenplan Wissenschaftsstandort Dresden Ost erarbeitet worden sei, der den jetzigen Planungen zu Grunde liege. Das Gebiet an der Reicker
Straße sei nach dem Abriss von Wohnungen im Rahmen des Stadtumbaus Ost für eine solche Nutzung prädestiniert, zumal auf der anderen Seite der Bahnlinie (Winterbergstraße)
bereits Forschungseinrichtungen bestünden und weiter im Entstehen seien. Nach dem Beschluss zum Rahmenplan widme man sich nunmehr zunächst den am leichtesten zu entwickelnden Flächen, was die Aufgliederung erkläre. Der heutige Teilbereich lasse insgesamt
gesehen die geringsten Konflikte erwarten. Herr Böbst versichert, dass dennoch nicht das
Große und Ganze aus dem Auge verloren werde, gelte es doch, stadtplanerisch an dieser
Stelle große Herausforderungen zu bewältigen. Um einen Anschub für das Gebiet zu initiieren, sei das heutige Planungsgebiet ideal (da bereits voll erschlossen). Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan würden die planerischen Ziele ebenfalls bereits berücksichtigt. Ein
Luftbild mit dem Geltungsbereich des B-Plans zeige, dass es sich um eine unbebaute Fläche
handle (bis auf eine Kita und zwei kleinere Gebäude). Die anderen Teilpläne (B+C) seien
noch in der verwaltungsinternen Abstimmung.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Herr Schneider: Welche öffentlichen Belange stehen einer baulichen Entwicklung ohne Bebauungsplan entgegen?
Herr Böbst: Momentan bestehe für dieses Gebiet kein Baurecht (da Außenbereich). Mögliche
Einzelentscheidungen könnten hier nicht gewährleistet werden. Auch seien Untersuchungen
zu emissionsrechtlichen Belangen erforderlich.
Weiter fragt Herr Schneider, wann die Änderung im Flächennutzungsplan von Wohnungsbau
zu Wissenschaftsstandort erfolge?
Herr Böbst: Grundsätzlich sei es so, dass ein Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt werde. Sollten die B-Planungen schneller erfolgen, als die Änderung des Flächennutzungsplans, müsse man hier eine gesonderte Genehmigung bei der Aufsichtsbehörde
erwirken.
Herr Kubsch: Was wird aus den beiden Bestandsgebäuden im Plangebiet (Einzelhandel und
Einfamilienhaus)?
Herr Böbst: Der B-Plan verpflichtet nicht zum Bauen, biete aber meistens mehr Möglichkeiten
einer baulichen Entwicklung. Hier hoffe das Stadtplanungsamt auf positive Gespräche mit
den Eigentümern zur Aufwertung des Gebietes.
Herr Gilke: Wie effektiv kann man den Teilbereich 398.A ohne die anderen Teilbereiche nutzen?
Herr Böbst: Er räumt ein, dass eine Teilung großer planerischer Bereiche nicht unkritisch sei,
da sich im Nachhinein Probleme ergeben könnten. Sicher würden zu Beginn sog. solitäre
Bauten entstehen, für eine Übergangszeit sollte dies aber möglich sein.

9/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Herr Staudinger: Die Gegend müsse dringend entwickelt werden. Das ODC verliere immer
mehr Mieter, da Kunden fehlen. Wie sieht der Zeitplan der Realisierung aus?
Herr Böbst: Der Wissenschaftsstandort werde sicher zur Revitalisierung des ODC beitragen.
Zum Zeitplan führt er aus, dass die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen immer einer gewissen Sensibilität unterliege. Es gäbe Interessenten, konkrete Aussagen seien aber derzeit
nicht möglich. Im Idealfall könnten sich bereits im nächsten Jahr die ersten Kräne drehen.
Entscheidend sei, dass die frühzeitige Beteiligung im Sommer gute Ergebnisse bringe.
Herr Lämmerhirt: Im Haushaltsbeschluss habe der Stadtrat Mittel, die für den Wissenschaftsstandort vorgesehen waren, umverteilt. Welchen Einfluss habe dies auf den B-Plan?
Herr Böbst: Auf die eigentlichen Planungen habe die Mittelverschiebung keine Auswirkung.
Frau Marth: Bezugnehmend auf die beiliegende Beschlussausfertigung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau fragt sie an, ob der Ortsbeirat nicht generell bei Themen, die er
behandelt hat, entsprechende Beschlusskontrollen der Ausschüsse zur Verfügung gestellt
bekommen könnte?
Herr Böbst: Grundsätzlich sei es so, dass die Beschlusskontrollen nur an die Fraktionen ausgereicht werden.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Aufstellungsbeschluss wird seitens des Ortsbeirates einstimmig zugestimmt.
Anschließend fragt Herr Kubsch, wie weit die Planungen zu einer Einzelhandelsansiedlung
an der Dohnaer Straße (SZ-Bericht im Februar) sind?
Herr Böbst: Derzeit liefen dazu Gespräche, eine verbindliche Entscheidung zum Standort
gebe es jedoch nicht (auch keinen Bauantrag).
Zum Vorhaben „Baumarkt Bauhaus“ führt Herr Böbst aus, dass derzeit eine neue Vorlage für
die öffentliche Beteiligung ausgefertigt werde, der Investor halte weiterhin am Vorhaben fest.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Böbst für seine Ausführungen und sachkundigen Erläuterungen.
4

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr Lämmerhirt bittet den Stadtrat und Ortsbeirat Herrn Gilke um Vorstellung des Antrages
der Fraktion AfD.
Herr Gilke führt aus, dass Auslöser für den Antrag seiner Fraktion eine Antwort der Oberbürgermeisterin auf eine Anfrage der AfD war (im Wortlaut: „Beurteilt die Stadtverwaltung die
derzeit geltende Übergangswohnheimsatzung vor dem Hintergrund der stark gestiegenen
Anzahl der in Dresden unterzubringenden Asylbewerber und Flüchtlinge als ausreichend und
den aktuellen Anforderungen entsprechend?“). In der Antwort hieß es, dass die gegenwärtig
geltende Satzung aus dem Jahr 2007 nicht mehr allen Anforderungen gerecht werde und das
Reglungswerk nicht mehr in allen Punkten den Erfordernissen entspräche. Die AfD fordere
daher, dass entweder die bestehende Satzung erweitert oder eine neue Satzung geschaffen
werde, damit klar geregelt wird, wie Unterkünfte und deren Umfeld in Zukunft aussehen müssen. Neben Kostenersparnissen verspreche man sich davon eine breitere Akzeptanz in der
Bevölkerung, auch solle evtl. Geschäftemachern das Handwerk gelegt werden.
In der Antwort der Verwaltung führt Herr Lämmerhirt gleich zu Beginn aus, dass bereits seit
Herbst letzten Jahres an einer neuen Satzung gearbeitet werde. Diese stehe unmittelbar vor

10/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

der Einbringung in den Geschäftsgang, sie werde morgen in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beraten. Noch diesen Monat werde die Satzung im Ältestenrat behandelt,
weitere Ausschüsse folgten zeitnah. Als Letzter werde der Stadtrat die Satzung beschließen
(voraussichtlich Ende Mai). Punkt 4. des Antrages (Einbeziehung Dresdner Bürger in die Entscheidungsfindung) werde jedoch nicht umgesetzt werden können, da es sich um eine
Pflichtaufgabe mit unbeschränkten Weisungsrecht handle und es somit seitens der Verwaltung keinen Gestaltungsspielraum gäbe. Demzufolge sei auch gem. Sächsischer Gemeindeordnung keine Behandlung der Satzung im Ortsbeirat möglich, dies bleibe den Fachausschüssen vorbehalten. Herr Lämmerhirt bittet um Verständnis, dass er Details der neuen Satzung heute noch nicht vorstellen könne.
Herr Staudinger: Wenn der Ortsbeirat bei neuen Satzungen nicht angehört wird, sind auch
Änderungen zu bestehenden Satzungen nicht von diesem zu beraten. Wie kam es dann
überhaupt zur Festlegung, dass der Antrag der AfD in den Ortsbeiräten zu behandeln ist?
Dies lasse ja vermuten, dass der Ortsbeirat dennoch beteiligt werden müsse.
Herr Lämmerhirt: Die Aufforderung an die Verwaltung, eine neue Satzung zu erstellen, sei
etwas anderes, als inhaltlich darüber zu beraten. Fakt sei, dass dem Wunsch der AfD unter
Punkt 4., welcher u. a. auf die Beteiligung der Ortsbeiräte abziele, nicht Rechnung getragen
werden könne.
Herr Stein: Dass die Satzung dringend überarbeitet werden muss, sei unstrittig. Die Verhältnisse heute seien mit 2007 nicht vergleichbar. Er wünscht sich, dass die Verwaltung mehr
über das aufklärt, was auf uns durch die weltpolitische Entwicklung noch zukommt.
Frau Marth: Sie könne keinen Zusammenhang der Ausführungen von Herrn Stein mit dem
Anliegen der Satzung herstellen. Die heutige Aussage der Verwaltung zeige, dass der Antrag
gegenstandslos sei. Ihre Fraktion werde den Antrag daher ablehnen.
Herr Gilke: Er kann die Ablehnung mit dem Verweis auf eine rein hoheitliche Aufgabe so nicht
bestätigen, was die Anmietung von Wohnungen betrifft, handle es sich durchaus um Dresdner Belange. Im Übrigen, solange keine neue Satzung vorliege, gebe es für seine Fraktion
eine solche auch nicht. Er sehe daher den Antrag als Hebel, um der Verwaltung weiter Druck
zu machen.
Herr Hilbig: Er gibt zu bedenken, dass, würde der Ortsbeirat jetzt über den Antrag beschließen, sich nichts an den Tatsachen ändern würde. Er sehe auch keine Notwendigkeit für einen Hebel.
Herr Lämmerhirt: Die Verwaltung habe den Handlungsbedarf erkannt, spätestens mit dem
großen Zustrom von Asylbewerbern. Er versichert, dass die Überarbeitung der Satzung
komme. Ob inhaltlich alles so umgesetzt werde, wie von der AfD gefordert, könne er nicht
sagen.
Herr Staudinger stellt zwei Änderungsanträge:
1. Punkt 4. des Antrags ist ersatzlos zu streichen.
2. Die Abstimmung über die anderen drei Punkte ist auf die nächste Sitzung zu verschieben, da dann der neue Entwurf der Satzung vorliegt bzw. sich im Geschäftsgang befindet.
Frau Günther stellt einen Ersetzungsantrag:
Es wird beantragt, den Antrag der Fraktion AfD als erledigt zu erklären und nicht darüber abzustimmen, da der Ortsamtsleiter glaubhaft versichert hat, dass die Verwaltung
bereits einen überarbeiteten Satzungsentwurf vorgelegt hat, der nach der nächsten
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in den Geschäftsgang gehen wird.

11/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Gilke, zu den Anträgen Stellung zu nehmen. Dieser widerspricht
dem Antrag von Frau Günther und verweist nochmals darauf, dass nicht Konkretes vorliege.
Auch bittet er den Ortsbeirat, heute über den Antrag in seiner Gesamtheit zu entscheiden.
Da der Antrag von Frau Günther der Gewichtigere ist, lässt Herr Lämmerhirt zunächst über
diesen abstimmen:
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag:
Nichtbefassung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 2
Der Ersatzantrag wird mehrheitlich angenommen.
Erläuterung: In der Beschlussausfertigung wird die Entscheidung somit trotz Behandlung des
Antrags im Ortsbeirat als Nichtbefassung gewertet.
Abstimmungen über die Anträge von Herrn Staudinger bzw. über den gesamten Antrag entfallen somit.
Herr Thater bittet abschließend, dem Ortsbeirat den Entwurf der neuen Satzung nach Freigabe zur Kenntnis zu geben.
Anmerkung nach Sitzungsende: Die Vorlage V0100/14 „Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)“ wurde am 10.03.2015 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigt und
befindet sich im Geschäftsgang.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Golbing: Er habe gehört, dass es zum künftigen Gewerbegebiet Kauscha eine Petition
gebe?
Herr Lämmerhirt bestätigt dies, allerdings sei die Petition eher ein Fragenkatalog zum Vorhaben. Eine vorbereitete Antwort zu diesen Fragen liege bereits vor. Er werde auf den Petitionsausschuss zugehen und empfehlen, Ende April eine Anwohnerversammlung durchzuführen, in der die unmittelbaren Anwohner zum Bauvorhaben informiert werden. Bis dahin lägen
alle Abstimmungen des Vorhabenträgers mit den zuständigen Fachämtern vor und es könne
auch einen Zeitschiene genannt werden. Die DVB AG habe mittlerweile Bereitschaft zu einer
Buslinie bis Kauscha signalisiert, hier werde es Ende März eine Beratung mit dem Projektleiter, Herrn Dr. Großer, geben. Der Ortsbeirat werde über den weiteren Verlauf informiert.
Herr Gilke: Wie ist der Sachstand zum künftigen Gymnasium Prohlis?
Herr Lämmerhirt: Zu den Anmeldezahlen könne noch nichts gesagt werden. In der nächsten
Woche werde es bei der Bildungsagentur Gespräche auf Fachebene geben, bei der die Anmeldezahlen aller Dresdner Gymnasien auf den Tisch kommen und bewertet werden. Des
Weiteren wird es ein Gespräch der Bildungsagentur mit dem Leiter des Schulverwaltungsamtes geben. Sobald belastbare (mit der Bildungsagentur abgesprochene) Aussagen vorliegen,
wird der Ortsbeirat informiert.
Herr Staudinger: Die Straßenrandbepflanzung an der Kepplerstraße vermüllt immer mehr, die
Anlage werde bereits längere Zeit nicht mehr gepflegt.
Herr Lämmerhirt: Nach Feststellung der Zuständigkeit werden wir um Säuberung bitten.
Herr Stein: Das Umfeld vom Jugendhaus Game sei stark verschmutzt.

12/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Herr Lämmerhirt: Die Flächen würden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bewirtschaftet und seien getrennt von der Betreibung des Jugendhauses zu sehen.
Herr Dr. Geier: Er bedankt sich, dass ein Mitarbeiter des Umweltamtes die Deponie Gückelsberg angeschaut habe und bittet um Information über die Ergebnisse.
Die Dohnaer Straße sei ab Dynamo-Tankstelle am Straßenrand wieder stark vermüllt.
Herr Lämmerhirt: Unser Gemeindearbeiter sei erst kürzlich vor Ort gewesen und habe vier
Säcke Müll eingesammelt. An dieser Stelle werde leider die Gedankenlosigkeit einiger Autofahrer deutlich, die einfach ihren Abfall aus dem Autofenster entsorgen.
Herr Thater: Wie ist der Sachstand zur OB-Anfrage des Ortsbeirates bezüglich des Kinderund Jugendhauses Pixel?
Herr Lämmerhirt: Leider liege noch keine Antwort vor.
Weiterhin möchte Herr Thater wissen, auf welche Rechtsgrundlage sich der Quartiersbeirat
gründe? Gibt es eine Satzung bzw. Geschäftsordnung, wie sind Wahlen geregelt? Bei der
letzten Wahl habe es seines Wissens Unregelmäßigkeiten gegeben.
Herr Lämmerhirt: Aufgabe des Quartierbeirates sei es, die Mittel der Quartiersmanagerin gerecht zu verteilen (10 TEUR/Jahr). Vorschläge zu den Mitgliedern des Quartiersbeirates mache das Quartiersmanagement. Die aufgetretenen Fragen zur letzten Wahl seien dem Ortsamt bekannt. Das Wahlergebnis sei nach außen zunächst unverständig, jedoch nicht zu beanstanden.
Herr Thater bittet um Zuarbeit der rechtlichen Grundlagen.
Herr Munkelt: In der Zeitung konnte man lesen, dass die Stadt eine Aufstellung sanierungsbedürftiger Straßen erstellt habe.
Herr Lämmerhirt: Dies sei ihm nicht bekannt. In der nächsten Sitzung des Ortsbeirates werde
der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Herr Prof. Koettnitz, anwesend sein. Herr
Lämmerhirt bittet im Vorfeld der Sitzung um nähere Angaben.
Frau Günther: Wann passiert endlich etwas auf der großen Brachfläche an der Reicker Straße (Nähe Haltestelle Hülßestraße)?
Herr Lämmerhirt: Das Christliche Sozialwerk (CSW) möchte die Fläche weiterhin entwickeln,
derzeit seien Abstimmungen mit dem angrenzenden Gewerbegebiet zum Emissionsschutz
erforderlich.
Herr Petersen: Was gibt es Neues beim B-Plan Nr. 31, Wilhelm-Franke-Straße?
Herr Lämmerhirt: Ein naturschutzrechtliches Gutachten liege seit Ende letzten Jahres vor und
werde jetzt bewertet bzw. dessen Umsetzung mit den Eigentümern beraten.
Frau Marth: Sie macht auf eine Frühjahrsputzaktion der SPD mit der IG Wasaplatz am 28.
März in Strehlen aufmerksam. Weiterhin dankt sie, dass der Bildungsbericht im April im Ortsbeirat vorgestellt wird.
Zum KJH Pixel kann sie so viel sagen, dass lt. ihrer Info aus einem Gespräch mit dem Leiter
der Einrichtung das Vorhaben (Neubau) auf einem guten Weg sei.
6

Informationen Ortsamtsleiter (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Wie immer weist Herr Lämmerhirt auf die ausgeteilten Prohliser Nachrichten hin.
Der Weisung der Oberbürgermeisterin entsprechend, benennt er wieder aktuelle Zahlen zur
Unterbringung von Asylbewerbern im Ortsamtsgebiet. Im letzten Monat seien keine weiteren
Gewährleistungswohnungen dazu gekommen. Derzeit seien 301 Asylsuchende untergebracht. Bis Ende Februar seien Prohlis 37 Personen neu zugewiesen worden.

13/13
ö NS OBR Pro/005/2015 9. März 2015

Zwischenfrage Herr Despang: Wird kontrolliert, wie viele Personen tatsächlich in den Wohnungen leben?
Herr Lämmerhirt: Dies werde regelmäßig durch das Sozialamt kontrolliert.
Weiter führt Herr Lämmerhirt aus, dass es zum künftigen Standort Heidenaer Straße keinen
neuen Sachstand gebe, bei der Lockwitztalstraße werde derzeit Baufreiheit geschaffen, eine
Baugenehmigung liege jedoch noch nicht vor.
Herr Munkelt äußert in diesem Zusammenhang Zweifel, ob alle Maßnahmen, die derzeit auf
der Lockwitztalstraße stattfinden (z. B. Baumfällungen) wirklich erforderlich seien.
Herr Lämmerhirt geht auf die sehr hohen Zuweisungen an Flüchtlingen ein, die der Freistaat
Sachsen im Januar und Februar bewältigen musste, dies habe auch einen Anstieg der Asylbewerber in Dresden zur Folge. Die Prognose gehe aktuell von maximal 2630 Personen im
Jahr 2015 aus (ursprünglich minimal 1677). Derzeit seien die Zahlen aber wieder leicht im
Sinken.
Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge im Ortsamtsgebiet seien in Vorbereitung, in Leuben laufe diese Art der Betreuung bereits sehr erfolgreich (z. B. Pflegemaßnahmen im Landschaftsschutzgebiet). Die Zusammenarbeit dabei erfolge mit der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. Bisher sei eine positive Zustimmung bei der Bevölkerung festzustellen.
Frau Marth kann aus dem Jugendhilfeausschuss berichten, dass Zuschüsse für Träger, die
sich um Asylsuchende kümmern, erhöht würden.
Abschließend zu diesem Thema führt Herr Lämmerhirt aus, dass der Beschluss des Stadtrates, den Betreuungsschlüssel auf 1:100 zu verbessern, Ende März umgesetzt sei. Die freien
Träger stellten derzeit die nötigen Mitarbeiter ein, auch werde es eine regionale Stelle für die
Koordinierung aller Asylbelange geben, in Prohlis übernehme diese Aufgabe neben der AWO
die Caritas.
Herr Lämmerhirt bittet alle Ortsbeiräte um Beteiligung bei der Aktion „Sauber ist schöner“ und
dankt für die konstruktive Zusammenarbeit in der heutigen Sitzung.
Die Sitzung endet 19.37 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Peter Munkelt
OBR-Mitglied

Denny Schneider
OBR-Mitglied

