Anfrage Nr.: AF0381/15
Datum: 16.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Niederwaldplatz 8a
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
in meiner Eigenschaft als Stadtrat wurde ich von Bürgern aus Blasewitz zu einem geplanten
Neubau auf dem Grundstück Niederwaldplatz 8a der Fa. Treuwobau angesprochen.
Fragen:
Die vorliegende Baugenehmigung soll auf § 34 BauGB beruhen.
Ist das der Fall?
Wenn § 34 BauGB zur Anwendung kommt, ist innerhalb der im Zusammenhang bebauten
Ortsteile ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung,
der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt.
Mit welcher Begründung ist das im vorliegenden Fall gegeben?
Ist es zutreffend, dass eine Sonderfällgenehmigung erteilt wurde?
Wenn ja, mit welcher Begründung?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

