LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

A0835/14

Gegenstand:

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von
Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB
auf konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes
von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des
Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
zu leisten.

2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens
zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor
insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen
das Thema „Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öf
fentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.

3. sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit
dem Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Be
stand als auch im Neubau - auf den Weg zu bringen und zu tätigen.

Dresden,

1 2. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

