Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0370/15
Datum: 17. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im
Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung
Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)
Beschlussvorschlag:
Für das genannte Flurstück ist der Abgang aufgrund Verkauf einer Teilfläche von 5.988 m²
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Der
Verkaufserlös fließt direkt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu und ist als gesonderter
Ertrag auszuweisen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Projekt/PSP-Element:
70.205072.740.003
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
10.100.42.4.101
2015 - Ertrag aus Verkauf 148.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

237.227 EUR
148.000 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse 2010/2200

Begründung:
Ein privater Investor plant am Standort Magdeburger Straße die Errichtung einer bundesligatauglichen Ballsporthalle als Mehrzweckhalle „ElbFlorenzArena“ mit einer Zuschauerkapazität bis zu 3.000 Plätzen für Handball- und Basketballspiele, integrierter bundesligatauglicher
Kegelbahn und sonstigen Nutzungen gemäß des beigefügten Betreiberkonzepts (Anlage 1 vertraulich -).

...

3/4

Zur Errichtung dieser Mehrzweckhalle beabsichtigt der Investor neben den bereits von der
Deutschen Bahn erworbenen Grundstücken eine Teilfläche von ca. 5.988 m² (Größe kann
sich durch Vermessung noch ändern) vom Flurstück 405/5 (18.559 m²) der Gemarkung
Friedrichstadt von der Landeshauptstadt Dresden zu erwerben. Lage und Zuschnitt des
Grundstücks sind aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2) ersichtlich. Das gesamte Flurstück wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) von der Landeshauptstadt Dresden in das Sondervermögen übertragen und wird durch den EB Sportstätten
als Teilfläche des Gesamtobjekt Sportpark Ostra bewirtschaftet. Auf dem zum Verkauf stehenden Gelände befindet sich das Kegelbahngebäude mit bundesligatauglicher Kegelbahn,
Bowlingbahn (nicht nutzbar), Werkstatt und Lagerflächen sowie die komplette Medienverteilung für den Sportpark Ostra. Die zugehörigen Freiflächen werden als Hauptzugang zum
Stadion, Feuerwehrzufahrt, Zufahrt zur Steintribüne und Bauhof, Zufahrt und Feuerwehraufstellfläche für die Fechterhalle und als Parkflächen genutzt.
Der EB Sportstätten steht einem Verkauf der Flächen zur Errichtung einer Mehrzweckhalle
positiv gegenüber, da hiermit ein wesentlicher Bedarf hinsichtlich einer Spielstätte mit entsprechend großer Zuschauerkapazität gedeckt werden kann. Dies ist auch im
Maßnahmekatalog der Sportentwicklungsplanung verankert.
Bedingung für den Verkauf ist jedoch, dass insbesondere die Belange des EB Sportstätten
(Anlage 3) berücksichtigt und im Kaufvertrag verankert werden. In den bisher durch das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden geführten Verhandlungen mit dem Investor
wurde neben weiteren beteiligten Ämtern auch der EB Sportstätten hinzugezogen und somit
aktiv beteiligt. Seitens des Investors wurde die Bereitschaft erklärt, die vom EB Sportstätten
geforderten notwendigen Bedingungen und Leistungen im Rahmen der Bauvorbereitung und
Bauführung auf eigene Kosten zu erbringen.
Hauptnutzer der Kegelanlage sind die Vereine:
•
•
•

Dresdner Sportverein 1910 e. V.
SV Johannstadt 90 e. V.
Postsportverein Dresden e. V.

Sie wurden über den beabsichtigten Verkauf des Geländes und den damit verbundenen Abriss des Kegelbahngebäudes informiert. Alternative Nutzungszeiten für die Bauzeit konnten
durch den EB Sportstätten gefunden werden und stehen auf städtischen und VereinsAnlagen zur Verfügung bzw. werden von privaten Dritten angemietet.
Kosteneinschätzung
Die Betreibung der bestehenden Kegelsportanlage durch den EB Sportstätten verursacht
jährlich Aufwendungen (einschl. Personal) in Höhe von 77.500 EUR. Dem gegenüber stehen
Erträge von 8.100 EUR aus Nutzungsentgelten der Vereine sowie 52.000 EUR aus Auffüllbeträgen der Sportförderung. Der Differenzbetrag zwischen Ertrag und Aufwendungen
(17.400 EUR) wird durch Zuschüsse zum Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden
an den EB Sportstätten teilweise ausgeglichen.
Ausgehend vom vorliegenden Betreiberkonzept kann der EB Sportstätten nach Errichtung
der Mehrzweckhalle sowohl Trainings- als auch Wettkampfzeiten für Vereine anmieten. Dabei wurde von einem angenommenen Preis (lt. Aussage des Investors) von 80 EUR/Stunde
für die Ballsporthalle und von ca. 13 EUR/Stunde für die Kegelbahnnutzung ausgegangen.
Bei einer Anmietung von ca. 51 Stunden/Woche für den HC Elbflorenz und 22 Stunden/Woche für die Dresden Titans benötigt der EB Sportstätten jährlich zusätzlichen einen
Betrag von ca.152.000 EUR zur Anmietung von Trainingszeiten für die Ballsportflächen und
ca. 62.300 EUR für die Nutzung der Kegelbahn (ca. 96 Stunden/Woche) im Rahmen der
...

4/4
Sportförderung. Weitere Kosten für den Wettkampfbetrieb werden auf ca. 20.000 EUR jährlich geschätzt. In vorbenannte Rechnung wurden dabei nur die Bedarfe einbezogen, wie sie
für die Hauptnutzer bestehen. Das Objekt bietet darüber hinaus weitere Kapazitäten auf den
an die Landeshauptstadt vermietungsfähigen Sportflächen. Diese könnten zukünftig durch
weitere Förderungsempfänger ausgefüllt werden, soweit diese die Fördervoraussetzungen
für die Drittanmietung nach Sportförderrichtlinie erfüllen. Die ermittelten Beträge sind langfristig nicht als abschließend zu betrachten, wobei der Umfang momentan nicht vorhersehbar
ist. Eine Förderung der nach Betreiberkonzept vorgesehenen weiteren Nutzungsmöglichkeiten (Vereinsräume, Bewegungs- bzw. Schwimmbecken, Sauna sowie Nutzungszeiten für
andere Sportarten sind derzeit aufgrund fehlender Preisvorstellungen nicht kalkulierbar und
auch durch die gültige Sportförderrichtlinie nicht abgedeckt. Bei einer Anmietung der Trainingszeiten durch den EB Sportstätten bleibt die Beteiligung der Vereine in der bisherigen
Höhe (in der Regel 8%) unverändert.
Nach gültiger Sportförderrichtlinie kann der EB Sportstätten Sportanlagen Dritter für Trainingszwecke anmieten, wenn für Vereine der Bedarf auf städtischen Anlagen nicht gedeckt
werden kann. Im vorliegenden Fall können die den Vereinen bisher zur Verfügung gestellten
Zeiten in den Sportanlagen Ballsporthalle EnergieVerbund Arena und Margon Arena sowie
Schulturnhallen durch Bedarfe anderer Vereine gedeckt werden. Somit entsteht für den EB
Sportstätten ein tatsächlicher Mehrbedarf an Sportfördermitteln in einer Größenordnung von
234.300 EUR bis 250.000 EUR jährlich. Die Kosteneinsparung durch Abriss des Kegelbahngebäudes (17.400 EUR) wirkt hier nicht wesentlich entgegen. Sie führt lediglich zu Senkung
der in den Wirtschaftsplänen auch zukünftig auszuweisenden Verluste.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Betreiberkonzept - vertraulich Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 - Belange des EB Sportstätten bei Grundstücksverkauf

Helma Orosz

Anlage 2

+114m

All
ee

405/5

+114m

Pie
sc

HEINZ-STEYER-STADION

+114m
+115m
+116m
+115m
+114m

LAGER

he
ne
r

+113m
+112m

549

+109m

+110m

+112m

BETRIEBSHOF

234/3

+109m

3.0

0

Ost

+112m

ra-U

fer

FECHTEN
+113m
22 STP

+114m

397/7
+111m

37 STP

+110m

397/8

+109m

551

+111m

+110m

+111m

+109m

+113m

ElbFlorenzArena

394/7

ca. 60 STP

554/2

394/6

3053/12
3053/2

+110m

394/5
+116m
+114m
+113m
+112m

ße

bu

rge

rS

tzs
tra

de

eri

ag

+111m

+110m

tra

We
iß

M

552/1

ße

YENIDZE

+111m

PARKHAUS

ARCHIprocess Fest Michel Architekten

Lageplan | M 1:1.000
Vorentwurfskonzept ElbFlorenzArena Vorzugsvariante „Solitär“ 13. Januar 2015

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Kaufmännischer Bereich

GZ:

152

Bearbeiter: Herr Pötschke, Herr
Seidel, Herr Broll,
Frau Brauer
Tel.:
4881606
Sitz:
Freiberger Str. 31, Zi. 114
Datum:

19.12.2014

Grundstücksverkauf T. v. Flurstück 405/5 Friedrichstadt,
Bauprojekt: Elbflorenz-Arena
Belange des EB Sportstätten (EB S)
Technische Belange
Die Betrachtung erfolgt auf Basis der am 27.11.2014 übergebenen Grenzpläne in den
Varianten 1 (klein) und 3 (groß) mit Stand jeweils 24.11.2014. Für die Neukonzeption des
Stadions liegt derzeit noch keine ausreichend aussagekräftige Planung vor, so dass hierzu in
der Abgrenzung lediglich Annahmen getroffen werden müssen.
1. Grundstückszuschnitt (neu)
Die Variante 3 erzeugt sowohl zur Fechterhalle als auch zum Stadion zu geringe Abstände,
die aufgrund der dann deutlich reduzierten möglichen Verkehrsflächen erhebliche
Einschränkungen in der Nutzung erwarten lassen. Dem kann nicht zugestimmt werden.
Die Variante 1 wäre mit zu erwartenden geringeren Einschränkungen für den Betrieb von
Stadion und Fechterhalle unter bestimmten Auflagen eventuell möglich.
Aus Sicht des EBS wäre wenn möglich ein Grundstückszuschnitt wünschenswert, der die
entsprechenden Seitenränder zu Stadion und Fechterhalle um ca. 3 m einrückt, um
Einschränkungen weitestgehend zu vermeiden.
2. Feuerwehrzufahrt
Derzeit liegt die Feuerwehrzufahrt bzw. -umfahrt für das Stadion und für die Fechterhalle auf
dem zu veräußernden Grundstück.
Die Feuerwehrzufahrt und -umfahrt muss entsprechend der
Baugenehmigung/Nutzungsbestimmungen für das Stadion zu jederzeit gewährleistet sein.
Ein entsprechend dauerhaftes Wegerecht wäre als Lösung denkbar. Jedoch sowohl im
dauerhaften Betrieb der neuen Halle als auch insbesondere während der Bauzeit scheint das
immerwährende Freihalten eines entsprechend breiten Weges mit Anschluss an das
Gelände des EBS nicht realistisch umsetzbar. Diese Lösung wäre abzulehnen.
Vor dem Hintergrund der Dauerhaftigkeit muss eine unabhängige Lösung für die
Feuerwehrzufahrt angestrebt werden.
Diese wäre auf dem verbleibenden Grundstück des EBS möglich unter folgenden
Voraussetzungen:

Anlage 3







Abbruch der Gebäude (Lagerhalle, Kasse, ggf. Trafo)
Rodung der vorhandenen Bäume, ggf. behördlich angeordneter Ausgleich
Umverlegung Gedenkstätte
Herstellen einer Fahrbahn als Feuerwehrzufahrt als ausreichend dauerhaftes
Provisorium
Herstellen eines ausreichend dauerhaften Provisoriums für den Kassenbereich

Kosten: noch nicht ermittelt.
3. Feuerwehraufstellfläche Fechterhalle
Die notwendige Aufstellfläche für die Feuerwehr vor der Fechterhalle wäre in keiner der
Varianten gegeben.
Gegebenenfalls könnte die Grundstücksgrenze um ca. 3 m verschoben werden (vom
Fechtergebäude weg). (Vorzugsvariante EBS)
Alternativ könnte das Hochbeet vor dem Gebäude Fechterhalle abgerissen, die
Lichtschächte neu angebunden und eine Stellfläche neu geschaffen werden.
Alternativ wäre hierfür eine Stellfläche für die Feuerwehr auf dem zu veräußernden
Grundstück (inkl. Wegerecht) dauerhaft freizuhalten.
Kosten: noch nicht ermittelt
4. Zufahrt Steintribüne/Fechterhalle/Bauhof
Derzeit laufen die Zufahrten für Steintribüne, Fechterhalle und Bauhof über das zu
veräußernden Grundstück. Die Zufahrtsmöglichkeiten wären dauerhaft sicherzustellen.
Dazu könnte entsprechend Punkt 2 mit der Feuerwehrzufahrt eine dauerhafte
Zufahrtsmöglichkeit auf eigenem Grund geschaffen werden. (Vorzugsvariante EBS)
Dies wäre evtl. alternativ auch über ein dauerhaftes und uneingeschränktes Wegerecht über
das zu veräußernden Grundstück inkl. notwendigem direkten Anschluss der Wege an das
Grundstück EBS möglich.
In jedem Fall wäre zusätzlich eine Zufahrtsmöglichkeit parallel zum Fechtergebäude zur
Magdeburger Straße, z. B. als Wegerecht, wünschenswert.
Kosten: noch nicht ermittelt
5. Parkflächen
Mit der Veräußerung des Grundstücks gingen in jedem Fall vorhandene Stellplätze für den
Betrieb von Fechterhalle und Steintribüne verloren.
Diese müssten auf dem Restgrundstück des EBS neu geschaffen werden.
Kosten: noch nicht ermittelt
6. Lagerflächen/Werkstatt
Im abzureißenden Kegelgebäude sind ca. 30 m² Werkstatt und ca. 150 m² Lagerfläche für
die Betreibung des Sportparks Ostra untergebracht. Für diese ist auf dem Grundstück des

Anlage 3

EBS dauerhaft Ersatz zu schaffen. Die Lagerfläche könnte entsprechend den heutigen
Erfordernissen auf ca. 50 m² reduziert werden. Für den eventuell notwendigen Abriss der
Lagerhalle wäre zumindest temporär Ersatz zu schaffen.
Kosten: noch nicht ermittelt
7. Sportflächen Kegeln/Bowling
Im abzureißenden Kegelgebäude ist eine bundesligataugliche Kegelanlage mit Sanitär-,
Umkleide- und Vereinsräumen vorhanden.
Hier ist Ersatz zu schaffen und dauerhaft für die Dresdner Sportvereine zu sichern. Während
der Bauphase ist der störungsfreie Spielbetrieb für den Verein ohne Mehrkosten für den EBS
sicherzustellen.
Im abzureißenden Gebäude ist ebenfalls eine Bowlinganlage enthalten, die derzeit nicht in
Nutzung ist, dem EBS und den Vereinen dauerhaft entfällt.
8. Verknüpfungen Fechterhalle/Kegelhalle auflösen
In der Kegelhalle befindet sich die Brauchwassererwärmung für die Fechterhalle. Diese wäre
dauerhaft umzuverlegen in die Fechterhalle.
Kosten: ca. 22.500,00 € netto
Fechterhalle und Kegelhalle sind über einen Verbindungsbau verbunden. Dieser müsste
zurückgebaut und die Schnittstelle am Fechtergebäude dauerhaft fachgerecht verschlossen
werden.
Kosten: noch nicht ermittelt
Das Abwasser der Kegelhalle wird auf das Grundstück der Fechterhalle geführt. Die Leitung
ist fachgerecht außer Betrieb zu nehmen und zurückzubauen.
Kosten: noch nicht ermittelt
9. Fernwärmebetrieb
In der Kegelhalle befindet sich die Fernwärmestation für die Versorgung des gesamten Ostra
Sportpark. Entgegen ursprünglichen Überlegungen ist eine Integration der Anlage in eine
neue Mehrzweckhalle nicht anzustreben, da sowohl der ständige Zugriff durch den EBS als
auch die Versorgung des Sportparks mit Fernwärme während der Bauzeit dauerhaft
sichergestellt werden muss.
Die Fernwärmestation muss auf dem Grundstück des EBS installiert werden. Vorstellbar
wäre dies neben der Fechterhalle. Hierzu wäre neben der Neuanbindung der Verteilleitungen
und der zentralen Zuleitung auch der Neuanschluss des Fechtergebäudes umzusetzen,
welches derzeit von der Kegelhalle direkt mit Fernwärme versorgt wird.
Die Fernwärmeleitungen im Baufeld sollten bei den notwendigen Arbeiten dauerhaft auf das
Grundstück des EBS verlegt werden.
Kosten insgesamt: ca. 112.000,00 € netto

Anlage 3

10. Stromnetz
Die Anbindung der Fechterhalle erfolgt direkt über die Kegelhalle. Hier wäre eine direkte
Versorgungsmöglichkeit aus dem Netz zu schaffen. Die Wegebeleuchtung wäre
anzupassen. Die vielfach im Baufeld kreuzenden Elt-Leitungen sind dauerhaft in das
Grundstück des EBS zu verlegen. Ggf. könnten gemeinsame Leitungsgräben mit Fernwärme
genutzt werden. Der Trafo wäre zu verlegen bzw. in entsprechend kleineren Dimensionen
auf zwei Standorte aufzuteilen.
Kosten (ohne Tiefbau, ohne Wegebeleuchtung): ca. 22.500,00 €
11. Kommunikationsnetz
In der Kegelhalle befindet sich der Anschlusspunkt für die zentrale Zeiterfassung der
Mitarbeiter des EBS im Sportpark Ostra (EVA, Bauhof). Dieser wäre inklusive der
entsprechenden Leitungen in die Fechterhalle zu verlegen.
Auf dem zu veräußernden Grundstück befinden sich zahlreiche
Telekommunikationsleitungen. Über die Kegelhalle ist wahrscheinlich das Stadion
angebunden. Eine genaue Aufnahme inkl. Aussagen zu den Auswirkungen war derzeit noch
nicht möglich. Es ist davon auszugehen, dass zumindest ein Teil der Leitungen im Rahmen
der Baumaßnahmen verlegt oder ggf. auch neu angeschlossen werden müssen.
Die notwendige MSR-Leitung zur Steuerung der Fernwärmestation ist lagemäßig
festzustellen und neu zum künftigen Standort der Fernwärmestation zu verlegen.
Kosten insgesamt: noch nicht ermittelt
12. Leitungsrechte
Aufgrund der nicht vollständig zweifelsfreien Aufklärung der vorhandenen Leitungen und der
noch nicht ermittelten möglichen Bedarfe im Zuge der Sanierung des Stadions ist ein
weitgehendes Leitungsrecht auf dem zu veräußernden Grundstück zu vereinbaren.
Fazit:
Bei einem Verkauf eines Grundstücks um die bestehende Kegelhalle sind verschiedene
Belange des EBS, wie aufgeführt, zu berücksichtigen.
Aufgrund der kurzen Bearbeitungszeit ist zu erwarten, dass bei weiterer Prüfung noch neue
Erkenntnisse insbesondere hinsichtlich Aussagen zu Kosten oder technischen Lösungen
auftreten können.
Im Zuge der Umsetzung sind in jedem Fall die entsprechenden Fachplaner zu beteiligen. Die
dafür auflaufenden Honorarkosten sind zu berücksichtigen.
Es ist zu empfehlen, die anstehenden Fragen insbesondere hinsichtlich der Tragung der
Kosten im Vorfeld des Grundstücksverkaufs abschließend zu klären. Im Wirtschaftsplan EBS
sind keine Kosten für die beschriebenen Maßnahmen eingestellt.

Anlage 3

Sportliche und wirtschaftliche Belange
I.
In Bezug auf oben genannten Verkauf muss hinsichtlich der sportlichen Belange differenziert
werden:
Einerseits eröffnet die geplante, in den Sportarten Handball und Basketball
bundesligataugliche Ballspielhalle den Vereinen neue und dringend benötigte (bis jetzt noch
keine bundesligataugliche Handballhalle im Stadtgebiet und absehbarer Aufstieg HCE)
Kapazitäten und auch in der Sportart Kegeln wird der Standort gesichert und ein
Sanierungsrückstand behoben.
Andererseits führt die Verlagerung von Vereinen aus kommunalen Anlagen in eine privat
betriebene Anlage zu bisher nicht in diesem Maße anfallende Kosten für die Anmietung die
im Vorfeld der Nutzung durch die Vereine abgesichert werden müssen.
Die Halle soll durch einen privaten Betreiber (kein Verein oder Verband) betrieben werden.
Im Sinne einer wirtschaftlichen Betreibung und auf Grund des besonderen Interesses der
LHD eine für die Sportarten Basketball und Handball bundesligatauglichen Sporthalle
vorzuhalten, wurde mit GB1 vereinbart, den Trainingsbetrieb der Vereine i.H.v. in der Regel
mit 92% zu fördern.
1. Der HC Elbflorenz trainiert momentan hauptsächlich in der Ballspielhalle der
EnergieVerbund Arena (EVA) und zusätzlich in Schulsporthallen.
Durch die Schaffung einer Heimspielstätte in der zukünftigen Elbflorenz-Arena
entstehen voraussichtlich nur kurzzeitig Freiräume in den vorigen Spielstätten, die auf
Grund des vorhandenen Bedarfs durch andere Vereine ausgefüllt werden.
Bisher wurde in Hinblick auf die EVA vom HCE ein Selbstkostenbeitrag (i.H.v. 8% der
angesetzten Mietkosten) erhoben, der unter Berücksichtigung der Betreibungskosten
als Gewinn zu verbuchen war. Zukünftig muss der EB S für 92% der Mietkosten
aufkommen (Der Selbstkostenbeitrag des HCE wird weiterhin erhoben, die
Betreibungskosten der EVA bleiben erhalten). Im Übrigen ist davon auszugehen,
dass der HC Elbflorenz eine Entwicklung nehmen wird, die zukünftig mehr
Mannschaften erwarten lässt (Verdopplung der Trainingszeiten). Diese Absicht ist
bereits im Betreiberkonzept des Planungsbüros festgeschrieben. Für die nach dem
Betreiberkonzept vorgesehenen 51 Wochentrainingsstunden des HCE in
verschiedenen Hallenabschnitten oder auf dem Centercourt fallen bei 40€/h und
Hallenteil (80€/h für die Gesamthalle) Mietkosten i.H.v. 2.040 € pro Woche an, wobei
davon durch Förderung nach SpoFöRi wöchentlich 1.876,80 € vom EB S zu
übernehmen sind. Bei grober Hochrechnung, ohne Berücksichtigung von Ferien und
Feiertagen, ist durch den EB S bei 52 Wochen eine jährliche Kostenlast i.H.v.
97.593,60 € nur für den Trainingsbetrieb zu übernehmen. Hinzu kommt die
Förderung von Wettkampfveranstaltungen am Wochenende.
Hier ist außerdem anzumerken, dass die SpoFöRi derzeit für die Anmietung von
Sportstätten Dritter max. eine 30%ige Förderung vorsieht, was für den HCE im
Umkehrschluss eine Belastung von 70 % zur Folge hat. Hingegen entrichtete der
HCE bislang auch für Wettkämpfe in der EVA nach Punkt 5.1.2.5 Abs. 2 SpoFöRi
lediglich 8% Selbstkostenbeitrag.
2. Die 1. Männermannschaft der Titans trainiert bereits hauptsächlich auf einer
Sportanlage eines dritten Betreibers (Margon Arena, SSB), so dass hier bereits
Aufwendungen des EB S für die Drittanmietung nach § 5.1.3 SpoFöRi bestehen.
Allerdings fallen in der Margon Arena für eine Stunde Trainingszeit auf einem
Hallenteil lediglich 29 € an, wohingegen zukünftig in der Elbflorenz Arena auf

Anlage 3

einem Hallenteil bereits 40 €/h anfallen. Aufgrund der eingeschränkten Kapazitäten
konnten in der Margon Arena bisher nur 19 Wochenstunden (inkl. Umkleidezeit) für
die 1. Männermannschaft zur Verfügung gestellt werden. Das Betreiberkonzept geht
für die erste Männermannschaft von 22 Wochentrainingsstunden aus. Der EB S hätte
bei Förderung nach Punkt 5.1.3 SpoFöRi an den entstehenden Mietkosten von 1.140
€ / Woche einen Anteil i.H.v. 1.048,80 € / Woche zu leisten. Bei grober
Hochrechnung, ohne Berücksichtigung von Ferien und Feiertagen, trifft den EB S bei
52 Wochen eine jährliche Kostenlast i.H.v. 54.537,60 € nur für den
Trainingsbetrieb. Hiervon sind die bisherigen Kosten für die Spielstätte des Vereins
i.H.v. 26.359,84 €/ Jahr (ebenso grob hochgerechnet) in Abzug zu bringen.
Anzumerken ist allerdings auch hier, dass auch in der Margon Arena die frei
werdenden Kapazitäten schnell nachbesetzt werden und hierfür voraussichtlich
wiederum Förderungen ausgereicht werden. Es verbleibt schon jetzt, ohne
Berücksichtigung dessen ein Mehraufwand i.H.v. 28.177,76 €. Ebenfalls kommen hier
noch die Kosten für den Wettkampfbetrieb hinzu.
3.

Bei der Kegelbahn verhält es sich ähnlich der Nutzung der EVA, momentan nutzen
drei Vereine die kommunale Kegelsportanlage, so dass der von den Vereinen
abverlangte Selbstkostenbeitrag in Anrechnung der Betreibungskosten der Anlage
als Gewinn zu betrachten ist. Durch die Auslagerung der Vereine auf eine
Kegelanlage eines Dritten, wird zukünftig ein Mietzins fällig, der momentan nicht
anfällt. Dieser beläuft sich bei einer angenommen gleichen Belegung wie im Moment
(96 Wochenstunden) bei einem Mietzins nach dem Betreiberkonzept i.H.v. 13 €/h und
Bahn auf wöchentlich 1.248.00 €, wobei durch den EB S 1.198,08 €/ Woche als
Förderung auszuschütten sind. Dies ergibt eine jährliche Zahlungsverpflichtung
(bei grober Hochrechnung) i.H.v. 62.300,16 € allein für den Trainingsbetrieb.
Hiergegen sind sicherlich die durch den Abriss der alten Kegelhalle entfallenden
Aufwendungen für deren Unterhaltung und Betreibung zu rechnen.

4. Resümee:
Dadurch, dass in der Landeshauptstadt immer noch ein erheblicher Bedarf an
Trainingszeiten besteht ist also davon auszugehen, dass die auf anderen Anlagen
frei werdenden Kapazitäten innerhalb kürzester Zeit durch andere Vereine belegt sein
werden. Somit fallen dem EB S bei Errichtung der geplanten Anlage, die oben
beschriebenen Kosten aus Sportfördermitteln zusätzlich an. Es ist für den
Trainingsbetrieb entsprechend obigen Ausführungen von mind. 214.431,36 € und für
den Wettkampfbetrieb grob geschätzt weitere 20.000 € erforderlich (15.000
Ballspielhalle + 5.000 € Kegelbahn) Die nach dem Betreiberkonzept aufgeführte
Nutzung, wie oben beschrieben, ist allerdings nicht als abschließend zu betrachten.
Soweit noch Kapazitäten bestehen, werden auch noch weitere Vereine die Anlage
nutzen und Förderung beantragen, so dass die hierfür benötigten Fördermittel
dementsprechend anzupassen sind. Diese Mehraufwendungen haben bisher
allerdings noch in keiner Haushaltsplanung für die kommenden Jahre Einzug
gefunden. Ohne die Bereitstellung dieser Mittel ist eine Anmietung durch den EB S
nicht möglich.

II.
Da der Kaufvertrag auf das Betreiberkonzept verweist und dieses damit zum Bestandteil
macht, kann dem Verkauf der Teilfläche des oben benannten Flurstücks nur unter der
Bedingung der Überarbeitung des Betreiberkonzepts hinsichtlich folgender Punkte
zugestimmt werden:


unter Punkt 4.1: die Kegelbahn wird nicht ausschließlich dem DSV zur Verfügung
gestellt.

Anlage 3










Den Vereinen werden sowohl in der Ballspielhalle als auch auf der Kegelbahn
ausreichend Trainingszeiten zu den üblichen Tageszeiten (vorwiegend nachmittags
und abends) zur Verfügung gestellt, u.U. ist ein Mindestbedarf unabhängig von
bestimmten Nutzern festzuhalten. Für Basketball mind. 5 Trainingseinheiten á 90 min
wöchentlich +Wettkampf und für Kegeln 4 Bahnen jeweils Mo-Fr von 15.00 bis 20.00
Uhr und Di und Do 10.00 bis 13.00 Uhr. + Wettkampf. Diese Sicherung für Training
und Wettkampf soll auch für zukünftige, nicht vorhersehbare Entwicklungen gelten
(Vereinswechsel, spezielle Entwicklungen andere Sportvereine). Es sollen aber
gleichsam negative Entwicklungen den EB S oder den jeweiligen Sportverein nicht
verpflichten, genannten Nutzungsumfang anmieten zu müssen.
Die Koordination der Belegung erfolgt durch den Betreiber der Halle. Die
Nutzungsverträge werden zu den in der Gebührenordnung der LHD festgelegten
Preisen mit den Vereinen abgeschlossen. Eine Bezuschussung des Mietzinses für
Trainingszeiten erfolgt durch den EB S an den Verein als Zuwendungsempfänger
(derzeit in max. i. H.v. 92 %) analog Punkt 5.1.3 der Sportförderrichtlinie der LHD
(SpoFöRi, in Überarbeitung). Für Wettkampfveranstaltungen erfolgt eine Förderung
nach Punkt 5.2.8 der SpoFöRi i.H.v. derzeit max. 30 %.
Unter Punkt 4.3 wird klargestellt, dass für die Anmietung von Räumlichkeiten von
Vereinen für Vereinsmanagement und Marketing, sowie für Lagerflächen keine
Fördermöglichkeit auf Grundlage der SpoFöRi durch den EB S besteht.
Die Förderung der Anmietung von Kursraum und Squash-Hallen zur Vereinsnutzung
nach Punkt 4.3.2 und 4.3.4 des Betreiberkonzeptes erfolgt unter Berücksichtigung
des Budgetvorbehalts nach Punt 5.2.8 SpoFöRi, d.h. maximal i.H.v. 30% der
Mietkosten.
Unter Punkt 4.2.4 des Betreiberkonzepts wird verdeutlicht, dass sich der
stundenweise abzurechnende Betrag i.H.v. 80 € auf die Nutzung der gesamten Halle
bezieht. Bei der Nutzung lediglich eines der zwei Hallenteile fallen lediglich 40 € / h
an.

Vorschlag:
Das Betreiberkonzept, mit seinen dezidierten Überlegungen zur Nutzung (z.B. 51
Wochenstunden für den HCE) zum Bestandteil eines Grundstückskaufvertrag zu machen,
erscheint wenig praktikabel. Für den EB S könnte dies sogar eine zeitlich unbegrenzte
Fördermittelzusage an bestimmte Vereine darstellen, was mit dem geltenden
Fördermittelrecht nicht vereinbar ist und die natürliche Entwicklung der Vereine und deren
Bedarfe unberücksichtigt lässt.
Für den Fall, dass mit dem Verweis auf das Betreiberkonzept lediglich die Bindung an das
geplante Vorhaben „Errichtung einer Mehrzweckhalle zur Weitervermietung an die Dresdner
Vereine unter Förderung speziell des HC Elbflorenz“ bezweckt wird, sollte auch lediglich dies
im Kaufvertrag festgehalten werden, so dass nicht das gesamte Betreiberkonzept
Bestandteil des Vertrages wird.
Sollte das Betreiberkonzept nicht aus dem Kaufvertrag herausgelöst werden können, ist
dieses dringend im Vorfeld des Kaufvertragsabschlusses zu überarbeiten. Diese
Überarbeitung bedeutete allerdings einen nicht unerheblichen Zeitaufwand.
Soweit das Betreiberkonzept natürlich wirtschaftliche Grundlage für die Rentabilität des
Projekts und damit unbedingte Voraussetzung für die Kaufentscheidung ist, ist zwingend im
Beschluss über den Kaufvertrag der Beschlusspunkt aufzuführen, dass der EB S trotz der
privaten Betreibung des zukünftigen Objekts angewiesen wird, für die Nutzung der Vereine
Förderungen analog Punkt 5.1.3 der SpoFöRi (Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten)
auszuzahlen, so dass hierfür entsprechende Haushaltsmittel bereitgestellt werden.
Ohne die entsprechende Bereitstellung der Fördermittel ist das gesamte Projekt, angefangen
mit dem Kauf des Grundstücks, nicht durchführbar.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.03.2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V0370/15
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung
Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

Sehr geehrter Herr Lehmann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Das Vorhaben des zukünftigen Betreibers, die Errichtung einer bundesligatauglichen
Ballsporthalle als Mehrzweckhalle „ElbFlorenzArena“, wird begrüßt.
In Folge sind die Bauplanungen mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der
Landeshauptstadt Dresden bezüglich der barrierefreien Gestaltung aller Angebote
insbesondere des Schwimm-, Saunabereiches und der gastronomischen Einrichtung zu
beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

