Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0319/15
Datum: 17. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen
der Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen der
Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1472-SP31-06
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Jährlicher Mietzins in Höhe von 826,00 EUR
Betriebskostenzuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage
der geltenden Sportförderrichtlinie

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

483.979,00 EUR
Keiner

Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
...

3/3
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu ermöglichen, erfolgt
die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sports (SpoFöRi).
Mit dem Verein SG Dynamo Dresden e. V. besteht seit 01.11.2006 ein Mietvertrag für die
Sportflächen des Nachwuchsleistungszentrums, dessen Laufzeit auf den 31.10.2036 datiert
ist. Die Erweiterung der Flächen durch den Bau eines zusätzlichen Spielfeldes und eines
Brunnens sowie eine aufgrund Zeitablaufs notwendige rechtliche Überarbeitung machen den
Abschluss eines neuen Mietvertrages erforderlich. Der Neubau des besagten Spielfeldes
erfolgt mit Fördermitteln sowohl der Landeshauptstadt Dresden als auch des Freistaates
Sachsen. Die Fördermittel sind an den Zweck des Ausbaus eines Nachwuchsleistungszentrums gebunden, demzufolge bleiben die gesamten Mietflächen ausschließlich dem Nachwuchsbereich des Vereins vorbehalten.
Im Ergebnis wurde dieser Mietvertrag erarbeitet. Mit Inkrafttreten des Mietvertrages wird der
Mietvertrag vom 10.11.2006 beendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mietvertrag mit Anlagen 1 - 6

Helma Orosz

MIETVERTRAG
Vertrags-Nr.: 152/VW/15/001

Präambel
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und
Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung
des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren und zu modernisieren.
Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und des Vereinslebens maßgeblich
unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser Sportanlagen erheblich erweitert und
gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet
demzufolge auch einen Schwerpunkt im Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans
der Landeshauptstadt Dresden. Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu
ermöglichen ,erfolgt die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (SpoFöRi).
Mit dem Verein SG Dynamo Dresden e. V. besteht seit 01.11.2006 ein Mietvertrag für die
Sportflächen des Nachwuchsleistungszentrums, dessen Laufzeit auf den 31.10.2036 datiert ist. Die
Erweiterung der Flächen durch den Bau eines zusätzlichen Spielfeldes und eines Brunnens, sowie
eine aufgrund Zeitablaufs notwendige rechtliche Überarbeitung machen den Abschluss eines neuen
Mietvertrages erforderlich. Der Neubau besagten Spielfeldes erfolgt mit Fördermitteln sowohl der
Landeshauptstadt Dresden als auch des Freistaates Sachsen. Die Fördermittel sind an den Zweck
des Ausbaus eines Nachwuchsleistungszentrums gebunden, demzufolge bleiben die gesamten
Mietflächen ausschließlich dem Nachwuchsbereich des Vereins vorbehalten.
Im Ergebnis wurde dieser Mietvertrag erarbeitet. Mit Inkrafttreten des Mietvertrages wird der
Mietvertrag vom 10.11.2006 beendet.

§ 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer

Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch die

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Kommissarische Betriebsleiterin
Frau Sabine Straube

vermietet an den

SG Dynamo Dresden e. V.
Lennestr.12
01069 Dresden

vertreten durch den

Kaufmännischen Geschäftsführer
Herrn Robert Schäfer
Geschäftsführer Sport
Herrn Ralf Minge

und den

- Vermieterin -

- Mieter die
im

Sportflächen der Nachwuchs Akademie
Sportpark Ostra
Pieschener Allee
01067 Dresden

Flurstücks-Nr.:

Teilfläche von Flurstück 405/10 und Teilfläche von 405/7

Gemarkung:

Dresden-Friedrichstadt

-2-

in der Größe von ca. 41.300 m², auf dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan gelb ausgelegt und mit
den Buchstaben A bis F näher bestimmt, rückwirkend für den Zeitraum vom 01.01.2015 bis
31.12.2040. Der Vertrag mit Laufzeit vom 01.11.2006 bis 31.10.2036 unterzeichnet am 10.11.2006
wird mit gleicher Wirkung aufgehoben. Beide Parteien vereinbaren, dass die endgültige Laufzeit
dieses Mietvertrages mit der Laufzeit eines künftigen Erbbaurechtsvertrages übereinstimmen soll.

§ 2 Umfang des Mietobjektes und Zweckbestimmung
1.

Das Mietobjekt umfasst:
a) zwei Rasengroßspielfelder (Naturrasen) jeweils mit Trainingsbeleuchtung und
Beregnungsanlage,
b) ein Kunstrasengroßspielfeld
c) einen Trainingsgarten für Grundübungen wie Slalomläufe, Jonglierpendel, Torwandschießen
usw.
d) eine Fläche für Volleyball und Fußballtennis mit Ausstattung
e) eine Ballfangzaunanlage aus Maschendraht
f) eine Ballfanganlage aus Maschendraht / Netz
g) eine Zaunanlage als Abgrenzung
Der Mieter übernimmt das Mietobjekt im bekannten und betriebsbereiten Umfang und Zustand,
der sich in Einzelheiten aus dem Übergabe/Übernahmeprotokoll ergibt und als Anlage 2
Bestandteil dieses Vertrages ist. Die Vermieterin übernimmt keine Gewähr für etwaige Mängel,
soweit sie sich nicht aus dem Protokoll ergeben oder zum Zeitpunkt der Übergabe nicht
erkennbar und damit nicht erfasst waren.

2.

Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Bestandteil
des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr nutzbar, so
entscheidet die Vermieterin über deren weitere Verwendung. In jedem Fall ist anschließend die
Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.

3.

Der Mieter nutzt das Mietobjekt als Leistungszentrum zur Förderung des Nachwuchsfußballs in
Übereinstimmung mit den „Richtlinien für die Errichtung und Unterhaltung von Leistungszentren
der Teilnehmer der Lizenzligen“ der Deutschen Fußball Liga GmbH vom 03.05.2002. Eine
Nutzung des Mietobjektes für andere, nicht vertraglich fixierte, Zwecke ist nicht gestattet,
insbesondere wird die Sportanlage ausschließlich dem Nachwuchsbereich des Vereins
vorgehalten und stellt keine Trainingsstätte für die Profimannschaft des Vereins dar.

§ 3 Mietzins und Betriebskosten
1.

Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 30.04.2009
beträgt der jährliche Mietzins
0,02 EUR/m² für die unbebaute Fläche von

ca. 41.300 m² = 826,00 EUR.

Der Gesamtbetrag in Höhe von 826,00 EUR (in Worten: achthundertsechsundzwanzig) ist bis
zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an die Vermieterin zu leisten. Für 2015 ist
der Mietzins bei Vertragsunterzeichnung fällig. Im Falle der Leistung auf den Vorvertrag ist der
Mehrbetrag zum Vorvertrag i.H.v. 16 EUR fällig.
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:
Zahlungsgrund:
2.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX
1400024

Der Zahlungsverzug des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am auf die Fälligkeit
folgenden Tag ein.

...

-3-

3.

Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von 8 % über
dem Basiszinssatz gemäß § 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i. V. m. § 247 BGB nach Fälligkeit
erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung durch den Mieter kann nur mit einer von der
Vermieterin anerkannten oder rechtskräftig festgestellten Forderung erfolgen.

4.

Mietzinsänderungen
Die Höhe des Mietzinses kann vom Stadtrat durch Beschluss, so oft wie erforderlich während der
Laufzeit dieses Vertrages, neu festgesetzt werden. Die Anpassung des Mietzinses erfolgt nach
billigem Ermessen gemäß § 315 Abs. 1 BGB. Eine Mietzinsänderung ist dem Mieter unverzüglich
schriftlich mitzuteilen. Die Änderung des Mietzinses wird zum Ersten des der Beschlussfassung
folgenden Monats ohne gesonderte Erklärung Bestandteil des Mietvertrages.

5.

Betriebskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten gemäß der Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten vom 25.11.2003, und Unterhaltskosten selbst. Die Verordnung ist dem Vertrag als
Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständigen Ver- und
Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden Kosten selbst an diese zu
entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr
etc.), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die bei der Vermieterin geltend
gemacht werden, werden auf den Mieter umgelegt. Hierüber wird die Vermieterin dem Mieter
jährlich gesondert Rechnung legen.

§ 4 Spezielle Vertragsbedingungen
1.

Untervermietung und Mitbenutzung
a. Die Untervermietung an und Mitbenutzung des Mietobjektes durch Dritte zu sportlichen
Zwecken ist grundsätzlich gestattet. Derartige Nutzungen sind im Vorfeld der Nutzung bei der
Vermieterin schriftlich anzuzeigen. Die Vermieterin kann die Erlaubnis hinsichtlich des
Untermietverhältnisses aus wichtigem Grund verweigern. In diesem Fall entfällt das Recht zur
außerordentlichen Kündigung durch den Mieter (§ 540 Abs. 1 BGB). Die Entgelte richten sich
nach der jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
b. Eine Mitbenutzung durch das Schulsportzentrum im Rahmen einer funktionierenden
Kooperation zwischen Mieter und Schulsportzentrum zur Durchführung zusätzlicher
Trainingseinheiten im Rahmen des Schulunterrichts ist ausdrücklich gewünscht und gilt als
genehmigt.
c. Einweisung durch die Vermieterin
Die Vermieterin ist im Ausnahmefall berechtigt, nach Absprache mit dem Mieter, sonstige Dritte
in das Mietobjekt zur sportlichen Nutzung einzuweisen, soweit hierdurch die vertraglich durch
den Mieter vorgesehene Nutzung des Mietobjektes nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Die
Eingewiesenen erhalten damit das Recht, die auf dem Mietgrundstück befindlichen
Sportanlagen samt den vorhandenen Einrichtungen, vollumfänglich zu nutzen. Der Mieter hat in
diesem Fall Anspruch auf Zahlung der anteiligen Kosten durch die Untermieter bzw.
Mitbenutzer und Eingewiesenen. Grundlage zur Berechnung der anteiligen Kosten bilden die
Nutzungszeiten und die Festlegungen der jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
d. Die in einem Abrechnungsjahr durch genehmigte Untervermietungen bzw. Mitbenutzungen
erzielten Einnahmen des Mieters sind nachweisbar für die Deckung der Betriebskosten und den
Ausbau/Werterhaltung des Mietobjektes einzusetzen. Eine entsprechende Nachweisführung
obliegt dem Mieter. Die Vermieterin behält sich vor, die Verwendung durch Einsichtnahme in die
Geschäftsunterlagen zu überprüfen.

2.

Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung
einer Beschädigung des Mietobjektes notwendig erscheint. Ansprüche aus dem Nutzungsverbot
bestehen entsprechend § 9 Abs. 2 nur im Falle vorsätzlichen oder grob fahrlässigen
Verschuldens der Vermieterin oder deren Erfüllungsgehilfen.

...

-4-

3.

Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen (Außenbetrieb)
Beim Betreiben von Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen sind die einschlägigen Gesetze und
Satzungen der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Erforderliche Genehmigungen hat der
Mieter eigenverantwortlich einzuholen.

4.

Werbung
Dem Mieter werden im Mietobjekt die Werberechte für in das Objekt gerichtete Werbung
eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a.

ortsfeste Werbeanlagen an Gebäuden, Zäunen und Geländern, wie z. B. Bandenwerbung
(feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,

b.

Stellschilder, die auf Grund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ruhen, wie
z. B. Spielfeld-Reiter.

c.

die Nutzung der Lautsprecheranlage für Werbedurchsagen

Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der vorherigen schriftlichen
Genehmigung der Vermieterin. Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der
Mieter eigenverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich
im Sinne der Aufgaben und Ziele des Vereins zu verwenden.
Die Werbung darf nicht gegen die allgemein im Sport gültigen Grundsätze von Ethik und Moral
verstoßen. Die Werbung für Tabakwaren und deren Hersteller, sowie für politische Gruppierungen
und politische Meinungsinhalte ist nicht gestattet.
5.

Brunnen
Dem Mieter wird ein Nutzungsrecht an den in Anlage 1 bezeichneten zwei Brunnen eingeräumt.
Gleichzeitig wird dem Mieter der jederzeitige Zugang zu diesen Brunnen gewährt. Die Brunnen
selbst verbleiben im Eigentum der Vermieterin und sind nicht Mietgegenstand. Dem Eigentümer
bleiben auch die Rechte an den Brunnen erhalten. Instandhaltung und Instandsetzung der
Brunnen obliegen der Eigentümerin. Der Mieter tritt sämtliche aus dem Bau entstandene
Gewährleistungsansprüche an die Eigentümerin ab. Das Nutzungsrecht umfasst die Entnahme
von Wasser zur Bewirtschaftung der Mietfläche. Das Nutzungsrecht hat keine exklusive Wirkung.
Für die Nutzung wird dem Mieter ein pauschaler Betrag in Höhe von jährlich 100,00 EUR pro
Brunnen, in Summe 200 EUR in Rechnung gestellt. Dieser Betrag deckt sämtliche Nebenkosten.
In die Festlegung dieses Betrages wurde bereits eine Betreibungskostenförderung in Höhe von
90 % nach Punkt 5.2.1 der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden mit einkalkuliert.
Analog § 3 Nr. 4 wird nach Mitteilung über eine vom Stadtrat beschlossene Änderung der
Sportförderrichtlinie die Pauschale entsprechend angepasst.

§ 5 Rechte und Pflichten des Mieters
1.

Instandhaltung/Instandsetzung
a.

Grundsätzlich übernimmt der Mieter sowohl die Instandhaltungs- als auch
Instandsetzungspflicht. Dies beinhaltet auch die Beseitigung von Schäden und Mängeln,
soweit diese auf den Mietgebrauch oder die Risikosphäre des Mieters zurückzuführen sind.

b.

Instandhaltung in diesem Sinne bezeichnet den Aufwand mit dem durch Abnutzung, Alterung
und Witterungseinwirkung entstandene bauliche und sonstige Mängel ordnungsgemäß
beseitigt werden. Die Instandsetzungspflicht betrifft demgegenüber alle Maßnahmen zur
Reparatur und Wiederbeschaffung des Mietgegenstandes einschließlich der mitvermieteten
sowie der dem Mieter gehörenden Bauwerke, Anlagen und Zuwegungen.

c.

Dabei sind Kleinreparaturen auch hinsichtlich Schäden durchzuführen, die nicht unmittelbar
auf dem Mietgebrauch beruhen, soweit der für die Einzelmaßnahme erforderliche Aufwand
250 EUR nicht übersteigt. Da es sich hier um einen geförderten Mietpreis handelt, kann sich
der Höchstbetrag für Kleinreparaturen nicht an der jährlichen Nettokaltmiete orientieren.

...

-5-

d.

Hinsichtlich der durch diesen Vertrag übernommenen Pflege- und Wartungspflichten besteht
ein Pflegevertrag (Nr. 152/VW/14/019 - Anlage 5) gegenüber der Vermieterin. Dieser wird als
Anlage 5 Bestandteil des Vertrages. Hierin nicht aufgeführte Arbeiten richten sich nach oben
genanntem Grundsatz.

2.

Anliegerpflichten
Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind
entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt Dresden (z. B.
Straßenreinigungssatzung vom 16.12.2004 und Winterdienst-Anliegersatzung vom 07.12.2001)
zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten zu übernehmen.

3.

Verkehrssicherungspflicht
Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten für den Mietgegenstand übertragen. Sie
erstrecken sich auf alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Gebäude- oder
Grundstücksteile (vor allem Treppen, Wege, Gemeinschaftsräume und Einrichtungen). Dabei ist
eine gefahrenlose Nutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist u.a.
die Reinigung von Wegen, Zugängen, Treppen, auch der an den Mietgegenstand grenzenden
Gehwege und Zuwegungen, in dem Umfang, wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen der
Grundstückseigentümerin obliegt. Insbesondere sind Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte
ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung der
allgemeinen Zugangswege und Treppen zu sorgen. Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung
der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu stellen.
Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern. Der mit der
Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist von ihm laufend zu beaufsichtigen.

4.

Mängelanzeigepflichten
Darüber hinaus ist der Mieter gegenüber der Vermieterin betreffs aller im Mietobjekt auftretenden
Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes ausgehen, umgehend
anzeigepflichtig (gilt nicht für Vereinseigentum). Im Gefahrenfall hat der Mieter Sofortmaßnahmen
zur Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden einzuleiten. Soweit die
umgehende Beseitigung des Mangels zur Erhaltung oder Wiederherstellung des Bestandes der
Mietsache notwendig war und der Mangel im Verantwortungsbereich der Vermieterin lag, hat der
Mieter Anspruch auf Erstattung der notwendigen Aufwendungen. Ein darüber hinausgehender
Anspruch auf Aufwendungsersatz nach § 539 Abs. 1 BGB ist ausgeschlossen.

5.

Versicherungen
a. Der Mieter hat zur Absicherung von Schäden am Mietobjekt, für die er nach § 8 dieses
Vertrages haftet, eine Vereinshaftpflichtversicherung in angemessener Höhe abzuschließen.
Diese Versicherung ist während der Dauer des Vertragsverhältnisses auf Kosten des Mieters
aufrechtzuerhalten.
b. Tritt der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung abzuschließen.
Die Versicherungspolicen sind der Vermieterin bis 31.01. eines jeden Jahres unaufgefordert
vorzulegen.

6.

Kennzeichnung der Sportstätte
Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Vereinssportanlage zu
kennzeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig
auszuweisen. Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende Angaben
enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.

7.

Betreten des Mietobjekts durch die Vermieterin
Der Vermieterin bzw. deren Beauftragten ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes
während des Sportbetriebes oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines
Zustandes zu gewähren. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der von der Vermieterin und
dessen beauftragten Personen im öffentlichen Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu
dulden.

8.

Hochwasser
Der Mieter ist im Hochwasserfall verpflichtet, selbständig alle Hochwasserabwehrmaßnahmen,
insbesondere gemäß Hochwasserabwehrplan der Vermieterin (Anlage 6 Auszug), einzuleiten und
umzusetzen.
...

-6-

Dem Mieter obliegt hierbei auch die Verpflichtung zur selbständigen Verfolgung der Pegelstände.
Diesbezügliche Informationsschreiben der Vermieterin tragen lediglich nachrichtlichen Charakter.
Im Hochwasserfall hat der Mieter alle Zaunfelder, Zwischenpfosten und weitere behindernde
Gegenstände abzubauen. Insbesondere hat der Mieter hierbei die quer zur Fließrichtung
stehenden Zaunfelder frühzeitig abzubauen, um ein Durchfließen der Flutrinne nicht zu
behindern.
9.

Sofern Baumaßnahmen auf dem Mietobjekt, gleich ob diese vom Mieter oder der Vermieterin
initiiert sind, der wasserrechtlichen Befreiung vom Verbot der Errichtung baulicher Anlagen durch
die untere Wasserbehörde (Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Umweltrecht)
bedürfen, wird bereits jetzt vereinbart, dass der Mieter auf seine Kosten zur Einhaltung bzw.
Durchführung der in der wasserrechtlichen Entscheidung genannten Bestimmungen und Auflagen
verpflichtet ist, soweit sie die Betreibung der Anlage betreffen.

§ 6 Pflichten und Rechte der Vermieterin
1.

Zum Betrieb der Sportanlage erforderliche Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten, die
nicht gemäß § 5 Absatz 1 auf den Mieter übertragen wurden, realisiert die Vermieterin im
Rahmen der bestätigten jährlichen Haushaltsmittel. Die für das Folgejahr notwendigen
Maßnahmen sind bis zum 30.09. des laufenden Jahres der Vermieterin schriftlich anzuzeigen.

2.

Die Vermieterin ist jederzeit berechtigt, sich durch ausdrücklich bevollmächtigte Mitarbeiter oder
von ihr beauftragte Dritte, die einer gesetzlichen Schweigepflicht unterliegen, über den Betrieb
des Mietobjektes zu informieren und Einsicht in Unterlagen zu nehmen. Das Einsichtsrecht der
Vermieterin erstreckt sich weiterhin auf die gesamte Buchführung des Mietobjektes und somit
auch auf Unterlagen, die im Zusammenhang mit Regelungen dieses Vertrages stehen. Dieses
Informationsrecht betrifft jedoch nicht interne Unterlagen und Materialien des Mieters.

§ 7 Bebauung und bauliche Veränderungen
1.

Der Mieter darf auf dem Mietobjekt Bauwerke errichten und bauliche Veränderungen an der
vorhandenen Bebauung vornehmen, sofern dies der Nutzung des Mietobjektes entspricht und
dem Zweck des Vertrages nicht entgegen steht. Sämtliche bauliche Maßnahmen durch den
Mieter auf und am Mietobjekt bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung durch die
Vermieterin. Dem Mieter obliegt insofern die rechtzeitige Einholung der Zustimmung.

2.

Das Erfordernis des Einholens öffentlich-rechtlicher Genehmigungen bleibt davon unberührt und
obliegt alleinig dem Mieter.

3.

Die Einhaltung aller getroffenen Festlegungen vor Baubeginn und während der Realisierung der
Baumaßnahme ist zu gewährleisten.

§ 8 Haftung/Aufrechnung des Mieters

1.

Der Mieter haftet für alle Schäden des Mietgegenstandes, der Zubehörteile, Anlagen und
Einrichtungen, die er durch die Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflichten zu
vertreten hat. Der Mieter haftet in gleicher Weise für Schäden, die durch seine Angehörigen,
Angestellten, Arbeiter, Besucher, Handwerker, Lieferanten, Untermieter und Personen, die sich
mit seinem Willen im Mietobjekt aufhalten oder dieses besuchen, verursacht werden. Der Mieter
haftet auch für die Beschädigung oder den Verlust von Sachen, die durch ihn oder Dritte, die sich
mit seinem Willen im Mietobjekt aufhalten oder dieses besuchen, eingebracht wurden.

2.

Der Mieter stellt die Vermieterin von allen Ansprüchen aus der Verletzung einer durch diesen
Vertrag übernommenen Pflicht frei.

3.

Der Mieter hat die Vermieterin von allen Schadensersatz- und Haftpflichtansprüchen freizustellen,
die aus Anlass der Überlassung des Mietgegenstandes an den Mieter durch diesen, Besucher
oder Dritte gegen die Vermieterin gerichtet werden können.
...

-7-

4.

Der Mieter haftet für Schäden und Nachteile, die der Vermieterin aus der Untervermietung oder
anderweitigen Gebrauchsüberlassung an Dritte durch den Mieter entstehen. Dies umfasst auch
solche Schäden, die mit der Räumung verbunden sind. Der Mieter hält die Vermieterin insoweit
von allen etwaigen Ansprüchen des Dritten frei.

5.

Der Mieter kann gegen den Mietzinsanspruch der Vermieterin nur mit unbestrittenen oder
rechtskräftig festgestellten Forderungen aufrechnen.

§ 9 Haftung der Vermieterin
1.

Die verschuldensunabhängige Haftung der Vermieterin wegen Mängeln der Mietsache, die bei
Abschluss des Mietvertrages vorhanden waren, wird ausgeschlossen.

2.

Werden durch einen später entstehenden Mangel Leben, Körper oder Gesundheit des Mieters
verletzt oder werden die vom Mieter eingebrachten Sachen beschädigt, so haftet die Vermieterin
nur, wenn ihm, seinem gesetzlichen Vertreter oder seinen Erfüllungsgehilfen Vorsatz oder
Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden kann oder wenn sich die Vermieterin mit der Beseitigung
des Mangels in Verzug befunden hat. Für sonstige Schäden haftet die Vermieterin nur, wenn ihr
oder ihren Erfüllungsgehilfen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden kann.

3.

Der Haftungsausschluss greift nicht ein, soweit die Vermieterin die Mangelfreiheit des Mietobjekts
oder eine bestimmte Eigenschaft besonders zugesichert oder arglistig verschwiegen hat.

§ 10 Kündigung
1.

Das Mietverhältnis kann von Seiten des Mieters fristlos gekündigt werden, wenn
a) das Mietobjekt nicht mehr im erforderlichen Umfang betrieben und/oder unterhalten werden
kann.
b) der Verein aufgelöst wird, eine Änderung des Vereinszweckes oder ein Zusammenschluss
mit einem anderen Verein erfolgt.

2.

Das Mietverhältnis kann von Seiten der Vermieterin fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn
a.

der Mieter die Voraussetzungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden nicht mehr erfüllt,

b.

Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt bzw. von
ihm geduldet wird,

c.

der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält, d. h. die
notwendigen Wartungs- und Pflegearbeiten zur Wahrung des Eigentums der Vermieterin
nicht absichert,

d.

die Mitgliederzahlen des Mieters soweit zurückgehen, dass die Sportanlage als nicht
genügend genutzt anzusehen ist und der Mieter nicht die Gewähr der kurzfristigen
Beseitigung dieses Umstandes bieten kann,

e.

eine wesentliche Änderung des Vereinszweckes eintreten sollte,

f.

die Kündigung aus städtebaulicher Notwendigkeit erforderlich wird oder wenn ein sonstiger
im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen Interesse
an der Erhaltung des Mietobjektes Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt,
entscheidet die Vermieterin. Sollte dieser Fall eintreten, wird sich die Vermieterin um eine
anderweitige Unterbringung des Mieters bemühen, ohne dass hierzu eine rechtliche
Verpflichtung besteht. Der Mieter kann deshalb die Freimachung des Mietobjektes nicht von
der Bereitstellung einer Ersatzsportstätte abhängig machen.

...

-8-

§ 11 Beendigung des Mietverhältnisses
1.

Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes. Der Mieter hat das
Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an die Vermieterin
zurückzugeben (ursprünglicher Zustand bzw. äquivalenter Ersatz). Wird das Mietobjekt nach
Ablauf der Mietzeit nicht vertragsgemäß herausgegeben, so wird einer stillschweigenden
Verlängerung des Vertragsverhältnisses bereits jetzt widersprochen (§ 545 BGB).

2.

Die Vermieterin behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses die vom
Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung i. H. v. 4/5 ihres
Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf Übernahme besteht nicht. Der
Mieter ist verpflichtet, sich wegen der Übernahme der Anlagen rechtzeitig vor der Räumung mit
der Vermieterin zu verständigen.

3.

Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der Anlagen
durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des
Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens
des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in Abzug.

4.

Im Falle der Nichtübernahme der vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen ist der
ursprüngliche Zustand durch den Mieter wieder herzustellen.

§ 12 Schlussbestimmungen
1.

Mit Unterzeichnung dieses Vertrages wird der Vertrag vom 10.11.2006 bezüglich der
vertragsgegenständlichen Fläche außer Kraft gesetzt.

2.

Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Bestimmungen bezüglich
des Mietverhältnisses. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen
dieses Vertrages bedürfen der Schriftform; dies gilt auch für die Änderung dieser Klausel selbst.

3.

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig oder anfechtbar oder aus einem sonstigen
Grunde unwirksam sein, so bleibt der übrige Vertrag dennoch wirksam. Die Vertragsparteien
verpflichten sich in einem solchen Fall, statt der nichtigen, anfechtbaren oder unwirksamen
Bestimmung eine solche zu vereinbaren, die deren wirtschaftlichen Sinn möglichst nahe kommt
und einen entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg gewährleistet.

4.

Gerichtsstand für alle sich aus diesem Vertrag ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.

Dresden,

Dresden,

Vermieterin

Mieter

Sabine Straube
Kommissarische Betriebsleiterin

Robert Schäfer
Kaufm. Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

SG Dynamo Dresden e. V.

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Ralf Minge
Geschäftsführer Sport

Lageplan
Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Liste der übernommenen Vermögenswerte
Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25.11.2003
Pflegevertrag
Auszug aus dem Hochwasserabwehrplan der Vermieterin

Anlage 1
Übersichtsplan

Brunnen 1
Brunnen 2

Anlage 2

Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Zwischen dem

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

und dem

SG Dynamo Dresden e. V.
Lennéstraße 12
01069 Dresden

Übergabe/Übernahme der

Sportflächen der Nachwuchs Akademie
Sportpark Ostra
Pieschener Allee
01067 Dresden

auf der Grundlage des

Mietvertrages Nr. 152/VW/15/001

Übergabe-/Übernahmetag:

........... 2015, …….. Uhr

Teilnehmer Vermieter:

………………………………………..

- Vermieter-

- Mieter -

………………………………………..
………………………………………..
Teilnehmer Mieter:

………………………………………..
………………………………………..

Festlegungen:
1.

Wasser, Elektrizität, Heizung:
Zählernummer

Zählerstand bei Übergabe/Übernahme

Raum

Kaltwasser
Warmwasser
Raumwärme
Elektrizität

Bemerkungen:

2.

Übergabe Schlüssel:

3.

festgestellte Mängel:

...

-24.

Sonstiges:

Dresden, ........... 2015

Dresden, ........... 2015

Übergebender

Übernehmender

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

SG Dynamo Dresden e. V.

Anlage 3
Liste der übernommenen Vermögenswerte

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

