Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

16.03.2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V0377/15
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Sehr geehrter Herr Lehmann,
in der momentanen Vorlage ist die Einhaltung der Versammlungsstättenverordnung
bezüglich der barrierefreien Gestaltung nicht vollständig aufgeführt.
Die Anzahl der Rollstuhlstellplätze und das Beh. WC wurden vorgesehen. Aus Erfahrungen
bei der Sanierung des Dynamostadions ist darauf hinzuweisen, dass Rollstuhlstellflächen im
selben Umfang auch im Gästebereich der jeweils gegnerischen Mannschaft vorzusehen
sind.
Aussagen zu Hörhilfen im Kassenbereich bzw. im Innenraum des Stadions werden nicht
getroffen. Insbesondere sind Hörhilfen für Ansagen während der Veranstaltung und in
mindestens einem Kassenbereich für hörbehinderte Besucher zu planen.
Diese Forderung ist in die Konzeption der Gesamtsanierung aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

