Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/004/2015)
am Donnerstag, 5. März 2015,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Michael Piéc

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke

Vertretung für Frau Barbara Behncke

3/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

Verwaltung:
Frau Grohmann

EB Kindertagesstätten

Gäste:

Herr Stadtrat Vogel

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Fraktionsvorsitzender AFD

4/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
beratend

(Aufhebung des Beschlusses zur Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

2.2

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen zum
Thema Asyl

A0022/15
beratend

5/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, Herrn Stadtrat Vogel, Frau
Grohmann, Leiterin strategisches Management des EB Kindertagesstätten (EB Kita) sowie
die anwesenden Gäste.
Zur vorliegenden Tagesordnung wird durch Herrn Baumgarten der Geschäftsordnungsantrag
auf Vertagung des Antrages A0022/15 gestellt. Der Antrag enthalte keine konkreten Vorschläge und sei inhaltlich ungenau.
Herr Hase hält die Gegenrede und spricht sich dafür aus, den Antrag auf der Tagesordnung
zu belassen und sich mit dem Thema inhaltlich auseinander zu setzen.
Dem Antrag wird mit 16 Ja 4 Nein und 0 Enthaltungen zugestimmt, ebenso der somit geänderten Tagesordnung.
Zur Niederschrift der 3. Sitzung gibt es keine Hinweise.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin (OAL) übergibt Frau Grohmann das Wort.
Frau Grohmann erinnert an den Beschluss V1607/12, der die Aufnahme des Waldkindergartens Zschoner Grund 2 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtung, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, vorsah.
Frau Grohmann führt aus, dass es trotz intensivster Bemühungen aller Beteiligter in den letzten zweieinhalb Jahren nicht gelungen sei, für den geplanten Standort eine Betriebserlaubnis
zu erhalten. Grund dafür sei, dass sich die geplante feste Unterkunft als nicht erlaubnisfähig
herausstellte und auch kein genehmigungsfähiges Waldstück gefunden wurde.
Herr Jänecke möchte von Frau Grohmann wissen welche Folgen es hätte, wenn der Ortsbeirat der Aufhebung nicht zustimmen würde.
Frau Grohmann erklärt, das es sich bei der Aufhebung des Beschlusses um eine Bereinigung
der Beschlusslage handle. Der Beschluss zur Aufnahme des Waldkindergartens erfolgte vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis. Da diese nun nicht erteilt werden könne, sei
der Beschluss nicht umsetzbar.
Frau Grohmann erläutert weiter, dass das Konzept zur Einrichtung eines Waldkindergartens
seitens des EB Kita nach wie vor befürwortet würde. Sollte in der Zukunft ein genehmigungsfähiges Waldstück mit entsprechender Unterkunft gefunden werden, würde einer Aufnahme
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtng seitens des EB Kita nichts entgegen stehen.

6/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss V1607/12 (Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der
Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.), aus der Sitzung vom 12. Juli 2012, auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5
2.2

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die bestehende „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)“ vom 20.12.2007 an die Herausforderungen
durch die stark gestiegene Anzahl der in Dresden unterzubringenden Asylbewerber
und Flüchtlinge anzupassen. Dabei sind insbesondere für die bislang in dieser Satzung nicht berücksichtigte neue Unterbringungsart der dezentralen Gewährleistungswohnungen entsprechende Regelungen zu treffen.
2.) Sollte eine Aktualisierung der unter 1.) aufgeführten „Übergangswohnheimsatzung“
nicht möglich sein, weil die spezifischen Anforderungen der besonderen Bedarfsgruppen zu heterogen sind, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, mit Bezugnahme auf
§ 3 (4) des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes vom 25.06.2007 (SächsFlüAG
= Artikel 2 des Gesetzes zur Ausführung des Zuwanderungsgesetzes) den Entwurf für
eine eigenständige „Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge“ zu erarbeiten und
dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
3.) Diese neue Satzung soll neben den Regeln für die Benutzung auch Regeln sowie
einheitliche Qualitätskriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung und
Betreibung sowohl von Gemeinschaftsunterkünften (Unterbringungsheimen) als auch
von dezentralen Gewährleistungswohnungen enthalten.
4.) Um die Dresdner Bürgerschaft von Anfang an umfassend in die Entscheidungsfindung
einzubinden, sollen alle Dresdner Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte neben dem Stadtrat
mit seinen Ausschüssen in die Entscheidungsfindung einbezogen werden und Vorschlagsrecht für die konkreten Satzungsformulierungen erhalten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 4 Enthaltung 0

7/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl
Die OAL gibt bekannt:





Hinsichtlich der vorhandenen Gewährleistungswohnungen gibt es im Ortsamtsbereich
Cotta keine Veränderungen (115 mit 750 Plätzen), ebenso bei den geplanten Gemeinschaftsunterkünften. (Hinweis: Der Mietvertrag zur Podemusstraße 9 wurde noch
nicht unterzeichnet.)
Es liegt die Zuweisungsprognose 2015 vor: Mindestens 1677, maximal 2630 Asylsuchende
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung erfolgt eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Es werden Sozialraumkoordinatoren eingestellt zu deren Aufgabe
die Netzwerkkoordination und die Koordination des ehrenamtlichen Engagements gehören werden.

Die Ortsamtsleiterin erinnert an die am 07.02. im Hygienemuseum stattgefundene Veranstaltung sowie an die Veranstaltung am 10.03., 2. Dialogforum „Miteinander in Sachsen“.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass der Gemeindedolmetscherdienst engagierte Muttersprachler sucht. Interessierte können sich per E-Mail viaa.dd@t-online.de melden.
Die OAL übergibt Herrn Körner, Stellvertretender Ortsbeirat und Netzwerker von „Gorbitz
International“, das Wort.
Herr Körner berichtet, dass von gegenwärtig 900 Asylbewerbern in Cotta 600 Asylbewerber
in Gorbitz dezentral untergebracht seien. Die Unterbringung erfolge derzeit am AmalieDientrich-Platzes und im Bereich oberhalb des Gorbitzcenters.
Mietrechtliche Probleme entstünden durch die hohen Belegungszahlen in den Wohnungen
(3-RW sind mit 6 Personen, 4-RW mit 8 Personen belegt) und/oder durch kulturelle Gewohnheiten der Bewohner in Verbindung mit der hellhörigen Plattenbauweise.
Seitens der Gagfah, der Mitmieter und der Polizei sei man bemüht, durch engen Kontakt,
Kommunikation und Information die vorhandenen Probleme zu lösen.
Herr Körner berichtet weiter vom Netzwerktreffen im Club Passage, an dem ca. 50 % Institutionen und 50 % Bürgerschaft sowohl über Probleme und Bedenken als auch über Lösungen
und Hilfen diskutierten.
Er spricht über die „Gorbitzer Zeitreise“. Flüchtlinge waren eingeladen zu einer Stadtrundfahrt
mit einer alten Dresdner Straßenbahn von Gorbitz in die Innenstadt. Die Asylbewerber sollten
hierbei nicht nur die Netzwerker sondern auch Gorbitz und Dresden ein bißchen besser kennenlernen und sich willkommen fühlen. Schüler des BSZ „Gehe“ unterstützten die „Zeitreise“
mit ihren Sprachkenntnissen und dienten als Übersetzer und Stadtführer.
Herr Klaudius weist darauf hin, dass seiner Meinung nach der Begriff „Flüchtlinge“ zu ungenau sei. Herr Körner nimmt dazu solcherart Stellung, dass er in Gorbitz keinen Asylmissbrauch kenne und sich deshalb die Bezeichnung Flüchtlinge weiterhin vorbehalte.
Gegenwärtig fände zum Thema „Asyl“ eine Ausstellungen in der Bibliothek Gorbitz statt.
In Planung sei ein Begegnungscafe in Zusammenarbeit mit der Gagfah und die Einrichtung
von Gemeinschaftsgärten in Gorbitz.

8/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

Die Bürgerinitiative Gorbitz erreiche man unter gobi-dresden@gmx.de. Der Name des Netzwerkes sei „Gorbitz International“. Die Quartiersmanager übernehmen gegenwärtig einen Teil der
Organisation.
Die OAL gibt die Antwort des STA bezüglich der Nachfrage zur OB-Anfrage „Wegebeziehung
und Beschilderung im Bereich Pulvermühlenpark“ zur Kenntnis. Eine Beschilderung oder
Markierung „Querende Radfahrer“ sei nicht geplant.

In der neuen Wahlperiode wird aus den Reihen des Ortsbeirates Cotta ein Mitglied für das
Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe gesucht. Im Einvernehmen mit dem
Ortsbeirat erklärt sich hierfür Frau Schiemann bereit.

Die OAL erinnert nochmals an die am 12.3.2015, 17.00 Uhr im großen Saal stattfindende
Bürgerversammlung zum Flächennutzungsplan und zum Landschaftsplan.
Weiter informiert sie über die auch in diesem Jahr stattfindende Aktion „Sauber ist schöner“,
die vom 21. bis 28. 3. stattfände. Sie verweist auf das ausgereichte Material.

Die Liste hinsichtlich Vertretung in den Ausschüssen aus der letzten Sitzung wird durch die
Eintragungen von Herrn Barth, Herrn Gersdorf und Herrn Dr. Peschel ergänzt. Zur somit geänderten Liste gibt es seitens des Ortsbeirates keine Einwände.
Aus gegebenem Anlass (Frage Herr Dr. Peschel) erläutert die Ortsamtsleiterin die Notwendigkeit, Hinweise und Empfehlungen des Ortsbeirates in die jeweiligen Beschlüsse zu integrieren, da nur die Beschlussempfehlung im weiteren Gremiendurchlauf Beachtung fände.

Seitens des Ortsbeirates gibt es keine Vorschläge für Flächen, welche von Grafittikünstlern
legal genutzt werden können. Es erfolgt eine Fehlmeldung.

Herr Baumgarten beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürger und Anlieger der
Schaumbergerstraße. Das Rederecht wird gewährt.
Anwohner, Herr Dr. Bernd Möller, ergreift das Wort. Er erläutert die einstige und die gegenwärtige Situation vor Ort.
Er spricht sich dafür aus, dass die Fläche der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nicht
wie vorgesehen bebaut werden solle. Auch äußert er Unverständnis darüber, warum der Eigentümer des Grundstückes, ohne vorliegenden Satzungsbeschluss, Baumfällarbeiten durchführe. Seiner Meinung nach seien dies bereits bauvorbereitende Maßnahmen.
Die Anwohner hätten zwar Verständnis für Wohnungsbau, aber nicht an dieser Stelle. Vielmehr würden sie sich wünschen, dass die privaten Flächen von der Stadt angekauft würden
und der Erweiterung des Leutewitzer Parkes dienten.
Herr Dr. Möller übergibt den Damen und Herren Ortsbeiräten ein Schriftstück.
Herr Baumgarten verliest eine an ihn gerichtete Bürgeranfrage zum schlechten Zustand der
Fußwege Klopstockstraße. Er fragt, was diesbezüglich getan werden könne.
Die OAL bittet um Übersendung der Anfrage, damit der Anfragenden durch das zuständige
Fachamt eine Antwort erteilt werden könne.

9/9
ö NS OBR Co/004/2015 5. März 2015

Herr Baumgarten möchte wissen, warum die Ausschreibung für die Quartiersmanager Gorbitz und Johannstadt erfolgt sei, nicht jedoch für die QM’s in Prohlis.
Die Ortsamtsleiterin verweist Herrn Baumgarten mit dieser Frage an das zuständige Stadtplanungsamt.
Er informiert, dass das Westhangfest in diesem Jahr am 13./14. Juni stattfinden werde.
Herr Nitzsche stellt den Antrag auf eine OB-Anfrage:
Der Ortsbeirat Cotta möchte wissen, wird die Hohendölzschener Straße von der Stadtverwaltung noch als erneuerungsbedürftig eingestuft und wann ist deren Instandsetzung geplant?
Welche weiteren Straßen und Fußwege im Bereich des Ortsamtes Cotta werden von der
Stadtverwaltung als erneuerungsbedürftig eingestuft und wann ist deren Instandsetzung geplant?
Abstimmung:
Zustimmung
Ja:
20
Nein: 0
Enthaltung:

1

Desweiteren stellt er folgende Frage, welche an das Bauaufsichtsamt weitergeleitet wird:
„Wann wurde für den Bereich Kesselsdorfer Straße 49 die Genehmigung zur Nutzung des
Fußweges zum Aufstellen eines Bauzauns erteilt? Bis zu welchem Zeitpunkt galt/gilt diese
Regelung? Sieht sich die Verwaltung in der Lage, den zuständigen Eigentümer/Bauherrn zur
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands des Fußweges zu veranlassen?“
Herr Barth informiert, dass sich die Anwohner der Tonbergstraße im Zusammenhang mit der
Nutzung der Turnhalle für den Vereinssport über Falschparker beschweren. Die Ortsamtsleiterin bittet den Beschwerdeführern mitzuteilen, dass die Ahndung nur zum Zeitpunkt der Störung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst erfolgen könne.
Frau Goethe informiert, dass die von ihr benannten Schäden auf der Braunsdorfer Straße
instandgesetzt worden seien.
Herr Klaudius informiert den Ortsbeirat mit Bezug auf die letzte Sitzung zur Anwendung der
Gesundheitskarte.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

