Anfrage Nr.: AF0382/15
Datum: 17.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sperrung der Fußgängerbrücke über die Albertstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Ausgabe der Sächsischen Zeitung vom 14. März 2015 wurde über die Sperrung der
Fußgängerbrücke über die Albertstraße und die Gründe für diese Sperrung berichtet.
Mit dieser Sperrung entfällt eine wichtige Möglichkeit zur Querung der Albertstraße und und
werden erhebliche Umwege über Albertplatz oder Carolaplatz verursacht, die insbesondere
für ältere Menschen zusätzliche Belastungen darstellen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurden in den vergangenen Jahren Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten an der
Fußgängerbrücke vorgenommen, und wenn ja, welche Leistungen beinhalteten diese
und welche Kosten sind dabei angefallen? Wurden diese Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten aus Zeitverträgen realisiert oder ausgeschrieben? Hat sich der Instandhaltungsaufwand in den vergangenen Jahren erhöht, und wenn ja, in welchem Umfang?
2. Um erhebliche Umwege, insbesondere für ältere Menschen, die die Albertstraße überqueren müssen, zu vermeiden, ist die Einrichtung einer ebenerdigen Interimsquerung
sinnvoll. Gibt es seitens der Stadtverwaltung dazu bereits Vorüberlegungen, Absprachen
mit weiteren Trägern öffentlicher Belange, wie z.B. DVB und Polizei oder Planungen, und
wenn ja, welcher Stand wurde bisher erreicht?
3. Welche Kosten würden für den Abriss der Fußgängerbrücker Albertstraße einschließlich
der Einrichtung einer ebenerdigen Interimsquerung mit Ampelsicherung enstehen und mit
welchen Kosten wäre für die Sanierung und Instandsetzung der Fußgängerbrücke zu
rechnen? Bitte nennen Sie auch Zeitschienen für die Umsetzung der einen und der anderen Variante.
4. Im Planungsleitbild Innenstadt ist der Rückbau der Albertstraße zu einer zweispurigen
Straße mit Radfahrstreifen vorgesehen. Weiterhin ist die Wiederherstellung des Archivplatzes geplant. Welche planerischen und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
wurden für dieses städtebauliches Ziel bisher erarbeitet?

Torsten Schulze

