LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 17. März 2015

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Seniorenbeirates (S/002/2015)
in der öffentlichen Sitzung am 16. März 2015

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeistern:

1. Die Durchsetzung, gemäß dem OB-Schreiben vom 26.02.2015, barriere- und erschütte

rungsfreierWege sowie Zugänge für alle Menschen sicherzustellen und die Regelungen der
Landeshauptstadt Dresden wie folgt zu präzisieren:
- taktile Bereiche prinzipiell nur in der Mindestbreite auszuführen,
- Grundstücksüberfahrten generell ohne Holperpflaster zu realisieren,
- dass durch Baumpflanzungen und Baumscheiben auf Gehwegen und ebenen

Oberflächen die erforderlichen Gehwegbahnbreiten nicht beeinträchtigt werden,
- denkmalpflegerische Belange (historisches Pflaster) zeitgemäß anzupassen gleiches Material mit ebener Oberfläche
- Platzgestaltungen ohne Holperpflaster.
Zuständigkeit: BOB

Klaus Rentsch
Vorsitzender

