DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0385/15
Datum: 17.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hortbetreuung
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Anfrage:
Fragen:
1. Wieviele und welche Horte in welcher Trägerschaft befinden sich nicht im zugehörigen Schulgelände (Auflistung)?
2. Wieviele Hortkinder müssen einen Weg von Schulgelände zu Hortgelände zurücklegen?
3. Um welche Entfernungen handelt es sich dabei zwischen Schul- und Horteinrichtung?
(auflisten)
4. Wie bewältigen die zu betreuenden Kinder diese Wege zwischen Schule und Hort,
wie werden sie dabei betreut, welche Modelle zur Gewährung der Sicherheit der Kinder werden derzeit praktiziert?
5. Wie wird gewährleistet, dass die betreffenden Kinder tatsächlich im Hort ankommen?
6. Wie wird gewährleistet, dass diese Hortkinder, welche einen Weg von unbestimmter
Dauer zurücklegen müssen, ein Mittagessen einnehmen können, das noch warm ist
bei ihrer Ankunft?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

