Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. März 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/006/2015)
am Mittwoch, dem 1. April 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Berufung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3

Informationen/Sonstiges Eigenbetriebe Städtische Krankenhäuser

V0323/15
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Freidrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Geschäftsbereich Soziales
4

Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen
Interfraktionell

A0031/15
beratend

Geschäftsbereich Soziales
5

Besetzung einer Stelle als Facharzt/Fachärztin im Amtsärztlichen
Dienst im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0334/15
beratend

6

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0220/14
beratend

7

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

V0210/14
beratend

Zuständig: GB Soziales

3/3
8

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

