Antrag Nr.: A0050/15
Datum: 18.03.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept zur Öffnung von Schulsportanlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und
einvernehmlich getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schulpolitischer und sportfachlicher Aspekte, zwischen Schulverwaltungsamt und EB Sportstätten sowie in enger Abstimmung mit dem Kreissportbund Dresden e.V. zu entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungsprozesses wird ein ämter- und institutionsübergreifendes Prüfverfahren durchgeführt.
Dessen Ziel ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schulischer
Standorte für die allgemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische
Erprobung und Umsetzung einer im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzubereiten.
Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:
- Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse
und Versicherungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
- Bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
- Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichtsübernahmen mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement
(Quartiersmanagement, Heimatvereine, sonstige lokale Vereine/Institutionen vor Ort).
- Ziel ist der Start eines oder mehrerer lokaler Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich
bzw. jeder Ortschaft
Das Konzept ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis Ende
September 2015 zur Beratung vorzulegen. An die Befassung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schließt sich unmittelbar eine einjährige Pilot- und Testphase in den ausgewählten Ortsamtsbereichen und Ortschaften an. Auf Grundlage der in dieser Zeit gesammelten Erfahrungen wird das Konzept nach diesem einen Jahr umgehend evaluiert und fortgeschrieben sowie konkrete Vorschläge zur stadtweiten Ausweitung auf weitere Standorte
erarbeitet. Die Ergebnisse der Evaluation sowie die getroffenen Festlegungen zum weiteren
Verfahren sind den zuständigen Ausschüssen zur Beratung vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
In Trägerschaft des Schulverwaltungsamtes befinden sich derzeit 136 Schulen. Alle Schulen
besitzen Sportfreianlagen, welche durch den Schulsport genutzt werden. Es sind allerdings
nur vereinzelt Sportfreianlagen öffentlich nutzbar. Stand November 2014 befinden sich lediglich sieben öffentlich nutzbare Sport- und Bewegungsanlagen in der Verwaltung der Landeshauptstadt.
Zur Vergabe der Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und des Schulverwaltungsamtes wurde 2006 eine „Zentrale Servicestelle" im Eigenbetrieb Sportstätten eingerichtet.
Antragsteller (Sportvereine, Freie Träger der Jugendhilfe, Universitäten und andere Bedarfsträger) richten ihre Bedarfe demnach an die „Zentrale Servicestelle", die wiederum im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitäten Belegungsplanungen vornimmt und Verträge
abschließt.
Ziel des Gesamtkonzepts zur Öffnung von Schulsportanlagen ist die allgemeine Bewegungsförderung und Schaffung einer höheren Dichte an Sportmöglichkeiten / Bewegungsräumen
im näheren Wohnumfeld durch eine spontane Nutzung der Anlagen, die für die Öffentlichkeit
unkompliziert und ohne große vorherige Anmeldungen möglich sein soll.

Seite 2 von 3

Mit der Öffnung von Sportanlagen für „Jedermann" könnte den Bedarfen außerhalb des Vereins- und Schulsports in einem höheren Maße entsprochen werden. Die Idee der Öffnung
von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung ist auch fester Bestandteil der
Sportentwicklungsplanung. Hierbei ist es nicht das vorrangige Ziel, dem organisiertem
Vereinssport zu dienen, sondern vielmehr der vereinsungebundenen öffentlichen Nutzung
mehr Bewegungsräume zu verschaffen - fernab der normalen Sportstättenvergabe.
Vor allem unter dem Stichwort „effiziente Verwendung öffentlicher Gelder“ ist festzustellen,
dass das Kosten-Nutzen-Verhältnis für Schulsportplätze optimierbar ist. Die nicht geringe
Finanzierungslast eines Sportplatzes sollte somit von der räumlichen und finanziellen Auslastung mehreren profitierenden Nutzergruppen (Schule + allg. Öffentlichkeit) zu Gute kommen. Die Nutzergruppen dürften teilweise ähnlich sein (morgens Schüler, nachmittags auch
Schüler, die in Nähe wohnen) und im erweiterten Rahmen träfe es dann auch andere Bedarfsgruppen (Senioren, Jugendliche, Sportbegeisterte). Eine sinnvolle und breite Nutzung
wäre somit gleichbedeutend, ein effizientes Kosten-Nutzen-Verhältnis geschaffen.
Auch im Rahmen der Spielplatzentwicklungskonzeption ist die Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung bereits längerfristig Thema. Die positiven demografischen Entwicklungen (steigende Kinderzahlen, aktive und fitte Senioren, steigende Mitgliederzahlen KSBD) untermauern die Argumente des erhöhten Flächenbedarfs für öffentliche
Bewegungsräume - Schulsportfreiflächen können erheblich zur Bewegungsförderung und
damit zur steigenden Lebensqualität für die Ziel- und Bedarfsgruppen beitragen.
Etwaige Problemfelder:
Aktuelle sehen wir die Probleme von Lärm- bzw. Emissionsschutz sowie der Unklarheiten
bezüglich der Versicherung (sprich: wer haftet bei Unfällen, Beschädigung etc.). Die sich
hieraus ergebenden Fragen müssen beachtet werden und sich in der Konzeption samt den
Pilotprojekten wieder- bzw. Beantwortung finden. Denn damit entstünden auch Chancen:
Beispielsweise im Problemfeld Lärmemission gibt es Bestrebungen zur Anpassung des Bundesemissionsschutzgesetztes. Hier soll Freizeit-/Sportlärm jenem des Schullärms angepasst
werden. In diesem Rahmen kann sich v.a. den Anwohnern die Möglichkeit eröffnen, einen
solchen Bewegungsraum im schulischen Bereich für sich oder auch für die Kinder mit zu
nutzen (statt es unter Verschluss zu halten). Dies wiederum wäre vermutlich recht förderlich
für die Vor-Ort-Akzeptanz seitens der Bevölkerung.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

