Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 67.42

i M . 2üiS

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Nachfrage zu AF2850/14 Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße" (Dresden Tolkewitz)
AF0337/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Erklärtes Ziel des Amtes fürStadtgrün und Abfallwirtschaft ist der Erhalt und die

Pflege des Altbaumbestandes des Naturdenkmals; Kipsdorfer Straße'. Des Weiteren
sollenin den nächsten Jahren weitere Neupflanzungen realisiert werden, wenn Geh
wegbreite, Leitungs-bestand im Fußweg und finanzielle Mittel dies zulassen." (Antwort
auf Frage 4 in AF 2850/14)

1. Wie viele Bäume jeweils welcher Art wurden in den Jahren 2014 und 2015 (bis zum
Zeitpunkt der Anfrage) aus welchen Gründen gefällt? Wurden Fremdfirmen mit der

Fällung beauftragt? Wenn ja: welche? Zu welchen Kosten? Wie erfolgt die Entsorg

ung/Nachnutzung des Holzes?"

Das Fälldatum der Eichen und der Grund der Fällungen werden in nachfolgender Tabelle

dargestellt.
Stand
ort Nr.
15

94

Baumart
botanisch

Baumart
deutsch

Quercus

Scharlach

coccinea

Quercus

palustris

eiche

Sumpfeiche.

Pflanz

jahr

Fälldatum

Schäden

1895

11.08.2014

Pilzbefall, Astausbrüche,
Bruchstellen, Krone
einseitiq

1895

11.08.2014

Pilzbefall, Astausbrüche,
Bruchstellen, Krone ein
gekürzt

6

95

96

Quercus ru

Pilzbefall, Morschung,

Amerikanische
1895
Rot-Eiche

26.02.2015

lustris

Sumpfeiche

1895

26.02.2015

Quercus ru
bra

Amerikanische
1895
Rot-Eiche

26.02.2015

bra

Quercus pa

Astausbruch, Krone ein
gekürzt

Pilzbefall, Astausbruch,
Holzschaden

Schaden am Wurzelhals,
Pilzbefall, Krone gelichtet

Seite 1 von 3

Die Bäume Nr. 15 und 94 wurden durch den städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen gefällt.
Mit den Fällungen für die Bäume Nr. 6,95 und 96 wurde die Firma Knorre Baumdienst beauf
tragt. Die Kosten für die Fällungen belaufen sich auf rund 1.900,00 Euro.

Das bei der Fällung anfallende Holz geht in Eigentum des Auftragnehmers über.
2. „Wie viele Neuanplanzungen jeweils welcher Art erfolgten seit Beantwortung der
Anfrage AF 2815/40)? Zu welchen Kosten?"

Im Bereich des Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer Straße" gab es seit Beantwortung der An
frage AF2815/40 keine Neuanpflanzungen.
3. „Welche Pflegemaßnahmen im Sinne der Vorbemerkung erfolgten in 2014,2015 zu
welchen Kosten?"

Im Sinne der Vorbemerkungen fanden im Mai 2014 Pflegemaßnahmen wie Totholzentfer
nung und Kronenpflege an den Eichen der Kipsdorfer Straße statt. Die Kosten dafür belaufen
sich auf etwa 1.900,00 Euro. Im Februar 2015 mussten auf Grund von Totholzbildung im
Kronenbereich der Eichen erneut Schnittmaßnahmen zur Herstellung der Verkehrssicherheit
vergeben werden.
Für diese Riegemaßnahmen entstanden Kosten in Höhe von rund 2.300,00 Euro.

4. „Soweit Krankheit oder Totholz Ursache der Fällungen waren: Liegen der Stadt
verwaltung entsprechende Baumgutachten vor? Wurden diese Baumgutachten von
externen Dienstleistern erstellt? Zu welchen Kosten? Wurden diese im Vorfeld er

stellt und durch die Stadtverwaltung überprüft? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Für die im August 2014 gefällten Bäume liegen keine Gutachten vor. Grund der Fällungen
waren massive Kronenausbrüche infolge Sturmeinwirkung, bei denen bis zu 50 Prozent der
Krone herausbrachen und eine Fällung unumgänglich war. Im Jahr 2014 wurden insgesamt
rund 4.500,00 Euro für Sachverständigengutachten an den Eichen der Kipsdorfer Straße
ausgegeben.

Für den Baum Nr. 95 liegt ein Gutachten vor, welches eine Fällung empfahl. Im Vorfeld der
Fällungen, welche im Februar2015 stattfanden, gab es eine gemeinsame Begehung mit Mit
arbeitern des Sachgebietes Gehölzschutz und Bauordnung des Umweltamtes und Vertretern
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Straßenbäume.

Bei dieser Begehung wurden die Fällungen ausführlich und fachlich besprochen undfestge
legt. Das Baumgutachten wurde von einem externen Baumgutachter erstellt, welcher öffent
lich bestellt und vereidigt ist.

5. „Wie schätzt die Stadtverwaltung den Gesundheitszustand des restlichen Alt
baumbestandes sowie der seit 2009 realisierten Neuanpflanzungen ein? Weicht die

Einschätzung von der Gesamteinschätzung ab, wonach lediglich 1% der Straßen
bäume der Stadt erhebliche Schäden aufweisen (Anfrage von A. Naumann AF2974/14)? Warum?"

Der Gesundheitszustand der seit 2009 realisierten Neupflanzungen wird mitsehr gut einge
schätzt. Bei den Altbäumen weisen 18 Bäume leichte bis mittlere Schäden auf, lediglich zwei
Eichen haben starke Schäden. Für diese beiden Bäume liegen Gutachten von externen

Seite 2 von 3

Sachverständigen vor. Somit weicht die Einschätzung der Kipsdorfer Straße von der Gesamt
einschätzung im Stadtgebiet Dresdens ab, wonach lediglich ein Prozent der Straßenbäume
erhebliche Schäden aufweisen. Gründe hierfür sind das Alter der Bäume, das in den letzten

Jahren gestiegene Verkehrsaufkommen mit allen dahergehenden negativen Umwelteinflüs
sen und bereits durchgeführte Baumaßnahmen im Umfeld der Bäume.

6. „Wie viele weitere Fällungen sollen jeweils wann in 2015 aus welchen Gründen (et
wa ßaumaßnahmen Straßenbahnhof Tolkewitz, Straßenbaumaßnahmen Kipsdorfer
Str. u.a.) realisiert werden?"

Es ist im Jahr 2015 nicht vorgesehen, Fällungen aus Gründen der Baumaßnahme Straßen

bahnhof Tolkewitz sowie von Straßenbaumaßnahmen auf der Kipsdorfer Straße vorzuneh
men.

7. „Wieviele Neuanpflanzungen welcher Baumart sollen in 2015 auf der Kipsdorfer
Straße zu welchen Kosten realisiert werden bzw. aus welchem Grund (Leitungsver
lauf, bevorstehende Baumaßnahmen, fehlende Finanzmittel u.a.) sollen Neuan
pflanzungen nicht realisiert werden?"

Im Jahr 2015 wird es keine Neuanpflanzungen an der Kipsdorfer Straße geben.
Der Abschnitt Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße wird derzeit

durch die Stadtplanung als Teil der Erschließung des Schulstandortes Tolkewitzer Straße

bearbeitet. Die Arbeiten befinden sich in derPhase derVorplanung.

Es kann zum jetzigen Zeitpunkt gesagt werden, dass es im Rahmen der Baumaßnahme

Neupflanzungen von Straßenbäumen geben wird. Aussagen zu Art und Umfang sind jedoch
erst im Rahmen der weiteren Planung möglich.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

