Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

17. MRZ. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der Kindertagesstätten
AF0302/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2014 insgesamt der Sanierungs-Zinvestitionsstau im Bereich
der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Würde man die bisher nur teilsanierten Objekte nunmehr einer Komplexsanierung unterzie
hen (beziehungsweise alternativ- wenn notwendig - Ersatzneunbauten errichten),, müsste
man über den aktuell gültigen Wirtschaftsplan hinaus ca. 45 Mio. Euro an Investitionsmitteln
aufbringen.

Inwieweit zukünftig zusätzlich noch in weitere Kapazitäten zu investieren ist, hängt von der
weiteren Bevölkerungsprognose sowie vom Nachfrageverhalten der Eltern ab.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

