Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Stand Juli 2014

Anlage 2

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

INHALT

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Herr Pfohl
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Email: HMPfohl@dresden.de

1. Einführung

1

2. Gesamtstädtische Einordnung

2

3. Analyse der Ausgangssituation

5

4. Handlungsbedarf und Entwicklungsstrategie

10

5. Maßnahmenkonzept

15

6. Fotodokumentation

17

7. Pläne

20

Bearbeitung
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Email: info@gras-dresden.de

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention. Das Konzept und die darin enthaltenen Maßnahmen sind geeignet,
die Ziele des Gender Mainstreaming zu erreichen.

1. EINFÜHRUNG

1.1 Anlass und Aufgabenstellung
Das vorliegende Handlungskonzept ist
Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der EFREFörderung 2014-2020 für das Projektgebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“.
Entsprechend den Anforderungen des
Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) in der Förderperiode 2014-2020 ist für das geplante
Fördergebiet ein städtebauliches Entwicklungs- und Handlungskonzept zu erarbeiten, das unter Einbeziehung vorhandener
Planungen und Konzepte den Handlungsbedarf ermittelt, die mit der Gesamtmaßnahme verfolgte Strategie und die EFRErelevanten Teilziele und Handlungsfelder
darstellt und die Einzelmaßnahmen sowie
deren Priorität ableitet.

1.2 Kommunalpolitische Ziele
Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet
verbessert und das wirtschaftliche, ökologische, klimatische, demografische und soziale Umfeld gestärkt werden.
Die Zielstellungen und Vorhaben des vorliegenden Konzeptes stehen in Einklang mit
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK 2002) und dem rechtswirksamen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Vorhaben in den Gebieten der Stadterneuerung. Sofern Fördermittel des EFRE für die Gebietsentwicklung
im Cottaer Bogen gewährt werden, können
viele Projekte umgesetzt werden, die wirksam zur Realisierung der langfristigen Ziele der Stadtentwicklung beitragen und die
Attraktivität des Dresdner Südwestens nachhaltig verbessern.

Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“ ist aus sozialer, wirtschaftlicher, städtebaulicher und ökologischer Sicht als benachteiligtes Stadtgebiet
in Dresden einzustufen. Es besitzt jedoch
ein erhebliches Entwicklungspotenzial, das
insbesondere im vorgesehenen Ausbau des
namengebenden Grünzuges „Cottaer Bogen“ und der Stabilisierung der städtebaulichen und wirtschaftlichen Situation liegt.
Durch den Einsatz der EFRE-Mittel im Rahmen des Vorhabens Integrierte Nachhaltige
Stadtentwicklung sollen insbesondere die

Lage des Projektgebietes in der Gesamtstadt

Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen
und Bevölkerungswachstum sind die großen Herausforderungen, denen sich die
Stadt Dresden stellt. Die Analyse aktueller Entwicklungen verdeutlicht Risiken und
Chancen dieser Veränderungen, die nicht
nur gesamtstädtisch, sondern auch in teilräumlichen Ausdifferenzierungen z. B. des
Altersaufbaus der Wohnbevölkerung oder
der Sozialstruktur und Beschäftigungssituation ihren Niederschlag finden.
Vor dem Hintergrund dieser Rahmenbedingungen formuliert das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2002 die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der
künftigen Stadtentwicklung.
Oberste Priorität für die Landeshauptstadt
Dresden hat die Schaffung von Rahmenbedingungen, die weiterhin zu einer günstigen
wirtschaftlichen Entwicklung beitragen und
das Ziel der Sicherung und Stärkung der
öffentlichen Daseinsvorsorge entsprechend
der Bedürfnisse der Bevölkerung vorbereitet. Selbstverständlich gelten für die Stadtentwicklung darüber hinaus weitere Ziele,
die sich aus übergeordnetem Zusammenhang ableiten wie z. B. Anforderungen des
Klimaschutzes und eine Anpassung an die
Klimaveränderungen. Sie sind zwingende
Vorgaben für die Operationalisierung und
Umsetzung der spezifischen Dresdener
Stadtentwicklungsstrategie.

Das im Jahr 2002 durch den Dresdner
Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) orientiert das
kommunale Handeln auf Schwerpunkträume, die entweder von gesamtstädtischer
Bedeutung und Ausstrahlung sind oder
aber aufgrund ihrer besondern Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf
haben. Besondere Priorität im INSEK haben
die qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen in den Schwerpunkträumen, die weitere Stärkung der Stadt- bzw.
Ortsteilzentren, die Identitätssteigerung der
Ortsteile, die Aufwertung der Infrastruktur
sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen und die Schaffung
von Grün- und Freizeitbereichen.
Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen
nach neuen Strategien, die sich in der Fortschreibung des INSEK widerspiegeln. Der
Entwurf des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ liegt
mit Arbeitsstand April 2014 vor. Zentrales
Element sind vier ressortübergreifende Zukunftsthemen. Während sich die beiden
Zukunftsthemen Kulturstadt in Europa und
Stadt mit Leistungskraft aus den speziellen
Dresdener Stärken ableiten, deckt das Thema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern vor allem den Kern der Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge und das
vierte Thema Ressourceschonende Stadt die
Bewahrung der Lebensgrundlagen ab.
1

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

2.2 Planungsvorgaben

2.1 Gebietsumgriff
Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ umfasst Bereiche der
Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta
und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz, Briesnitz und Friedrichstadt. Das Gebiet hat eine Größe von etwa
280 ha und beinhaltet sehr unterschiedlich
geprägte Stadtgebiete im Südwesten der
Landeshauptstadt Dresden.
Das Gebiet ist sowohl durch ein gründerzeitliches Stadtbild mit urbaner Nutzungsmischung und innenstadtnahe Wohngebiete
mit Mehr- und Einfamilienhäusern geprägt
als auch durch die Randbereiche der Gorbitzer Plattenbausiedlung. Im Gebiet befinden
sich verschiedene Wohnquartiere, gewerblich geprägte Standorte, eine Teilfläche des
„Weißeritzgrünzuges“ sowie der geplante
„Cottaer Bogen“, ein bis heute weitgehend
unbebauter Stadt- und Landschaftsraum
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz. Teilweise bestimmen verwahrloste
und brachgefallene Grundstücke und Gewerbeeinheiten das Stadtbild.
Charakteristisch für den Schwerpunktraum
ist ein heterogener Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der
vielfältigen Mischung von Nutzungen sowie
der Lage an den Grünzügen der Weißeritz
und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes.

Entwicklungshemmnisse sind die trotz erheblicher Sanierungsanstrengungen weiterhin gegebenen städtebaulichen Defizite.
Mit der Ausweisung als EFRE-Fördergebiet
und der Umsetzung entsprechender Maßnahmen insbesondere in den Zielfeldern
„Stärkung der Städte als Wirtschafts- und
Sozialraum“, „Verbesserung des städtischen
Umfeldes im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren“ und „Förderung der Verringerung
der CO2-Emissionen“ sollen daher zusätzliche Impulse in das Gebiet und in die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden, die zur Beschleunigung des
Stabilisierungsprozesses beitragen können.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung
der Förderstrategie für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgten auf
Grundlage bestehender Planungsvorgaben
und Konzepte der Stadt:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) 2002 i.V.m. Bericht 2009 mit
Stadtratsbeschluss V 1697-39-2002 vom
07.02.2002 und Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+ (Arbeitsstand April 2014)
•

• Gebietsumgriff des EFRE-Fördergebietes

Weißeritz und Grobentwicklungskonzept
mit Stadtratsbeschluss V 1980-SR59-07
vom 15.11.2007

• Handlungskonzept - Die Soziale Stadt

Gorbitz mit Stadtratsbeschluss V 0563-10
vom 25.11.2010
• Teilräumliches Freiraumkonzept zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen
vom Juni 2010
• Machbarkeitsstudie für den Grünzug Cot-

taer Bogen vom Januar 2012
• Fördergebietskonzept Stadtumbaugebiet

„GrünRaum Südwest“ vom Februar 2012
• Flächennutzungsplan und rechtskräftige

bzw. in Aufstellung befindliche Bebauungspläne
• Fachkonzepte Umwelt (REGKLAM/IRPUT)

• Handlungskonzept für das Stadtteilent-

wicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt (EFRE – Förderperiode 2007 bis 2013)
mit Stadtratsbeschluss V 2982-SR81-09
vom 30.04.2009

Briesnitz

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

bietes Löbtau-Nord samt Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 2590-78-93
vom 19.12.1993

Cotta

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

Gorbitz-Ost
Löbtau-Nord

Löbtau-Süd

bietes Löbtau-Süd und Erneuerungskonzept
mit Stadtratsbeschluss 3003-89-94 vom
02./03.06.1994 und Erweiterung zum Sanierungsgebiet Löbtau samt überarbeitetes
Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss
V 3315-SR61-03 vom 26.06.2003

Fördergebiet und betroffene Stadtteile

2

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

2.3 Überlagerung mit bestehenden Gebieten der Stadtentwicklung/-erneuerung
Der Dresdener Westen ist seit vielen Jahren
Gegenstand intensiver Bemühungen zur
städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung des Stadtgebietes. Das
geplante EFRE-Gebiet „Dresden-Südwest/
Cottaer Bogen“ wird teilweise überlagert
durch verschiedene Förderkulissen von europäischen Programmen und Städtebauförderprogrammen:
EFRE I Weißeritz
Die Stadt Dresden hat die Förderperiode
2000-2006 des mit Mitteln der Europäischen Union (EFRE) geförderten Integrierten Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz
erfolgreich abgeschlossen. Wesentliches
Ziel war die schrittweise Entwicklung einer
großräumigen Grünverbindung entlang
des Gewässerverlaufs, die zur Verbesserung
des Stadtklimas, der Freiraumsituation und
der Standortbedingungen für Wohnen und
Gewerbe beiträgt. Mit der EFRE-Förderung
konnte eine Vielzahl von flussnahen Teilflächen in den Stadtteilen Löbtau und Plauen
aufgewertet und die Attraktivität des gesamten südwestlichen Dresdner Stadtgebietes
gesteigert werden.
Auf die erreichten Ergebnisse in den Handlungsfeldern Wirtschaft und Beschäftigung,
Stadterneuerung und -umbau, Gebietsmanagement & Kooperation sowie Soziales
Leben wurde in der nachfolgenden Förderperiode 2007-2013 aufgebaut.

EFRE II Dresden West/Friedrichstadt

Sanierungsgebiet Löbtau-Nord

Sanierungsgebiet Löbtau-Süd/Löbtau

Der städtische Teilraum Dresden West/
Friedrichstadt hat seit einigen Jahren eine
zunehmende Bedeutung als Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung Dresdens
erlangt. Die Strukturschwächen des Stadtraumes waren derart schwerwiegend, dass
zusätzlich zur förmlichen Festlegung der
historischen Friedrichstadt als städtebauliches Sanierungsgebiet im Jahr 2003 für ein
darüber hinaus reichendes Areal eine Förderung der nachhaltigen Stadtentwicklung
aus dem Programm EFRE beantragt wurde.

Die bisher in Löbtau eingesetzten Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ haben wesentliche
Beiträge zur Stabilisierung dieses Schwerpunktraumes leisten können, eine Vielzahl
weiterer Maßnahmen ist angelaufen bzw. in
Vorbereitung.

Für das Sanierungsgebiet Löbtau-Süd wurde eine erforderliche Gebietserweiterung
begründet. Die klassischen Ziele zur Sanierung des gründerzeitlichen Wohngebäudebestandes müssen durch die Aufwertung
der zahlreich ungenutzten Grundstücke, die
Neuordnung in den gewerblichen Bereichen, die Schaffung von öffentlichen Grünund Freiflächen sowie der Stärkung des
Stadtteilzentrums ergänzt werden. Damit
setzen sich die städtebaulichen Ziele des
2003 beschlossenen Sanierungsgebietes
S 6/1 Dresden-Löbtau aus den verbleibenden Aufgaben des vormaligen Sanierungsgebietes Löbtau-Süd (25,6 ha) und den neu
festgesetzten Zielen für die nördliche Erweiterungsfläche (41,3 ha) zusammen.

Die durch EFRE finanzierten Maßnahmen
im Förderzeitraum von 2007 bis 2013
sollten insbesondere zur Aufwertung von
öffentlichen Räumen und Brachflächen sowie zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur
beitragen. Dabei war für das Gebiet sowohl
der weitere Ausbau des Grünzugs Weißeritz
als übergeordnetes Ziel als auch die Aufwertung des gründerzeitliches Wohngebiet
Cottaer Straße/Altonaer Straße mit einem
Bedarf an soziokultureller und Brachflächenverbesserung als Potential definiert.
Die Vollendung dieser langfristigen Aufgabe und die Fortführung der in der Zeit zwischen 2001 und 2006 bereits hergestellten
Freiflächen durch die Einbindung weiterer
Brachflächen in den Grünzug zählt in den
nächsten Jahren, auch nach Abschluss der
EFRE II-Phase, zu den wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung.

Infolge der bereits seit 1993 durchgeführten
Sanierungsmaßnahmen, der veränderten
Rahmenbedingungen und der gesamtstädtischen Entwicklungsprozesse erfolgte 2003
eine Überarbeitung der Erneuerungskonzepte. Die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Löbtau-Nord ergab, dass die Sanierung der
Wohngebäude in großem Umfang durch
die Privateigentümer bereits durchgeführt
wurde und eine finanzielle Unterstützung
nur noch in Einzelfällen gerechtfertigt wäre.
Durch die Fördermaßnahmen konnte somit ein erheblicher Anschub für private Investitionen gegeben werden. Im Ergebnis
kann heute verzeichnet werden, das ca.
94 % der Wohngebäude saniert sind. Aus
der Sicht der Stadterneuerung sind die Sanierungsziele in Löbtau-Nord erreicht. Die
Gesamtsanierungsmaßnahme wurde 2010
gegenüber dem Fördermittelgeber schlussgerechnet.

Mit Blick auf die Förderschwerpunkte im
Rahmen der laufenden Sanierungsverfahren der Stadt wird für das Sanierungsgebiet Löbtau kein Fördermittelantrag mehr
gestellt. Sämtliche Einzelmaßnahmen, welche sowohl über Altbewilligungen als auch
über die Einnahmen in Folge der durch
das BauGB definierten Ausgleichsbeträge
der städtebaulichen Erneuerung finanziert
werden, sollen bis spätestens 2017 abgeschlossen und abgerechnet sein. Somit wird
die Aufhebung der Sanierungssatzung für
das Jahr 2018 vorbereitet.

3

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

Soziale Stadt Gorbitz

Aufwertungsgebiet „West“

Leitbild „Grünzug Cottaer Bogen“

Im Jahr 2005 wurde Gorbitz in das Städtebauförderprogramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die „Soziale
Stadt“ (SSP)“ aufgenommen. Grundlage für
die Gebietsentwicklung (ca. 240 ha) ist das
vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossene Integrierte Handlungskonzept (Haluko).
Der im Haluko ausgewiesene Fördermittelbedarf beträgt bezogen auf die Laufzeit
von 2005 bis 2020 insgesamt 15,35 Mio.
EUR. Mit Blick auf das künftig reduzierte
Programmvolumen im Förderprogramm
zur Sozialen Stadt sollen die verbleibenden
Altbewilligungen zu ergänzenden Aufwertungsmaßnahmen genutzt werden.

Seit Programmbeginn 2002 erfolgte der
Einsatz von Fördermitteln im Rahmen des
Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost
auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsabgrenzungen für ein
flächendeckendes Gebiet im Programmteil
Rückbau und für vier Fördergebiete im Programmteil Aufwertung.

Auf Grundlage des teilräumlichen Freiraumkonzepts zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen (2010) wurde
im Jahr 2011 ein Leitbild zur langfristigen
Entwicklung des Grünzuges „Cottaer Bogen“ in Form eines öffentlich erschlossenen Grünzuges im Verlauf des Gorbitzbaches und Weidigtbaches entwickelt. Die
Überlagerung von stadtklimatischer sowie
gewässerökologischer Bedeutung, siedlungsgeschichtlicher Identität und den noch
vorhandenen Freiraumpotenzialen für Grün
und Bewegung im unmittelbaren Umfeld
angrenzender, dichtbesiedelter Wohngebiete macht diesen „Stadtzwischenraum“
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz sehr bedeutend für die Förderung
nachhaltiger städtebaulicher Entwicklungen. Mit der Gestaltung des Grünzuges
zwischen Altwölfnitz und dem Elbufer sollen
auch die angrenzenden Wohngebiete als
attraktive innerstädtische „Wohnstandorte
am Grünzug“ aufgewertet werden.

Seit 2005 baut das Quartiersmanagement
ein Netzwerk im Programmgebiet auf, welches aus lokalen Akteuren der Wirtschaft,
des Gemeinbedarfs und der Bildung besteht. Darin engagiert sind beispielsweise
ein Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, aber
auch ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen. Es ist das Ziel, die bestehenden Netzwerkstrukturen in den kommenden
Jahren zu verfestigen, um letztendlich eine
Verstetigung der Kommunikationsprozesse
sowie Synergieeffekte, auch im Hinblick auf
verstärkt notwendig werdende Mittelbündelungen, zu erreichen.

Für das Aufwertungsgebiet im Dresdner
Westen (Gebietsgröße ca. 925 ha) erfolgte
im Jahr 2011 letztmalig die Beantragung
von Fördermitteln in der vorhandenen Gebietskulisse für bestimmte Schwerpunktbereiche. Nunmehr erfolgt die Umsetzung der
Altbewilligungen durch die Realisierung der
prioritären Maßnahmen. Im Anschluss wird
die Gebietsabrechnung für das Aufwertungsgebiet West im Jahr 2015 vorbereitet.

Übersichtsplan Fördergebietskulisse

Die Entwicklung des „Cottaer Bogens“ ist
ein langfristiger Prozess, welcher sowohl auf
aktuelle örtliche Gegebenheiten eingeht als
auch auf langfristige Ziele orientiert. Unter
Berücksichtigung der aktuellen Fördermöglichkeiten soll die Umsetzung der kurz- und
mittelfristig geplanten Maßnahmen durch
EFRE-Mittel unterstützt werden.

Rahmenkonzept Grünzug „Cottaer Bogen“

4

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.1 Städtebauliche Situation
Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind verschiedene Bebauungsstrukturen vorhanden. Der westliche Bereich
des Gebietes umfasst im Stadtteil Gorbitz
einen Teil von Dresdens größter Plattenbausiedlung, die sich Hanglage des westlichen Stadtrandes befindet. Daran schließen in sich die gründerzeitlich geprägten
Stadtquartiere von Löbtau und Cotta sowie
lockere Siedlungsstrukturen mit Ein- und
Mehrfamilienhäusern an. Gewerbeansiedlungen befinden sich vorrangig entlang der
Kesselsdorfer und Tharandter Straße sowie
im Bereich der Hamburger Straße und der
Weißeritzmündung.

Schwächen und Defizite: Das Gebiet ist
in Teilbereichen geprägt durch Brachflächen, Mindernutzungen und Leerstände bei
Wohn- und Gewerbenutzungen. Weitläufige, ehemals gewerblich geprägte Bereiche
und großräumige Verkehrsanlagen stellen
Barrieren zwischen den Teilräumen des Projektgebietes dar und beeinträchtigen die
Wohnquartiere. Zudem besteht ein Defizit an öffentlichen Frei- und Grünflächen.
Durch die städtebaulichen Beeinträchtigungen hat das Gebiet teilweise ein schlechtes
Image in der Bevölkerung.

Eigentumsverhältnisse
Eigentümer unbekannt
Öffentliche Eigentümer
Bundesrepublik
Deutschland
Bundesrepublik
Deutschland
Freistaat
Sachsen
Freistaat
Sachsen
Landeshauptstadt
Dresden Dresden
Landeshauptstadt
Städtische
Betriebe
und Gesellschaften
Städtische
Betriebe/Gesellschaften
Eigentum
des Volkes
Eigentum
des Volkes
Wohnungsund Siedlungsunternehmen
Wohnungs-/Siedlungsunternehmen
Gagfah
Gagfah
Wohnungsgenossenschaften
Wohnungsgenossenschaften
Sonstige
Unternehmen
(ohne WU)
Sonstige
Unternehmen
(ohne WU)
Private
Eigentümer
Private
Eigentümer
Kirchen,
Religionsgemeinschaften
Kirchen,
Religionsgemeinschaften
Treuhand,
Bundesanstalt
f. Sonderaufg. für
Treuhand,
Bundesanstalt
Sonstige
Eigentümer
Treuhand,
Bundesanstalt f. Sonderaufg.
Sonderaufgaben
Sonstige
Eigentümer
Sonstige
Eigentümer

Stärken und Potenziale: Das Gebiet ist
zentral in der Stadt Dresden gelegen und
beinhaltet eine Vielzahl gründerzeitlicher
Wohngebäude und wertvoller Industriegebäude (darunter mehrere Einzeldenkmale)
mit Potenzialen für neue Nutzungen. Für
signifikante Brachflächen, die Chancen für
gezielte Quartiers- und Freiraumentwicklungen bieten, sind bereits konkrete Maßnahmen formuliert worden. Dies betrifft im
Besonderen das Gebiet um den Bahnhof
Cotta bis zum Theater Junge Generation,
Flächen entlang der Weißeritz und des Weidigtbaches sowie Quartiere in Löbtau.

Die landschaftlich reizvolle Situation entlang des Flusslaufs der Weißeritz besitzt
ebenso wie der geplante Grünzug des
„Cottaer Bogens“ ein erhebliches Potenzial
für das Wohnumfeld, zur Naherholung und
als stadtteilverbindendes und erschließendes Element.

Wohnungsleerstand

Eigentümer unbekannt

Öffentliche Eigentümer

Anzahl WE
Leerstand

Dresden

Fördergebiet

293.099
7,6 %

14.993
10,1 %

Leerstand nach statistischen Bezirken
< 10 %
10 - 20 %
> 20 %

5

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.2 Demografische Situation
Die Einwohnerentwicklung im Gebiet hat
sich nach Jahren mit deutlichen Einwohnerverlusten gegenwärtig stabilisiert. Im
Zeitraum zwischen 1990 und 1996 erfolgte
wie im gesamten Stadtgebiet Dresden eine
Abnahme der Bevölkerung. Der Tiefststand
wurde 1998 erreicht. Seitdem kann eine
moderate, aber kontinuierliche Zunahme
beobachtet werden. Derzeit leben im Gebiet etwa 21.000 Einwohner.
Insgesamt gibt es eine deutliche Veränderung der Bevölkerungsstruktur. Erhebungen
im Sanierungsgebiet Löbtau ergaben eine
hohe Mobilität und Umzugsbereitschaft.

Die „Stammbevölkerung“ ist stark reduziert.
Neubewohner - darunter ein hoher Anteil
junger Menschen, u. a. Studenten und ungebundene Berufstätige, bestimmen zunehmend das Profil der Einwohnerschaft.
Altersstruktur: Im westlichen Bereich des
Fördergebietes (Stadtteile Gorbitz, Cotta)
liegt das Durchschnittsalter höher als in
der Gesamtstadt. In den anderen Teilbereichen des Gebietes ist die Bevölkerung
durchschnittlich jünger. Allerdings sind die
Altersgruppen 6 - 14 Jahre, 15 - 17 Jahre
sowie 60 Jahre und älter im Vergleich zur
Gesamtstadt deutlich unterrepräsentiert.
!"
#$"
%& '

&$"

Insbesondere bei den Kindern und Jugendlichen ist im Vergleich zum Jahr 2000 ein
erheblicher Rückgang zu verzeichnen.
Haushaltsstruktur: Die Altersstruktur im
Untersuchungsgebiet spiegelt sich auch in
der Haushaltsstruktur wider. Im Vergleich
zur Gesamtstadt ist der Anteil der Singlehaushalte erhöht (+ 9 %), der Anteil der
Haushalte mit Kindern geringer (- 2 %).
!"
"
Ausländeranteil: Im Vergleich
zur# $Ge%& '
&$"
(#"
samtstadt ist im Fördergebiet Cottaer Bogen ein etwas erhöhter Ausländeranteil zu
verzeichnen (+ 1,3 %).

(#"

8,9 - 16,5
16,6 - 19,0
19,1 - 21,2
21,3 - 23,4
23,5 - 29,1

Jugendquotient
5,5 - 23,4
23,5 - 31,0
31,1 - 37,8
37,9 - 45,7
45,8 - 92,7

Durchschnittsalter nach statistischen
Bezirken
/

/

&*"

!0&&%
*#"

%$!%

-

%(0Gesamtstadt:
%(
!0&&%
Durchschnitt
43,1 Jahre
"

%(0 %(
&*"

"

32,7 - 37,9 Jahre
38,0 - 43,0 Jahre
43,1 - 47,0 Jahre

*#"

$ 5* '
6
1 !& '
!* ! '
!# %& '
7%* *+ '
1$ '

1%
%*
*"
1#"
!*
!$"
!$
+*
&$
&"
&#
!("
% $"

%$ $ "
*%
!!
!"
!
1!
%"
!1
&% 1 "
*&
%$"
!1
! !
("

*$ & "
($ ( "
!! $ "
#%"

*+ ! "
%* * "
+ "
* "

! *"

!* & "

%$!%

,

-

Altenquotient
31,5 - 39,9
40,0 - 43,6
43,7 - 45,2
45,3 - 46,6
46,7 - 54,5

,
!8
%8
(8
&
.

80

Durchschnittsalter

%$!%

6

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.3 Soziale Situation
Arbeitslose und Hilfebedürftige: Analog
zu den verschiedenen Bebauungsformen
stellt sich ein differenziertes soziales Gefälle
innerhalb des Untersuchungsgebietes dar.
Das Risiko im Gebiet liegt vorwiegend in
der Konzentration von einkommensschwachen Haushalten in Gorbitz und Löbtau. In
Teilbereichen lassen die Abwanderung von
Jugendlichen und jungen Familien und die
hohe Anzahl an Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern zusätzliche Schwierigkeiten
für die Gebietsentwicklung erwarten. So
sind im Untersuchungsgebiet die Arbeitslosenquote und die Zahl der Beziehenden
von Leistungen nach dem SGB II erheblich
höher als in der Gesamtstadt.

Die Arbeitslosenquote liegt mit 8 % über
dem städtischen Durchschnitt von 7,1 %.
Der Anteil der Leistungsempfänger nach
dem SGB II beträgt 16,4 % im Vergleich zu
12,8 % auf gesamtstädtischer Ebene. Eine
Konzentration der Arbeitslosen
und#SGB
II!"
$"
Empfänger
ist im Stadtteil
%& '
& $ "Gorbitz-Ost,
( # " in
Löbtau-Nord im Umkreis der Kesselsdorfer
und Coventrystraße sowie im östlichen Teil
des Fördergebiets im Bereich der Löbtauer
Brücke zu verzeichnen.
Insgesamt ist die Zahl der Arbeitslosen und
der SGB II-Empfänger seit 2000 im Gebiet
ebenso wie in der Gesamtstadt zurückgegangen.

!"
&$"

%& '

3
4

#$"
(#"

!% # "

!1 & "

!! & "

!% + "

%*
!*
!$
&$
!

%$
!!
1
&%
%
!

Qualifikationen der Bevölkerung im
erwerbsfähigen Alter: Bei den höchsten
beruflichen Abschlüssen ist das Untersuchungsgebiet gegenüber der Gesamtstadt
deutlich benachteiligt. Der Anteil der Universitäts- oder Fachhochschulabschlüsse ist
geringer als in Dresden (- 5,5 bzw. - 4,6 %),
der Anteil ohne Abschluss dagegen erheblich höher (+10,3 %).

%$!!

6 5

7

*"
"
$"
&"
("
$"

$"
!"
%"
"
"
("

%$!%

-

Arbeitslosigkeit*
nach statistischen Bezirken

6,0 - 7,2 %
7,3 - 8,4 %
8,5 - 9,8 %

SGB II-Empfänger*
nach statistischen Bezirken

13,2 - 15,0 %
15,1 - 20,0 %
20,1 - 24,1 %

Durchschnitt Gesamtstadt: 5,4 %

Durchschnitt Gesamtstadt: 10,7 %

* Anteil der Arbeitslosen
an allen Einwohnern

* Anteil der SGB II-Empfänger
an allen Einwohnern

7

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.4 Infrastruktur und Verkehr
Das Gebiet weist insgesamt eine gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen auf.
Seit der Wende konnte die Ausstattung mit
Einrichtungen der sozialen und kommerziellen Infrastruktur weiter verbessert werden.
Die Anzahl der Schulstandorte hat sich in
den vergangenen Jahren bedingt durch
den Einwohnerrückgang Ende der 1990iger
Jahre deutlich verringert.
Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden sind innerhalb des Gebietes ein
Ortsteilzentrum (Kesselsdorfer Straße) sowie
ein Wohnnahes Zentrum (Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) aufgeführt.
Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
in Löbtau verfügt über wesentliche Einrichtungen des Lebensmitteleinzelhandels. Die
historisch gewachsene Linienstruktur des
Zentrums ist durch den hohen Anteil an
mindergenutzten Grundstücken und Wohnund Gewerbeeinheiten teilweise verloren
gegangen.
Recht unterschiedlich stellt sich die Situation in Bezug auf die Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten dar. Während Gorbitz
über begrünte Wohnhöfe, einen Wohngebietspark, wohnnahe Kleingartenanlagen,
Sportanlagen und z. T. gestaltete Grünflächen verfügt, sind für die Wohngebiete Löbtau und Cotta seit Jahren deutliche Defizite
insbesondere an grünen Freizeitbereichen

3.5 Wirtschaftliche Situation
und Spielflächen für Kinder und Jugendliche nachgewiesen. Zum Abbau der Defizite
bieten sich die Flächen entlang der Bachläufe der Weißeritz und des Gorbitz- und
Weidigtbaches an.
Die Coventrystraße (Bundesstraße B173)
und die Kesselsdorfer Straße bilden das
Gerüst für die gute verkehrliche Anbindung
des Stadtgebietes an innerstädtische und
regionale Ziele. Die gute ÖPNV-Anbindung
im Fördergebiet sowie die Erreichbarkeit
für den individuellen Autoverkehr stellen
eine Lagegunst dar, gleichzeitig führt der
zum Teil intensive Durchgangsverkehr (insbesondere auf der Kesselsdorfer Straße) zu
Entwicklungshemmnissen.
Der Schwerpunkt der künftigen Verkehrsentwicklung soll auf der Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes gelegt
5
werden. Geplant ist die Qualifizierung6des
straßenunabhängigen Wegenetzes sowie
der Abbau noch bestehender verkehrlicher
7
und gestalterischer Defizite der verschiedenen Verkehrsnetze gelegt werden. Räumlicher Schwerpunkt der nächsten Jahre wird
neben der Herstellung und Aufwertung von
Fuß- und Radwegeverbindungen die Umsetzung einer Verkehrslösung im östlichen
Teil der Kesselsdorfer Straße sein, die sowohl den ÖPNV-Knotenpunkt als auch den
Individualverkehr neu ordnet.

Gewerbe: Der Strukturwandel hat im Gebiet teilweise zum Wegbruch von Betrieben
und zur Entstehung neuer Gewerbe- und
Einzelhandelsbetriebe geführt. Gewerbeansiedlungen haben in Löbtau und Cotta neben der Wohnnutzung einen beträchtlichen
Anteil im Gebiet. Sie befinden sich vorrangig entlang der Kesselsdorfer Straße in Löbtau sowie im Bereich der Hamburger Straße
und der Weißeritzmündung in Cotta.
Durch die beabsichtigten Aufwertungsmaßnahmen sollen sich u.a. die Standortbedingungen für die Unternehmen verbessern.
Ansässige Firmen sollen in ihrem Bestand
gesichert und nicht in ihrer Entwicklung gehemmt werden. Der Schwerpunkt der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung im Gebiet
wird in der Etablierung der Bestandsunternehmen und der Neuansiedlung von kleinund mittelständigen Unternehmen (insbe%* * "
%$liegen.
$"
sondere der Kreativwirtschaft)
!* "
!! ! "
!$ $ "
1%"
Bauliche Entwicklungsmöglichkeiten
für
&$ & "
&% "
!("
gewerbliche Nutzungen,
die %das" Wohnen

Das Baulandkataster der Landeshauptstadt
Dresden weist im Fördergebiet zahlreiche
gemischte Bauflächen aus, insbesondere
im westlichen Bereich des Stadtteils LöbtauNord Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße/
Freiberger Straße und entlang der Cossebauder Straße in Cotta. Hier bestehen
vorrangig Entwicklungsmöglichkeiten für
verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen mit teilräumlicher Bedeutung.
Erwerbseinkommen: Das monatliche
Haushaltsnettoeinkommen liegt im Fördergebiet niedriger als in der Gesamtstadt.
Hier ist ein Zusammenhang zur sozialen Situation zu sehen, der durch Kaufkraftverluste auch zur Gefährdung der Ortsteil- bzw.
wohnnahen Zentren führt.

9
;< 5
9
,

/

:
-

!&!( #!

!%&* %

! +# !

!11# (#

%$!%

nicht wesentlich stören, liegen in der Brachflächenrevitalisierung und im punktuellen
Neubau innerhalb des Bestandes. Mit der
Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
(u. a. Löbtauer Straße am Rand des Fördergebietes) hat die Stadt mit Hilfe eines gezielten Fördermitteleinsatzes schon seit Jahren
konkrete Beiträge zur Revitalisierung alter
Industrie- und Gewerbebrachen geleistet.

8

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.6 Ökologische Situation
Gewässer: Das Fördergebiet war in erheblichem Maße von der Weißeritzflut 2002
betroffen, der nördliche Gebietsteil liegt
außerdem im Überschwemmungsbereich
der Elbe (Hochwasser 2002 und 2013).
In den vergangenen Jahren wurden daher
erhebliche Anstrengungen unternommen,
um einen Hochwasserschutz an der Weißeritz herzustellen. Auch im Zuge der qualitativen und quantitativen Entwicklung der
Naturräume wurden ufernahe Grundstücke
entsiegelt, naturnahe Freiräume geschaffen
und die Zugänglichkeit zur Weißeritz verbessert. Weitere oberirdische Gewässer im
Gebiet sind der Weidigtbach und der Gorbitzbach.
Lärm und Luft: Die Lärmbelastung und
Luftqualität im Fördergebiet sind als kritisch einzustufen. An zahlreichen Hauptverkehrsstraßen, auch in unmittelbarer Nähe
zu Wohnbebauung, bestehen nächtliche
Schallemissionen von mehr als 60 dB (A).
Im Luftreinhalteplan 2011 sind außerdem
für folgende bewohnte Straßen im Fördergebiet Grenzwertüberschreitungen bei der
PM10-Gesamtbelastung sowie der NO2Gesamtbelastung dargestellt: Kesselsdorfer, Tharandter, Reisewitzer, Hamburger
und Cossebauder Straße. Die flächenhafte
Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastung
liegt im gesamtstädtischen Vergleich ebenfalls relativ hoch.

Brachen und Altlastenverdachtsflächen:
Die gebietsprägende Industrienutzung wirkt
sich auch heute noch nachhaltig auf die
Flächen aus. So gibt es im Untersuchungsgebiet etwa 30 ha Brachflächen (ca. 10 %
der Fördergebietsfläche).
Im Vergleich zur Gesamtstadt (ca. 5 %) ist
der Brachflächenanteil deutlich erhöht. Zudem sind 60 Einzelflächen mit insgesamt
19 ha als Altlastenverdachtsflächen ausgewiesen.

Klima: In westlicher Richtung grenzt an das
Fördergebiet die „Sanierungszone im Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“,
in der laut Flächennutzungsplan-Entwurf
Maßnahmen zur Verbesserung der Durchströmung umgesetzt werden sollen, z. B.
Entsiegelung, Begrünung, Offenlegung von
Gewässern. Im Gebiet selbst befinden sich
mehrere innerstädtische Grünflächen, die
als Schutzzonen ausgewiesen sind, so beispielsweise mehrere Kleingartenanlagen in
Cotta und Gorbitz sowie der Neue Annenfriedhof. Aus südwestlicher Richtung treffen außerdem zwei Luftleitbahnen auf das
Gebiet, die im geplanten Grünzug Cottaer
Bogen ihre Fortsetzung finden.
Potenziale hinsichtlich der ökologischen
Situation: Das Fördergebiet ist in seiner
Mischung aus verdichteter und lockerer Bebauung, Grün- und Freiflächen sowie Brachen ökologisch leistungsfähig, sofern die
verfügbaren Flächen für eine nachhaltige
ökologische Aufwertung genutzt werden.

Brachflächen im Untersuchungsgebiet

soll daher den Durchgrünungsgrad und die
landschaftliche Einbindung des Gebietes
stärken.
Dabei kommt den Grünbereichen als Trennungselement zwischen Wohngebieten und
Gewerbestandorten oder stark befahrenen
Straßen eine besondere Funktion zu. Sie
erfüllen einerseits eine Abstandsfunktion,
andererseits bewirken sie eine Verdünnung
und Filterung von Luftschadstoffen. Darüber
hinaus unterbrechen die Grünzüge Wärmeinseln.
Nahezu alle bereits durchgeführten und vorgesehenen Maßnahmen im Projektgebiet
tragen zur Verbesserung des Stadtklimas
und zur Aktivierung der Naturkreisläufe bei.
Beispielhaft sind hier die Umsetzung des
Weißeritzgrünzuges, die bisherige Renaturierung im Bereich des Weidigtbaches sowie zahlreiche Wohnumfeldmaßnahmen zu
nennen. Somit wurde dem in seiner Bedeutung zunehmenden Thema – Anpassung an
den Klimawandel – Rechnung getragen.

Entwicklungspotenziale liegen vor allem in
der weiteren Grünvernetzung und Ausgestaltung vorhandener Freiflächen (Grünzug
Cottaer Bogen, Weißeritzgrünzug, öffentliche Parkanlagen) sowie in der (Zwischen-)
Nutzung von Brachflächen. Ein komplexes
Netz aus Grünverbindungen, hauptsächlich als gewässerbezogener Grünverbund,

9

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.1 Handlungsbedarf
In den vergangenen Jahren konnte bereits
eine deutliche Stabilisierung der Stadtteilentwicklung im Untersuchungsgebiet erreicht
werden. Es wurden vielfältige Maßnahmen
umgesetzt, die sich jetzt zunehmend zu einem Gesamtbild zusammenfügen und in
ihrer Gesamtheit das Gebiet stärken. Wesentlichen Anteil daran hatten die umgesetzten Maßnahmen innerhalb der beiden
bisherigen EFRE-Gebiete sowie die umgesetzten Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen innerhalb des Sanierungsgebietes
Löbtau und die nicht-investiven Maßnahmen im Programm Soziale Stadt. Dennoch
ist der Prozess noch nicht abgeschlossen,
der Sanierungserfolg erscheint noch nicht
nachhaltig gesichert.
Da für die bestehenden Sanierungsgebiete
im Programm zur städtebaulichen Erneuerung und für das Programm Soziale Stadt
künftig für Neumaßnahmen keine Fördermittel mehr zur Verfügung stehen, wird es
für die Endphase der auslaufenden Fördergebiete als wichtig und sinnvoll angesehen,
durch die zeitlich befristete Überlagerung
mit dem neuen EFRE-Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ die Durchführung
von bereits geplanten Maßnahmen weiter
fördern zu können.
In (teilweiser) Überlagerung mit dem EFREGebiet Dresden-West/Friedrichstadt und im
Gebietszusammenhang des auslaufenden
Sanierungsgebietes Löbtau werden daher

4.2 Allgemeine Entwicklungsziele
zur nachhaltigen Aufwertung der Teilbereiche und zur Stabilisierung der bereits erreichten Entwicklungsziele erforderliche und
unterstützende Maßnahmen vorgeschlagen,
welche sich am Operationellen Programm
des Freistaates Sachsen ausrichten.
Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung
der wirtschaftlichen und sozialen Situation
und die Reduzierung der Umweltbelastung.
Dies umfasst insbesondere Maßnahmen vor
Ort, um den CO2-Ausstoß und die Lärmund Luftschadstoffbelastung zu reduzieren,
die Gestaltung von öffentlichen Freiräumen
angepasst an die Bedürfnisse von Familien
mit Kindern und älteren Menschen sowie
das umweltbewusste Gestalten von Grünflächen und Straßenräumen.
Im Sinne der geforderten Schwerpunktbildung und Priorisierung wird auf klar umrissene Interventionsbereiche fokussiert, die
im Zusammenspiel mit den bestehenden
Fördergebieten besondere Synergien entwickeln können.
In der räumlichen Konzentration und Maßnahmenbündelung wird die Chance gesehen, im Fördergebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen“ auch bei begrenztem Mitteleinsatz nachhaltige Prozesse der Quartiersentwicklung und Stabilisierung einzuleiten bzw. fortzuführen.

Mit der Ausweisung des EFRE-Fördergebiets
„Dresden-Südwest/Cottaer Bogen“ und der
Umsetzung von Maßnahmen der Prioritätsachse E „Nachhaltige Stadtentwicklung“
sollen zusätzliche Impulse in das Gebiet
und die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen gebietsbezogene städtebauliche sowie ökologische
Missstände und Funktionsverluste behoben
oder deutlich und nachhaltig gemildert sowie die Teilbereiche im Konsens mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest gemacht
werden.
Aus den gesamtstädtischen Konzeptionen
lassen sich folgende Schwerpunkte für die
künftige Entwicklung im Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ ableiten:

• Verbesserung der Umweltbedingungen,
Verringerung der Emissionsbelastung, Anbindung der Grünzüge an angrenzende
Stadtquartiere, Schaffung grüner Wegeverbindungen und Aufenthaltsbereiche

• Erhalt und weitere Förderung des vielfältigen Kulturangebotes und Qualifizierung des Bildungs- und Sozialangebotes
als wichtiger Bestimmungsfaktor für die Lebensqualität
• Weiterentwicklung der Wirtschaftsstrukturen
im Fördergebiet insbesondere durch lokale
Wirtschaftsförderung zur Bestandssicherung
und Neuansiedlung von Unternehmen, Er-

höhung der Wettbewerbschancen für kleine
und mittlere Unternehmen sowie Netzwerkförderung

• Wohnumfeldverbesserung: Erhöhung des

qualifizierten Freiflächenanteils, Aufwertung
des öffentlichen Raums, Schaffung bzw.
Verbesserung von Parkanlagen, Grünvernetzungen, Stadtteilplätzen und quartiersgerechten Verkehrsanlagen
• Weiterentwicklung der übergeordneten

Grünzüge mit Maßnahmen der Renaturierung sowie der Verbesserung der Naherholungspotenziale als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
• Aufwertung von brach liegenden Grund-

stücken und Reduzierung des Leerstands
durch gezielte Um- oder Zwischennutzung
10

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.3 Entwicklungsstrategie
Die Strategie für das Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ greift die bisher
verfolgten Ziele der verschiedenen Förderprogramme auf, ordnet sie in den Zusammenhang der Gesamtstadtentwicklung ein
und schärft sie entsprechend den neuen
Rahmensetzungen für das EFRE-Förderprogramm Nachhaltige Stadtentwicklung. Im
Ergebnis bedeutet dies eine Prioritätensetzung auf Schlüsselprojekte und eine (gegenüber dem ursprünglichen Ansatz) deutlich reduzierte Gebietskulisse.
Unterstützt durch Mittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung sollen eine
Vielzahl von unterschiedlichen Maßnahmen
und Projekten entwickelt und durchgeführt
werden. Übergeordnetes Ziel ist der Abbau
struktureller und gestalterischer Defizite im
Gebiet sowie die Stärkung vorhandener Potenziale. Die Maßnahmen und Projekte sind
verschiedenen Teilzielen zugeordnet und
haben ganz unterschiedliche Maßstäbe.
Die Bandbreite reicht von der Anlage eines
stadtteilübergreifenden Freiraumsystems,
dem Grünzug Cottaer Bogen, über infrastrukturelle Verbesserungen von Wohnumfeldqualitäten bis zur Förderung kleinerer
und mittlerer Untenehmen.
Kernpunkte der Strategie sind die nachfolgenden, miteinander vernetzten Bausteine, die im Einzelnen durch entsprechende
Maßnahmen untersetzt werden:

1. (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge und Wegeverbindungen
Weißeritzgrünzug als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
Grünzug Cottaer Bogen als ökologische
Vernetzung einer Reihe innerstädtischer
Freiräume bis hin zur Elbe
2. Weitere Konsolidierung in den auf die
Quartierskerne bezogenen Entwicklungsschwerpunkten
Löbtau durch Straßenraumgestaltung im
Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
Cotta durch Gestaltungs- und Aufwertungsmaßnahmen insbes. im Bereich Altcotta

Entwicklungsschwerpunkt
urbaner Grünraum /
Quartiersgrün
übergeordneter Grünzug

Grünvernetzung der
Quartiere
Quartiersdynamisierung
Initialmaßnahme

3. Entwicklung von urbanen Freiräumen als
Inseln für Quartiersgrün mit Ausstrahlung
auf die umliegende Wohnbebauung
Verknüpfungsbereich Conertplatz
Annenpark als neuer Stadtpark auf Teilflächen des Annenfriedhofs
4. Intensivierung der Verflechtungen zwischen den einzelnen Teilbereichen, Nutzung
der durch die Randlage zu den Grünzügen verbesserten Standortbedingungen für
Wohnen als Impulse für die Quartiersentwicklung
5. Lokale Wirtschaftsförderung im Gesamtgebiet durch Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen
11

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.4 Handlungskonzept
Das Ziel der EFRE-Förderung im Gebiet
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ besteht
darin, Schlüsselprojekte zu finanzieren,
die für eine nachhaltige Stadtentwicklung
und die positive Gebietsentwicklung von
entscheidender Bedeutung sind. Alle Maßnahmen sind auf den Realisierungszeitraum
2014 bis 2020 angelegt, wobei davon ausgegangen wird, dass die Abfinanzierung
weitere zwei bis vier Jahre abdecken wird.
Grundlage für das Maßnahmenkonzept sind die inhaltlichen und räumlichen
Schwerpunktsetzungen des INSEK und der
durch den Stadtrat beschlossenen Konzepte
(Handlungskonzept für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt,
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Löbtau) sowie der weiteren Konzepte der Landeshauptstadt Dresden (Leitbild
Cottaer Bogen).
Entsprechend der städtischen Planungsvorgaben ist es beabsichtigt, den Umfang an
Grün- und Freiflächen, Sport- und Erholungsflächen innerhalb städtischer Bebauung zu erhöhen. Durch die Anlage öffentlich
nutzbarer durchgängiger Grünzüge können
vorhandene Defizite abgebaut werden,
Sport- und Bewegungsflächen neu geschaffen und Wohnquartiere vernetzt werden.
Damit besteht die Chance, die Attraktivität
des gesamten Gebietes zu steigern und für
künftige Entwicklungen zu stärken.

Im Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ sollen daher insbesondere die
beiden in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Grünkorridore als Verbindung zwischen
dem Dresdner Südwesten und der Innenstadt bzw. dem Elbraum sowie zwischen
den einzelnen Stadtquartieren des Gebietes
entwickelt bzw. weiterentwickelt werden.
Der weitere Entwicklungsprozess soll außerdem dazu beitragen, angesichts der demografischen Entwicklung im Gebiet unter
Beachtung der Herausforderungen des Klimawandels die Wohnqualitäten nachfragegerecht weiter zu entwickeln . Durch weitere
Wohnumfeld- und Infrastrukturmaßnahmen
sollen die Wohnquartiere nachhaltig aufgewertet werden. Parallel dazu sollen durch
die Gestaltung des öffentlichen Raumes
wichtige Verbindungsachsen für Fußgänger
und Radfahrer attraktiver gestaltet werden.
Das Profil der Gesamtmaßnahme ist charakterisiert durch Schwerpunktsetzungen in
den Zielfeldern „Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialraum“, „Verbesserung des städtischen Umfeldes im Hinblick
auf umweltspezifische Faktoren“ und „Förderung der Verringerung der CO2-Emissionen“. Als Schwerpunkte werden folgende
Maßnahmen für die beiden Teilbereiche
des Fördergebietes abgeleitet und nachfogend beschrieben:

Entwicklungsbereich Löbtau:
• Straßenraumgestaltung Kesselsdorfer
Straße zwischen Werner- und Tharandter
Straße einschließlich Zentralhaltestelle
• weiterer Ausbau Weißeritzgrünzug zwischen Oederaner und Freiberger Straße
• Gestaltung eines Stadtparks auf einer
Teilfläche des Annenfriedhofs
• Aufwertung des Verknüpfungsbereichs
Conertplatz einschließlich angrenzender
Geh- und Radwegverbindungen
• Sanierung des Kinder- und Jugendhauses
T 3 sowie der 35. Oberschule
Entwicklungsbereich Cottaer Bogen:
• Aufwertung Eingangsbereich des Grünzuges im Bereich Altwölfnitz/ Gorbitzer Ecke
• Renaturierung Gorbitz- und Weidigtbach
mit Schaffung einer durchgängigen Fußund Radwegverbindung
• Gestaltung der öffentlichen Grünräume
„Stiller Winkel“ und „Cottaer Park“
• Umgestaltung Bereich Hebbelstraße/
Grillparzer Platz und Altcotta / Rathaus
• Gestaltung Ablaufberg Hamburger Straße / Weißeritzmündung / Bahnhof Cotta
• Umgestaltung Bereich Cottaer Elbufer
• Aufwertung Volkspark Briesnitz und Herstellung Promenadenweg
• Erhalt und Qualifizierung der kulturellen/
öffentlichen Einrichtungen in Cotta bzw.
Briesnitz (unter anderem „Beatpol“)
12

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

Löbtau
Mit dem Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße in Löbtau besteht im Gebiet ein wichtiger
Entwicklungsbereich, in dem die Gestaltung des öffentlichen Raumes Priorität hat.
Der Auftakt dieser städtischen Achse wurde
mit der Errichtung der „Löbtaupassage“ gestärkt und soll nun mit der Neugestaltung
des Straßenraumes einschließlich Einrichtung der Zentralhaltestelle spürbar aufgewertet werden. Sämtliche Maßnahmen im
öffentlichen Straßenraum werden auf die
Belange älterer, behinderter oder mobilitätseingeschränkter Bürger ausgerichtet. Die
geplanten Maßnahmen im Ortsteilzentrum
dienen auch dem Ziel, den im Bereich der
Kesselsdorfer Straße ansässigen Einzelhandel sowie Gewerbetreibende zu stärken.
Der Weißeritzgrünzug stellt das räumliche
Rückgrat der Gebietsentwicklung von Löbtau bis zum westlichen Innenstadtrand dar
und hat eine übergeordnete Bedeutung als
Naherholungsbereich. Mit der Fortführung
der im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz (EFRE I) begonnenen
Maßnahmen soll dieser wiederentdeckte
Stadtraum weiter geöffnet werden. Gleichzeitig soll sich damit ein wichtiges Potenzial
zur ökonomischen und ökologischen Regenration der angrenzenden Wohn- und
Gewerbestandorte erschließen. Mit den
vorgeschlagenen Maßnahmen im Bereich
zwischen Oederaner und Freiberger/Tharandter Straße soll eine durchgehende Fußund Radwegverbindung gesichert werden.

Cottaer Bogen
In Löbtau ist zudem die Fortsetzung der umfassenden Maßnahmen im Quartier Volksbadgarten von hoher Bedeutung. Um eine
durchgehende Grünverbindung vom Neuen Annenfriedhof und dem auf einer Teilfläche des Annenfriedhofs geplanten öffentlichen „Annenpark“ bis hin zum Spielplatz
Tharandter Straße als „Grüner Trittstein“ zur
Weißeritz zu ermöglichen, ist die Öffnung
des Badweges vorgesehen.
Zur weiteren Verbesserung der Wohnqualität in Löbtau Nord müssen im Zusammenspiel mit den durch EFRE finanzierten Maßnahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung
die Anstrengungen fortgeführt werden, das
Stadtbild und die Funktionalität im Wohnumfeld und im öffentlichen Raum weiter zu
verbessern. Bereiche, in denen hinsichtlich
der Wohnumfeldgestaltung und der Nutzbarkeit für nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer noch Handlungsbedarf besteht,
befinden sich beispielsweise im Übergangsbereich von Löbtau nach Gorbitz im Umfeld
des Conertplatzes.
In Anbetracht der Zielstellung des Erhaltes
der sozialen Infrastruktur besteht dringender Sanierungsbedarf am Kinder- und Jugendhaus „T3“ an der Tharandter Straße.
Dieses kann durch die Lage nahe der Kesselsdorfer Straße ebenfalls zur Stärkung des
Ortsteilzentrums beitragen.

Der Grünzug „Cottaer Bogen“ soll als ein
durch hohen Anteil an Grün- und Freiflächen und Großgrün geprägter, bandartiger Stadtraum zwischen Altwölfnitz und
dem Elbufer entlang des Gorbitzbaches
und Weidigtbaches gestaltet werden. Mit
der Entwicklung eines öffentlich erschlossenen Grünzuges können insbesondere der
Wohn- und Freizeitwert der angrenzenden
unterversorgten Wohngebiete in Löbtau,
Gorbitz und Cotta erhöht, Erholungsräume
neu geschaffen und der Bereich Altcotta
aufgewertet werden.
Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang die Bedeutung der Maßnahmen zur
Anpassung an den Klimawandel. Durch
einen höheren Freiflächenanteil und genügend Frischluftschneisen können die Wärmeinseleffekte verringert und der Hitzestress
für die Bevölkerung minimiert, als auch
Rückhalteräume im Falle von Starkregenereingnissen aktiviert werden.
So soll z. B. der Bereich um das Hebbelbad unter ökologischen Aspekten zu einem
wohnnahen Freizeitpark mit ganzjähriger
Nutzung umgestaltet werden. Weidigtbach
und Gorbitzbach sollen zu erlebbaren
Fließgewässern durch Verbesserung der
Aufenthaltsqualität an Straßenräumen und
Uferbereichen gestaltet werden.

Die vorgeschlagenen kurz- und mittelfristigen Maßnahmen im Grünzug „Cottaer
Bogen“ zielen vorrangig auf öffentlich nutzbare, durchgängige Rad- und Fußwegverbindungen vom Dresdner Südwestraum bis
zum Elbufer, die im Zusammenhang mit
der Gewässerrenaturierung hergestellt und
durch tangierende Freiflächenangebote mit
hoher öffentlicher Nutzbarkeit für Bewegung, Spiel und Freizeit ergänzt werden.
Wesentliche Verbindungselemente im Grünzug „Cottaer Bogen“ können durch die
Wieder- bzw. Zwischennutzung von Brachflächen und Baulücken geschaffen werden,
wodurch wiederum die ökologische und klimatische Funktion des Grünzuges verstärkt
wird.
Eine hohe Bedeutung kommt der Quartiersaufwertung des durch städtebauliche
Defizite und brachliegende Freiflächen geprägten gründerzeitlichen Wohngebietes
Altcotta zu. Ein weiterer wichtiger Teilbereich im Grünzug „Cottaer Bogen“ erstreckt
sich entlang der Weißeritzmündung und des
Cottaer Elbufers. Neben der Aufwertung
von Frei- und Brachflächen und dem Ausbau der Fuß- und Radwegeverbindungen
sind hier der Erhalt und die weitere Qualifizierung kultureller Einrichtungen (z. B. Beatpol) ein wichtiges Ziel.

13

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.5 Prioritätensetzung

4.4 Umsetzung
Die Umsetzung der im Maßnahmekonzept
aufgeführten Maßnahmen wird überwiegend mit den bereits im Stadtgebiet und in
der Verwaltung vorhandenen Beteiligungsund Kooperationsstrukturen erfolgen können. Die bisherige Arbeit der Stadt Dresden
zur städtebaulichen Weiterentwicklung des
Dresdner Südwestraums hat bereits einen
Schwerpunkt auf die Einbeziehung der Bewohner in den Planungs- und Umsetzungsprozess gelegt. So wurden und werden
die Bewohner und die Öffentlichkeit über
Zielstellungen, Perspektiven, Angebote und
geplante Einzelmaßnahmen im Gebiet informiert (u. a. durch Ortsbeiratssitzungen,
Bürger-Workshops zu Einzelprojekten, Informationen im Stadtteilbüro des Quartiersmanagements Gorbitz und die Lokalzeitschrift „Westhangpost“).
Strukturen der Akteursbeteiligung, die in
den letzten Jahren entwickelt und wirksam
wurden und in den anstehenden Projekten als wichtige Ansprechpartner fungieren
können, sind zum Beispiel:
• die Arbeitsgruppe Soziale Stadt und der
Arbeitskreis Stadtteil-Marketing in Gorbitz
• die Stadtteilrunde Cotta
• der Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
• die „Löbtauer Runde“
• öffentliche Gebietsrundgänge
• die Initiative Weißeritz
• regelmäßig stattfindende Akteursrunden

Mit dem Übergang von der Phase der Strategieentwicklung zur konkreten Umsetzung
von Maßnahmen kann die Bürgerbeteiligung eine andere Qualität bekommen,
beispielsweise:
• kontinuierliche Information über den Projektstand durch Ausstellungen und Informationsveranstaltungen, Ausarbeitung von
Kurzinformationen, Flyern etc.
• Workshops zu teilräumlichen Aufgabenstellungen
• Stadtteilfeste
• Beteiligung von Repräsentanten an den
regelmäßigen Koordinationsrunden der
Prozesssteuerung.
Eine Schlüsselfunktion bei der Akteurs- und
Bewohnerbeteiligung hat das Quartiersmanagement der Sozialen Stadt Gorbitz,
welches seit 2005 ein Netzwerk aus lokalen
Akteuren (u. a. ein Wohnungsunternehmen,
soziale Beratungsstellen, sozial-kulturelle
Vereine, ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen) aufgebaut hat. Aktivitäten des Quartiersmanagements finden
in den unterschiedlichsten Handlungsfeldern statt, z. B. systematische Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, Organisation von
Einzelveranstaltungen und Stadtteilführungen. Das Quartiersmanagement mit den
bestehenden Netzwerkstrukturen soll in den
kommenden Jahren verfestigt und investitionsbegleitend wirksam werden.

Alle geplanten Maßnahmen werden in der
nachfolgenden Kosten- und Finanzierungsübersicht (Punkt 6) eingeordnet in
• Prioritätsstufe I

(Unentbehrliche Kern- und Schlüsselmaßnahmen - auf Grundlage von jeweils mit
Stadtratsbeschlüssen legitimierten Konzepten) und
• Prioritätsstufe II

(die Gebietsziele unterstützende und begleitende Maßnahmen)
Viele der vorgesehenen Projekte stehen
noch am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Während der weiteren Konkretisierung
der Projekte werden sich erfahrungsgemäß
neue Entwicklungen zu Kosten und Umsetzungszeiten ergeben, die sich letztendlich in
einer kontiniuerlichen Fortschreibung des
Kosten- und Finanzierungsplanes darstellen.
Aufgrund der Größe und räumlichen Ausdehnung des Gebietes, der notwendigen
städtebaulichen Neuordnungen mit teilweise in Privatbesitz befindlichen Grundstücken
sowie der begrenzten finanziellen Ressourcen wird eine Umsetzung der bisher entwickelten Planungsvorstellungen teilweise nur
langfristig, über den zeitlichen Rahmen der
EFRE-Förderperiode hinaus, möglich sein.

14

5. MASSNAHMEN

5.1 Maßnahmenübersicht

Entwicklungsbereich Löbtau

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen

15

5. MASSNAHMEN

5.2 Einordnung in das Operationelle Programm EFRE 2014-2020

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: OP EFRE 2014-2020 des Freistaates Sachsen - Entwurf Stand 07.03.2014

Prioritätsachse E: Nachhaltige Stadtentwicklung
THEMATISCHE ZIELE
4) Förderung der Verringerung der CO2Emissionen

6) Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Förderung der Ressourceneffizienz

9) Förderung der sozialen Inklusion, Bekämpfung von Armut und Diskriminierung

6 (c) Bewahrung , Schutz, Förderung und
Entwicklung des Natur- und Kulturerbes

6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung des
städtischen Umfelds, […] Wiederherstellung und Sanierung von Industriebrachen,
Verringerung der Luftverschmutzung und
Förderung von Lärm reduzierenden Maßnahmen

9 (b) Unterstützung der Sanierung sowie
wirtschaftlichen und sozialen Belebung
benachteiligter Gemeinden in städtischen
und ländlichen Gebieten

12) Verbesserung des kulturtouristischen
Angebotes im Stadtquartier

13) Verbesserung des städtischen Umfelds im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren

14) Stärkung der Städte als Wirtschaftsund Sozialräume

M12:

M8:

M2:

INVESTITIONSPRIORITÄTEN
4 (e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes für sämtliche
Gebiete einschließlich der Förderung
einer nachhaltigen städtischen Mobilität
und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen
SPEZIFISCHE ZIELE
11) Reduzierung des CO2-Ausstoßes im
Stadtquartier
VORGESEHENE MASSNAHMEN
M1:
M3:
M6:
M7:
M8:
M9:
M10:
M12:
M13:

Ausbau Weißeritzgrünzug
Aufwertung Kesselsdorfer Straße
Fuß-/Radwege am Gorbitzbach
Renaturierung Gorbitzbach-/
Weidigtbach
Fuß-/Radwegeverbindungen und
Park „Stiller Winkel“
Gestaltung „Cottaer Park“/ Dorfkern Altcotta
Entsiegelung/Begrünung Bereich
Grillparzer Platz
Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung
Aufwertung Cottaer Elbufer

M14:
M15:
M16:

Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung /
Energiegrün
Um- und Neugestaltung Volkspark
Briesnitz
Sanierung „Beatpol“ und Umfeldgestaltung
Sanierung der denkmalgeschützten
Hafenbrücke am Alberthafen

M10:
M11:
M12:

M13:

Fuß-/Radwegeverbindungen und
Park „Stiller Winkel“
Entsiegelung/Begrünung Bereich
Grillparzer Platz
Entsiegelung und Umstrukturierung
Bereich Altcotta / Rathaus
Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung /
Energiegrün
Aufwertung Cottaer Elbufer

M3:
M4:
M5:
M8:
M9:
M11:
M15:
M17:
M18:

Sanierung Kinder- u. Jugendhaus
„T3“
Aufwertung Kesselsdorfer Straße
„Annenpark“
Aufwertung Bereich Conertplatz
Park „Stiller Winkel“
„Cottaer Park“/ Dorfkern Altcotta
Umstrukturierung Altcotta/Rathaus
Sanierung „Beatpol“ und Umfeld
Energetische Sanierung der
35. Oberschule
Lokale Wirtschaftsförderung/ KMU

16

7. FOTODOKUMENTATION

Löbtau

Ende des ausgebauten Weißeritzgrünzugs

Tharandter Straße

Fabrikstraße

Kesselsdorfer Straße

Weißeritzufer

Gebäudeleerstand Clara-Viebig-Straße

Annenfriedhof

Annenfriedhof

17

7. FOTODOKUMENTATION

Gorbitz / Cotta - Umfeld Weidigtbach/Gorbitzbach

Garagen an der Lärmschutzwand Coventrystraße

Brachfläche an der Weidentalstraße

Zugang Kleingartenanlage „Stiller Winkel e.V.“

Gebäudeleerstand Wilhelm-Franz-Str/Weidentalstraße

Brachfläche Pennricher Straße / Hölderlinstraße

Brachfläche an der Wilhelm-Franz-Straße

Gorbitzbach im Bereich Dahlienweg

Weidigtbach

18

7. FOTODOKUMENTATION

Cotta - Umfeld Altcotta

Vorplatz Beatpol [Alte Meißner Landstraße]

Platzfläche Altcotta neben Rathaus Cotta

Brachfläche neben Rathaus Cotta

Umfeld Rathaus Cotta

Wohnbebauung Grillparzer Platz

Gebäudeleerstand am Grillparzer Platz

Gebäudeleerstand

Brachfläche

19

8. PLÄNE

Plan 1:
Gebietsumgriff
Plan 2:
Fördergebietskulisse

Plan 3:
Entwicklungsstrategie
Plan 4:
Maßnahmenübersicht

20

