Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

fl.fi Hü. W&

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage MoPo2
AF0310/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17.2.15.

1) Ist es zutreffend, daß die in der Anlage beispielhaft dargestellten Verkaufsstände
der MoPo den Tatbestand der Sondernutzung erfüllen?"
Bei den als Anlage zur Anfrage beigefügten Beispielen handelt es sich um eine Sondernut
zung.

2) „Welche Einnahmen erhält die Stadt bzw. würde sie bei Beantragung erhalten, für
geschätzte zehn Verkaufsstände in Leuben bzw. Großzschachwitz - für einen
Sonntag?"

Für die Bearbeitung eines Sondernutzungsantrages und die Erteilung einer Sondernut
zungserlaubnis werden Verwaltungskosten gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dres

den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Ange
legenheiten (Kostensatzung) erhoben. Die Höhe derVerwaltungskosten richtet sich nach
dem Kommunalen Kostenverzeichnis Tarifgruppe 4 Tarifnummer 3.1. Der Kostenrahmen

beträgt 25,00 Euro bis 500,00 Euro je Erlaubnis, die zu erhebenden Verwaltungskosten be
messen sich nach dem tatsächlichen Verwaltungsaufwand und dem wirtschaftlichen Erfolg
für den Antragsteller. Die Verwaltungsgebühren wären im unteren Bereich des Kostenrah
mens anzusetzen.

Für die Ausübung derSondernutzung werden Sondernutzungsgebühren nach der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) erhoben. Die Höhe der Gebühren

richtet sich nach Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung (Gebührenkatalog). Zur Anwendung
kommt hier die laufende Nummer 3.2. Die Sondernutzungsgebühren betragen für eine in
Anspruch genommene Straßenfläche bis zu2 m2 0,40 Euro pro Tag.

Seite 1 von 2

3) „Haben Sie mittlerweile Erkenntnisse darüber wie viele derartige Verkaufsstände
für die MoPo es regelmäßig am Sonntag morgen gibt?
Sind das Erkenntnisse aus eigener Wahrnehmung oder Schätzung oder haben Sie
von der MoPo dazu Informationen erhalten?"

Es liegen diesbezüglich keine Erkenntnisse vor.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

