Antrag Nr.:
Datum:

A0129/10
18.02.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Transparenz und umfassende Information zum Bauvorhaben des Investors Florana

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Einvernehmen mit der Florana Grundstücksverwaltungs & Immobilienverwertung KG das
Bauantragsverfahren für die Bebauung im Bereich Hauptstraße/Heinrichstraße/Obergraben
dahingehend zu begleiten, dass
1. eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum eingeholt
wird.
2. eine öffentliche Informationsveranstaltung zu der geplanten Bebauung angeboten bzw.
die Öffentlichkeit in geeigneter Form unterrichtet wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

15.02.2010 nicht öffentlich
16.02.2010 nicht öffentlich
03.03.2010 öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die vorgesehene Bebauung befindet sich in dem städtebaulich sensiblen Bereich zwischen
dem noch teilweise sehr gut erhaltenen Barockviertel um die Königsstraße und der Nachkriegsbebauung auf der Hauptstraße.
Die durch den städtebaulichen Rahmenplan 715.1 vorgesehene Wiederherstellung der
Blockrandbebauung zur Hauptstraße und die Öffnung der Heinrichstraße und des Obergrabens sind ausdrücklich zu begrüßen.
Allerdings bedarf es an dieser Stelle einer hochwertigen Bebauung, die sowohl die städtebauliche Einordnung in das vorhandene Areal gut löst als auch hinsichtlich der Qualität der
Fassadengestaltung Maßstäbe setzt.
Um das geplante Bauvorhaben dahingehend einschätzen zu können, ist eine Beteiligung des
Stadtrates sowie der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum wünschenswert.
Um die städtebaulich und architektonisch beste Lösung zu finden sowie die öffentliche Akzeptanz zu befördern, bedarf es einer hohen Transparenz des Geschehens und eines qualitätvollen Dialoges aller Akteure. Im Interesse des Antrages ist deshalb von einer unverzüglichen Ausreichung der Baugenehmigung seitens der Verwaltung abzusehen.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

