Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

-;U HR2. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktiorj DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Ausrüstung eingesetzter Sicherheitskräfte am 28. Februar
AF0339/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Um welchen Typ von Waffe handelt es sich auf dem Bild im Anhang (welches am
28. Februar aufgenommen wurde) und für den Einsatz welcher Substanzen (Be
zeichnung) bzw. Projektile wurde diese mitgeführt?"

Da sich die Bewaffnung des Polizeivollzugsdienstes auch bei versammlungsrechtlichen Ein
sätzen jeglicher Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden entzieht, kann diesseits auf
diese Frage keine Antwort erfolgen. Eine Anfrage bei der Polizeidirektion Dresden wird an
heimgestellt.

„2. In welcher Anzahl wurden welche Waffen und welche Reizstoffe diesen und ande

ren Typs mitgeführt, bereitgehalten oder eingesetzt? (bitte Tabelle mit
Typ/Anzahl)"

Siehe Antwort zu Frage 1.
„3. Welcher Anlass begründete konkret am 28. Februar das Mitführen bzw. den Ein

satz dieser und anderer Waffen und welche Einsatzziele verfolgte die Polizei da
mit?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

„4. Wie schauen Sie bzw. die Versammlungsbehörde dieWirkung des bloßen Mitführens von derlei Ausrüstungsgegenständen auf potentielle Demonstrationsteilneh
mer ein?"

Ein Einschätzungsvermögen zu dieser Anfrage bestehtdiesseits nicht.

„5. Wann gehen Sie bzw. die Versammlungsbehörde von einer auf Demonstrations
teilnehmer abschreckenden Wirkung aus, welche insbesondere im Verhältnis zur
Gefahrenlage als unverhältnismäßig im Sinne des Demonstrationsrechtes zu er
achten ist?"

Seite 1 von 2

Auch diese Frage entzieht sich einer diesseitigen Einschätzung. Die Landeshauptstadt Dres
den ist nicht dazu berufen, die Verhältnismäßigkeit vollzugspolizeilicher Maßnahmen zu be
werten.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

