Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 80.31

-.1 7. MR7. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Wissenschaftsjahr 2015 „Zukunftsstadt"
AF0317/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, sich am Wissenschaftsjahr 2015
„Zukunftsstadt" des BMBF zu beteiligen und welche Veranstaltungen sind in die
sem Rahmen geplant?"

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich am Wissehschaftsjahr 2015, das vom BMBF
unter dem Titel „Zukunftsstadf ausgeschrieben ist.
Folgende Vorhaben werden verfolgt:
a) Veranstaltung: Start der „MS Wissenschar am 15.04.2015 in Dresden

Unter dem Motto „Zukunftsstadt" des vom BMBF ausgeschriebenen Wissenschaftsjahres
2015 unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das Ausstellungsschiff „MS Wissenschaft",
das als schwimmendes Science-Center mit zwei Dresdner Ausstellungsexponaten in der
deutschlandweiten Wissenschafts-Ausstellung zur bundesweiten Route am 15.04. bis
19.04.2015 in Dresden startet.

Die Veranstaltung wird mit einem Grußwort des Ersten Bürgermeisters eröffnet. Weitere
Unterstützung erfolgt für die Kommunikation und Werbung an die Zielgruppen im Amt für
Wirtschaftsförderung (u. a. im Netzwerk Dresden - Stadt der Wissenschaften).
Folgende Informationen zu den Dresdner Exponaten auf der MS Wissenschaft:
Die grüne Stadt -

Leibniz-Institut für ökologische

Interessen- und Entschei

mehr als Parks und
Gärten!

Raumentwicklung (IÖR)

dungsabwägung bei Entwick-

Alter, bunter, weni
ger - Ein Haus Im

TU Dresden, Fakultät Architek
tur, Emmy-Noether-Nachwuchsgruppe „Architektur im
demografischen Wandel"

Wandel

lung einer nachhaltigen Stadt

Darstellung vier typischer
Wohnsituationen aus dem Zeit
raum 1950 bis 2050: Verände

rungen in Architektur, Wohntypologie und Wohnkultur

Seite 1 von 2

b) Prüfung einer Beteiligung am Wettbewerb„Zukunftsstadt des BMBF"

Zum Wissenschaftsjahr wurde derWettbewerb „Zukunftsstadt" ausgeschrieben. Gegenwärtig
wird eine Beteiligung geprüft.

2. „Wurdeseitens der Oberbürgermeisterin eine Bewerbung zum Wissenschaftsjahr
2015 geprüft und wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Zum Wissenschaftsjahrwurde der Wettbewerb „Zukunftsstadt" ausgeschrieben. Gegenwärtig
wird eine Beteiligung geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

