Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Datum:

17. MRI2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage MoPo3
AF0311/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich nehme Bezug auf die Nachfragen zur Sondernutzung MoPo am 17.2.15.

1) Welche Vorschriften gibt es für das Aufstellen bzw. Anbringen vonWerbeanlagen
im Kreuzungsbereichen?"

Rechtsgrundlagen für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis sind § 8 Abs. 1 des Bun
desfernstraßengesetzes (Fernstraßengesetz) bzw. § 18 Abs. 1 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz) und die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondemutzuhgen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung) in den jeweils geltenden Fassungen.
Eine Sondernutzungserlaubnis kann mit Bedingungen und Auflagen erteilt werden. Versa
gungsgründe für eine Sondernutzungserlaubnis sind im § 7 der Sondernutzungssatzung auf
geführt. § 8 der Sondernutzungssatzung regelt Pflichten des Sondernutzers. Die Sondernut

zungserlaubnis wird unter weiteren allgemeinen und besonderen Nebenbestimmungen er
teilt, welche insbesondere derSicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Aufrechterhal
tung des Gemeingebrauchs, dem Schutz der Straßenanlage und schutzwürdigen Belangen
Dritter dienen.

2) „Verstoßen die beispielhaft dargestellten Werbemaßnahmen zu den Verkaufsstän
den gegen diese Vorschriften - insbesondere im Hinblick auf die Verkehrssicher
heit durch Ablenkungsgefahr?"

Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis steht im Ermessen der Landeshauptstadt
Dresden und bedarf immer einer Prüfung des konkreten Einzelfalls. Auf denen der Anfrage
AF0310/15 beigefügten Fotos ist nicht erkennbar, um welchen Standort es sich konkret han

delt, insbesondere kann anhand der Fotos nicht beurteilt werden, ob aufgrund derVerkehrs
bedeutung derStraße Versagungsgründe für eine Sondernutzungserlaubnis vorliegen wür
den. Somit kann die Frage nach den vorliegenden Kenntnissen nicht beantwortet werden.

Seite 1 von 2

3) „Werden durch die Stadt - unabhängig davon obSie angemeldet sind oder nicht-

die beschriebenen Sondernutzungen kontrolliert? Haben Sie, da sie nun aktenkun
dig von der regelmäßigen und massenhaften Sondernutzung Kenntnis haben, an
dernfalls mitder Polizei Kontakt aufgenommen daß diese wenigstens stichprobe

weise Kontrollen vornimmt?"

Die Kontrolle der Einhaltung von Bedingungen einer erlaubten Sondernutzung und die Fest

stellung unerlaubt ausgeübter Sondernutzungen obliegt nicht der Polizei, sondern dem zu
ständigen Straßenbaulastträger, der Landeshauptstadt Dresden. Kontrollen werden im Rah

men der zur Verfügung stehenden personellen und sächlichen Kapazitäten durchgeführt und

sind nicht täglich und flächendeckend möglich.

4) „Besteht seitens der Stadt die Absicht eine widerrechtlichen Sondernutzung zu
ahnden oderwenigstens zu beenden - können andere Sondernutzer gegebenen
falls ebenso mit einer stillschweigenden Duldung widerrechtlicher Zustände rech
nen?"

Sofern der Verwaltung konkrete Kenntnisse über unerlaubt ausgeübte Sondernutzungen
vorliegen, werden Verwaltungsverfahren zur Beendigung der unerlaubt ausgeübten Sonder
nutzung eingeleitet, sofern derSondernutzer die unerlaubt ausgeübte Sondernutzung nicht
selbstständig sofort beendet oder eine Sondernutzung nicht erlaubnisfähig ist. Gegebenen
falls wird der Rechtsverstoß als Ordnungswidrigkeit geahndet oderwerden Mittel des Ver

waltungszwanges eingesetzt. Andere Sondernutzer können nicht mit einer stillschweigenden
Duldung widerrechtlicher Zustände rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

