Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Datum:

M KL 26fö

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

.

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen im Bereich der Straßen

AFQ331/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2014 Finanzmittel in die Straßen durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?"

Gemäß Jahresabschluss 2014 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 32.104.715,07 Euro investiert.

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2014 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen in Straßen eingeplant (Plansumme) worden?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplanstanden dem Straßen- und Tiefbauamt für Inves
titionen im Jahr 2014 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 40.073.400,00 Euro zur Verfü
gung.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

