Anlage 1

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

Stand 04/2014

U.M.A. Büro für Urbanes Management
Dresden Berlin

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Inhalt
0 Grobkonzept
1 Vorgehensweise
2 Rahmenbedingungen EFRE 2014 2020
3 Untersuchungsgebiet 
4 Sektorale Analyse 
4.1 Bevölkerung/Soziales/Wohnen
4.1.1 Bevölkerungsentwicklung
4.1.2 Wohnen
4.1.3 Soziale Situation
4.2 Stadtstrukturen/Denkmalschutz
4.2.1 Baustukturen 
4.2.2 Eigentum 
4.2.3 Stadtsilhouette
4.2.4 Denkmalschutz 
4.2.5 Brachflächen 
4.3 soziale Infrastruktur/Gemeinbedarf
4.3.1 Kitas und Schulen
4.3.2 Stadtteilkultur/Kinder und Jugendeinrichtungen
4.3.3 Weitere soziale Einrichtungen
4.4 Verkehr
4.4.1 Motorisierter Individualverkehr (MIV)
4.4.2 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
4.4.3 Ruhender Verkehr
4.4.4 Fuß- und Radwege 
4.5 Wirtschaft/Beschäftigung
4.5.1 Wirtschaft
4.5.2 Beschäftigung
4.6 Umwelt 
4.6.1 Grün und Freiraum
4.6.2 Klima
4.6.3 Klimaanpassung
4.6.4 Hochwasserschutz
4.6.5 Energie
4.6.6 Altlasten

3
3
3
4
6
6
6
6
7
8
8
9
9
10
11
12
12
14
14
16
16
16
16
16
17
17
17
18
18
18
18
19
20
20

5 Stadtplanung/Stadtentwicklung
21
5.1 INSEK Dresden 2002 und Entwurf Zukunft Dresden 2025+
21
5.2 Planungsleitbild Innenstadt 
21
5.3 Städtebauliche Rahmenpläne/Bauleitplanung
22
5.4 Stadterneuerung
23
5.4.1 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt (W3) (1996 – 2004)  23
5.4.2 Stadtumbau Rückbau und Aufwertung
24
5.5 Zentrenkonzept der LH Dresden 2006
24
5.6 Weitere Konzepte 
25
5.6.1 Straßenbaumentwicklungskonzept
25
5.6.2 Spielplatzentwicklungskonzept 2012 (Entwurf)
25
5.6.3 Bankkonzept 
25
6. Zusammenfassende Betrachtung
26
7. Grobkonzept
28
7.1 Gebietsumgriff 
28
7.2 Inhaltliche Ausrichtung des Gebietes
30
7.3 Maßnahmen
31
7.4 EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
32
7.5 Thematischen Ziele EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
32
7.6 Abgleich Maßnahmen / Ziele des EFRE Stadtentwicklung 
32
8. Ausblick Europäischer Sozialfonds (ESF)
34

Anlagen
Tabelle Maßnahmenbeschreibung
Maßnahmenplan Grobkonzept östlicher Innenstadtrand

2

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstream. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention. Das
Grobkonzept und die angedachten Maßnahmen sind geeignet,
die Ziele des Gender Mainstream zu erreichen.

0 Grobkonzept

2 Rahmenbedingungen EFRE 2014 2020

In den letzten Jahren sind verschiedene Konzepte und Planungen zur Einwerbung von Städtebaufördermitteln (Programmteil
„Die soziale Stadt“ und „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“)
für den Stadtteil Johannstadt Nord erstellt worden. Diese befassten sich mit dem Umfeld der Pfotenhauerstraße (Plattenbaugebiet und Gründerzeitbebauung).
Im Gegensatz zu klassischen Förderprogrammen der städtebaulichen Erneuerung (Bund/Länder-Programme) wird für 2014 die
Einwerbung europäischer Fördermittel aus den Bereichen der
EFRE-Stadtentwicklung für die Stadtteile Pirnaische Vorstadt
und Johannstadt angestrebt.
Ziel ist es, ein Vorkonzept für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung mit einem Bündel integrierter Maßnahmen zu erstellen. Das Vorkonzept soll weiterhin eine Dokumentation der
Benachteiligung und erste geeignete Schritte zu deren Überwindung beinhalten.

Die neue EFRE Fördermittelausrichtung der Förderperiode
2014-2020 bedingt eine weitgehende Umgestaltung der bisherigen Herangehensweise.
Die bisherige Ausrichtung eines gemischten Ansatzes der Förderung (Investitionen in Sachgüter und Projekte) im Bereich der
EFRE-Stadtentwicklung wird nunmehr auf einen weitgehend
auf Investition in Sachgüter ausgerichteten Entwicklungsansatz
beschränkt.
Projekte aus den Bereichen Qualifizierung, Fort- und Ausbildung, Beschäftigung und Stadtteilmanagement können parallel
durch den ESF gefördert werden.
Die EFRE-Förderung der Förderperiode 2014-2020 berücksichtigt folgende thematische Zielstellungen:
•	 Thematisches Ziel 3: Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
von KMU,
•	 Thematisches Ziel 4: Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in allen Branchen der Wirtschaft,
•	 Thematisches Ziel 6: Umweltschutz und Förderung der
nachhaltigen Nutzung der Ressourcen.
Potentielle EFRE-Gebiete der Förderperiode 2014-2020 sollten
die ungelösten städtebaulichen, ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Problemlagen in abgegrenzten städtischen
Räumen aufweisen. Ziel ist eine Aufwertung der Wohn- und Lebensbedingungen und der städtebaulichen und/oder ökologischen Situation.

1 Vorgehensweise
In Abstimmung mit dem Auftraggeber wurde zu Beginn der Bearbeitung ab Herbst 2013 ein Grobkonzept unter Berücksichtigung der bestehenden Konzepte und Planungen erstellt. Dieses
wurde am 13.12.2013 den zuständigen Stellen der Stadtverwaltung Dresden vorgestellt. Ziel der Beteiligung ist eine Vertiefung/Präzisierung:
•	 der räumlichen Ausprägung und Differenzierung des Gebietes (Gebietsumgriff),
•	 des generellen Entwicklungsansatzes (EFRE/ESF) und
•	 erste potentielle Maßnahmen (EFRE).
Hierbei gilt es, die festgestellten Handlungsschwerpunkte weiter zu untersetzen und im Sinne einer Entwicklungsstrategie
für das Projektgebiet als Vorplanung für ein integrierten Handlungskonzept (EFRE/ESF) weiter zu vertiefen.

3

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

3 Untersuchungsgebiet
Der östliche Innenstadtrand Dresdens umfasst die Stadtteile
Pirnaische Vorstadt (Stadtteil 02) und Johannstadt Nord und
Süd (Stadtteile 06 und 07). Diese Stadtteile bilden das Untersuchungsgebiet.
Größe
Stadtteile

Einwohner (2012)
Pirnaische Vorstadt
Johannstadt Nord
Johannstadt Süd
Seevorstadt Ost/Großer Garten

ca. 303 ha
Pirnaische Vorstadt
Johannstadt Nord
Johannstadt Süd
(Seevorstadt Ost/Großer Garten)
29.210
5.903
11.715
11.592
-

Untersuchungsgebiet nach Stadtteilen

Lage
Das Untersuchungsgebiet befindet sich im östlichen Innenstadtrand Dresden. Begrenzt wird es:
•	 im Norden durch den Elbraum (mit drei Brücken an die
nördlich angrenzenden Stadtteile),
•	 im Süden durch den Blüherpark und Großen Garten,
•	 im Westen durch die Altstadt/Innenstadt (westlich der St.
Petersburger Straße),
•	 im Osten durch den Standorte der Universitätsklinik und
den Stadtteil Striesen (östlich der Fetscherstraße).
Der Sachsenplatz und die Güntzstraße bilden die Grenze innerhalb des Gebietes zwischen den beiden Stadtteilen.
Der Stadtteil Pirnaische Vorstadt befindet sich in der Innenstadt und der Stadtteil Johannstadt im Innenstadtrand.
Aufgrund der im Norden und Süden befindlichen Grünräume
sind die stadträumlichen Beziehungen weitgehend auf die in
Ost-West-Richtung verlaufenden urbanen Verflechtungen zur
Altstadt und den Stadtteil Striesen bzw. den Standort der Universitätsklinik fokussiert.
Zur Altstadt hin bildet der Verkehrsbereich St. Petersburger
Straße eine großflächige Barriere zwischen den Stadtteilen. Lediglich am Pirnaischen Platz sind stadträumliche Verbindungen
vorhanden.

Grenze des Untersuchungsgebietes, ohne Maßstab

4

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Die stadträumliche Verbindung zum Stadtteil Striesen ist durch
die Lage des Stadtteilzentrums Fetscherplatz im Bereich Johannstadt Süd gut ausgestaltet. Johannstadt Nord hat aufgrund
seiner Lage wenig Beziehungen zum Bereich der angrenzenden
Universitätsklinik.
Mit drei Brücken und einer Fähre ist die verkehrliche Anbindung
an das nördlich der Elbe gelegene Stadtgebiet gut ausgebaut.

Funktional
Das Untersuchungsgebiet ist weitgehend als innenstadtnaher
Wohnstandort zu betrachten.
Lediglich in den Randbereichen sind größere gewerbliche
Standorte (Serumwerk, BIOs Dresden) vorhanden.
Der historische Stadtgrundriss/Straßenverlauf wurde nach dem
Wiederaufbau in Teilbereichen nicht weitergeführt. Prägend
für das heutige Erscheinungsbild des Gebietes sind die in OstWest-Richtung auf das Stadtzentrum bzw. die Albertbrücke verlaufenden Hauptverkehrsstraßen:

Panorama mit Zentrum

•	 Käthe-Kollwitz-Ufer (nördlicher Rand),
•	 Gerokstraße/Blasewitzer Str.,
•	 Pillnitzer Str./Striesener Str.,
•	 Grunaer Str./Stübelallee und
•	 Pfotenhauerstraße/Elsasser Str.
Die generelle Ost-West-Ausrichtung des Gebietes entspricht
der Lage im Stadtgefüge zwischen Elbraum und Großem Garten. Es überwiegt die Nutzung als innenstadtnaher, durch die
Nachkriegsbebauung geprägter Wohnstandort. Der Raum selbst
weist nur sehr wenige Ausstattungsmerkmale eines Innenstadtrandes auf.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes weisen die Nord-Süd-Verbindungen zwischen den einzelnen Teilräumen des Gebietes erhebliche Defizite auf. Dieses beruht im Wesentlichen auf:
•	 dem stark trennenden Charakter des Umfelds der Hauptverkehrsstraßen,
•	 fehlenden durchgehenden Wegebeziehungen (Rad- und
Fußwege),
•	 vorhandenen Brachflächen und
•	 ungestalteten öffentlichen Räumen.

Wohnen und Frauenkirche

5

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4 Sektorale Analyse
4.1 Bevölkerung/Soziales/Wohnen

Größere Potentialflächen der Wohnbebauung sind zudem in Johannstadt Nord (Gründerzeitgebiet, Käthe-Kollwitz-Ufer und
Brache Plattenwerk) und in der südlichen Pirnaischen Vorstadt
(Planungsabsicht “Lingnerstadt“) vorhanden.

4.1.1 Bevölkerungsentwicklung
Die Bevölkerungsentwicklung im östlichen Innenstadtrand ist
im Zeitraum von 1990 bis 2005 durch einen erheblichen Rückgang der Bewohner von bis zu 20 % geprägt. Seit 2005 ist eine
weitgehende Konsolidierung und ein Anstieg der Bevölkerung
festzustellen.
Jahr
1990
1995
2000
2005
2011
2012

Einwohner
ca. 33.900
ca. 32.200
ca. 28.000
ca. 28.000
ca. 29.100
ca. 29.200

Veränderung [%]
100
ca. 95
ca. 83
ca. 83
ca. 86
ca. 86

Jahr/Stadtteil
1990
1995
2000
2005
2011
2012

PVST (02)
6.744
6.568
5.943
5.364
5.882
5.903

Veränderung [%]
100
ca. 97
ca. 88
ca. 80
ca. 87
ca. 88

Johhannstadt Nord (06)
12.963
12.328
10.091
10.895
11.672
11.715

Veränderung [%]
100
ca. 95
ca. 78
ca. 84
ca. 90
ca. 90

Johannstadt Süd (07)
14.216
13.361
12.014
11.776
11.564
11.592

Veränderung [%]
100
ca. 94
ca. 85
ca. 83
ca. 81
ca. 82

Bevölkerungsentwicklung nach Stadtteilen 1990-2012

Generelle Bevölkerungsentwicklung 1990-2012 (Stadtteile 02, 06 und 07)

Der Anstieg der Bevölkerung wird sich in den nächsten Jahren
fortsetzen. In den drei Stadtteilen sind diesbezüglich unterschiedliche Entwicklung festzustellen. Insbesondere im Bereich
der nordöstlichen Johannstadt und in der südlichen Pirnaischen
Vorstadt wird es bei einer Realisierung bestehender Planungsabsichten zu einem Anstieg der Einwohner kommen.
In der Johannstadt Süd und Pirnaischen Vorstadt Nord ist keine
wesentliche Steigerung der Einwohnerzahlen in den nächsten
Jahren zu erwarten.

4.1.2 Wohnen
Im Untersuchungsgebiet befinden sich ca. 17.500 Wohnungen.
Dies sind ca. 6 % der in der Stadt Dresden vorhandenen 293.000
Wohnungen.
Der aktuelle Wohnungsleerstand ist im gesamten Gebiet gering
(um 5 %). Lediglich in der nördöstlichen Johannstadt sind noch
komplett leerstehende unsanierte Altbaubestände vorhanden.
Generell besitzt das Gebiet erhebliche Potentiale der Innenentwicklung für den Wohnungsbau. Diese bestehen sowohl in
der Lückenbebauung (alle Siedlungsformen) wie auch in der
Aufstockung der vorhandenen Wohnbebauung (Altneubauten).
Bebauungsplan Nr. 79 Dresden-Altstadt II Nr.1 Johannstadt Nord
ohne Maßstab

Bebauungsplan Nr. 295 Dresden-Altstadt II Nr.11 Gerokstraße
ohne Maßstab

6

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.1.3 Soziale Situation
„Die Johannstadt weist alle Anzeichen eines sozialen Brennpunktes auf.
Im Stadtteil gibt es ein Asylbewerberheim mit vielen Migrantenfamilien. Russische Einwandererfamilien bevorzugen die
Johannstadt als attraktive Wohngegend. Zugleich ist die Johannstadt Wohngebiet für zahlreiche, sozial schwache, deutsche Familien“ (Integration von Kindern und Jugendlichen – Bericht der Ausländerbeauftragten 2007, LH Dresden).
In Vorbereitung der ESF-Förderungperiode 2014-2020 wurde im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine „Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete“ durch die STESAD GmbH
Dresden durchgeführt.
Ergebnis der Studie ist u.a., dass in weiten Teilen der Johannstadt und der Pirnaischen Vorstadt ein erheblicher Handlungsbedarf aufgrund der sozialen Situation der Bevölkerung besteht.
In der Pirnaischen Vorstadt sind vor allem die südlichen Teile
des Stadtteiles mit überdurchschnittlichen Anteilen an Beziehern von Leistungen ALG II und SGB II sowie der hohen Quote
an Kindern die Leistungen nach dem SGB II beziehen hervor zu
heben. Weiterhin ist der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund mit über 20  % für Dresdner Verhältnisse (Durchschnitt 7 %) hoch.
In der Johannstadt sind insbesondere die Teilbereich die weitgehend im 10-geschossigen Plattenbau (Johannstadt Nord und
Mitte) errichtet wurden zu betrachten. Hier liegt die Arbeitslosenrate mit ca. 15 % doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt
(ca. 7,1 %).
Die Quote der Bezieher von Leistungen nach dem ALG II und
SGB II liegt mit über 30 % bzw. fast 40 % weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Besonders die Situation von Kindern
und Jugendlichen verdeutlicht mit einer Quote von um die 60 %
an Beziehern von Leistungen nach dem SGB II die soziale Problemlage. Der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund
ist mit über 25 % für Dresdner Verhältnisse sehr hoch.
Unter Berücksichtigung der Anzahl der betroffenen Einwohner
in den einzelnen Teilbereichen des Untersuchungsgebietes besteht der größte Handlungsdruck in Johannstadt Nord und Mitte
– die Bereiche mit überwiegend 10-geschossigen Plattenbauten. In der Pirnaischen Vorstadt sind ebenfalls die Bereiche des
Plattenbaus betroffen.
Die in Johannstadt Süd vorherrschende ältere Bevölkerung
(Stadtteil mit dem höchsten Durchschnittsalter Dresdens) und

der sich daraus ergebenden Handlungsbedarfe im Hinblick auf
den demografischen Wandel stehen bezüglich der angestrebten
EFRE-Förderung nicht im Fokus der Programmgestaltung. Daher

können diese Bereich weitgehend aus der weiteren Betrachtung ausgenommen werden. Dies trifft auch auf weite Bereiche
der nördlichen Pirnaischen Vorstadt zu.

Schwerpunkte soziale Probleräume, ohne Maßstab

7

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2 Stadtstrukturen/Denkmalschutz
4.2.1 Baustukturen
Der Wohnungsbaubestand ist weitgehend in drei dominierende
Baustrukturtypen zu untergliedern:
•	 Gründerzeit/Blockrandbebauung (vor 1945 und nach 1990),
•	 Altneubauten (1950 – 1960),
•	 Plattenbaugebiete (1970 – 1980).
Die Nachkriegsbebauung bildet die dominierenden Bebauungsstruktur im Gebiet. Dabei differenzieren sich die beiden Bebauungsformen wie folgt:
•	 Altneubauten dominieren in den Teilräumen Johannstadt
Süd und Pirnaische Vorstadt/ Nord.
•	 Die Plattenbauten in den Teilräumen Johannstadt Nord/
Mitte und Pirnaische Vorstadt Süd.
In Johannstadt Nord sind im östlichen Bereich der Pfotenhauerstraße kompakte Strukturen der gründerzeitlichen Wohnbebauung erhalten. Ergänzt werden diese Bestände durch Neubauten
nach 1990 (Blockrandbebauung) sowie die Entwicklung der BIOs
Dresden am Tatzberg.

	Gründerzeit/Blockrand
	Alt-Neubauten
	
70er-Jahre Plattenbau

Alt-Neubauten

prägende Baustrukturen, ohne Maßstab

8

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.2 Eigentum
Die Stadt Dresden ist größter Grundstückseigentümer im Gebiet. Infolge der weitgehenden Neubebauung nach 1945 befindet sich der Bestand an Wohnungen überwiegend im Besitz
der drei Wohnungsbaugesellschaften WGJ, GAGFAH und WG
Aufbau. Bestände an privatem Eigentum sind u.a. der Gründerzeitbebauung (Johannstadt Nord), die Brachfläche des Plattenwerkes und Teile des Robotronareals. Weitere bedeutende
Grundstückseigentümer sind der FS Sachsen, die Kirchen und
die jüdische Gemeinde.

4.2.3 Stadtsilhouette
Der nördliche Rand des Gebietes bildet entlang des Terrassenufers und des Käthe-Kollwitz-Ufers den östlich an die barocke
Altstadt angrenzenden Teil der Dresdner Stadtsilhouette.
Im Bereich der Kulturlandschaft des Elbtales zwischen der
Dresdner Altstadt und dem Blauen Wunder bildet es durch Gebäudehöhe und Bauart ein das historische Erscheinungsbild
Dresdens deutlich durchbrechenden städtischen Raum. Neben
den drei prägenden Hochhäusern am Käthe-Kollwitz-Ufer und
der 10-geschossigen Bebauung entlang der Florian-Geyer-Straße bildet insbesondere der direkt an den historischen Stadtkern
angrenzenden Hotelstandort am Terrassenufer eine unverhältnismäßige Beeinträchtigung der Stadtsiluette. Der Planungsabsicht der Stadt entsprechend sollte dieser Hotelstandort (Plattenbau) umgestaltet werden.

Eigentum (rosé - LH DD, braun - FS Sachsen, gelbocker - WBG/ GAGFAH, lila - konfessionelle Einrichtungen, grün - privat), ohne Maßstab
Stadtsilhouette

9

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.4 Denkmalschutz
Das Gebiet verfügt aufgrund der Überplanung und Neubebauung nach 1945 nur über eine, für Dresdner Verhältnisse, geringe
Anzahl an Baudenkmalen. Schwerpunkte bilden die Gründerzeitbebauung im Nordosten, der Bereich Güntzstraße/Sachsenplatz und die Grunaer Straße (50er-Jahre-Bebauung).
Der Sachsenplatz, der Trinitatisplatz und der Thomas-Müntzer-Platz sowie der Eliasfriedhof, die Herkulesallee und der
Bereich Trinitatis- und neuer jüdischer Friedhof sind als Sachgesamtheiten nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz
festgesetzt. Der Blüherpark ist das größte Einzeldenkmal im
Gebiet.
Die historisch bedeutenden Zeugnissen der Stadtentwicklung
sind zu schützen und zu erhalten sowie ggf. wieder herzustellen.

denkmalgschützte Gründerzeitbebauung

Denkmale (dunkelrot - Einzelkulturdenkmale, hellrot - Sachgesamtheiten), ohne Maßstab

10

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.5 Brachflächen
Im Gebiet sind ca. 21 ha Brachflächen vorhanden. Dies entspricht einem Flächenanteil von ca. 7 % der Gesamtfläche des
Untersuchungsgebietes (Durchschnitt Dresden ca. 4,4 %). Die
größte Brachfläche bildet der Standort des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt. Diese Fläche von ca. 7 ha wurde beräumt
und einfach begrünt. In der westlichen Teilfläche (Standort
ehemalige Schokofabrik) wurden keine entsprechenden Maßnahmen durchgeführt.

Brachfläche

Brachflächen (Angaben Stadtplanungsamt Dresden), ohne Maßstab

11

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.3 soziale Infrastruktur/Gemeinbedarf
4.3.1 Kitas und Schulen
Im Untersuchungsgebiet sind eine Vielzahl an Bildungseinrichtungen (Kitas und Schulen) vorhanden. Dies beruht auf der Lage
des Gebietes am Innenstadtrand Dresdens und den ca. 29.000
Einwohnern im Gebiet.
Kitas und Schulen
Kitas/Kindergärten
GS
MS
Gymnasien
weitere Schulstandorte
Berufsschule
Förderschulen

Anzahl
20
2
1
3
1
5
1

Übersicht Kitas und Schulen im Untersuchungsgebiet

Einrichtungen der Kinderbetreuung
Im Untersuchungsgebiet übersteigt die Anzahl der vorhandenen
Kita- und Kindergartenplätze den lokalen Betreuungsbedarf. So
sind in der Pirnaischen Vorstadt 190 Plätze je 100 Kinder und
in der Johannstadt 150 Plätze je 100 Kinder vorhanden. Aufgrund der zentralen Lage im Stadtgefüge werden diese Standorte auch von Berufstätigen der Innenstadt genutzt. Weiterhin
lässt dies auch auf intensive Versorgungsbeziehungen mit den
umgebenden Stadtteilen schließen.
Im Bereich Kitas sind weitreichende Sanierungsmaßnahmen
durchgeführt worden. Lediglich im Bereich der Pirnaischen Vorstadt besteht bei der Kita Raupennest der Bedarf an einem Ersatzneubau. Im Bereich Johannstadt besteht nach derzeitigem
Kenntnisstand kein weiterer Handlungsbedarf.

Kindertageseinrichtungen
Schulen
Gemeinbedarf / soziale Infrastruktur (Bestand), ohne Maßstab

12

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Schulen
Allgemeinbildende Schulen
Entsprechend der zentralen Lage im Stadtgefüge befindet sich
im Gebiet eine große Anzahl an höheren Bildungseinrichtungen
Gymnasien und Berufs- und Fachschulen.
Mit nur zwei Grundschulen (mit Hort) und einer Mittelschule
sind demgegenüber nur wenige „lokale“ Bildungseinrichtungen
vorhanden.
Trotz der in den letzten Jahren erfolgten und laufenden weitreichenden Sanierungsmaßnahmen im Bereich der kommunalen
Schulen (101. MS, 102. GS, Marie-Cürie-Gymnasium) besteht
weiterhin ein großer Handlungsbedarf. Zu nennen sind hier insbesondere das Berthold-Brecht-Gymnasium und die Schule am
Terrassenufer.
Weiterhin bildet das St. Benno-Gymnasium, Pillnitzer Straße
39 (Träger: Bistum Dresden-Meissen) eine weitere gymnasiale
Bildungseinrichtung im Stadtteil Johannstadt.
Berufsschulen
•	 BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“, Gerokstraße 22
•	 BSZ für Bau und Technik, Güntzstraße 3
•	 BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, Canalettostraße 8
•	 Krankenpflegeschule Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden
Wintergartenstraße 15
•	 AFBB - Akademie für berufliche Bildung gGmbH, Blumenstraße 80
•	 Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH, Gutenbergstraße 6
•	 DAA Deutsche Angestellten-Akademie Dresden, Blumenstraße 80

Erwachsenenbildung
•	 VHS – Dresden, Dürerstraße 86
•	 Zweigstelle VHS - Dresden, Gerokstraße 20
•	 Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42

•	 Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden - EHS
Dürerstraße 25
•	 Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakademie
Dresden, Hans-Grundig-Straße 25
•	 DFG - Zentrum für Regenerative Therapien Dresden (CRTD)
Biotechnologisches Zentrum der Technischen Universität
Dresden
•	 BioInnovationsZentrum Dresden, Tatzberg 47

Hochschulen/Forschung
•	 Hochschule für Bildende Künste - Labortheater, Güntzstr. 34
Kommunale Schulen
102. Grundschule Dresden „Johanna“
Pfotenhauerstraße 40
113. Grundschule Dresden „Canaletto“
Georg-Nerlich-Straße 1
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“
Pfotenhauerstraße 42

Bauzustand
laufende Sanierung

Klassen
14

Züge
3

Schüler
254

Schulsozialarbeit
ja

Sanierung ab 2014

9

2

179

nein

saniert

17

2 bis 3

347

ja

Schule am Terrassenufer
Terrassenufer 15
Dinglingerschule Dresden - Schule zur
Lernförderung
Dinglingerstraße 4
Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden
Lortzingstraße 1
Marie-Curie-Gymnasium Dresden
Zirkusstraße 7

unsaniert

17

3

401

k. A.

saniert

16

2

177

nein

Haus 1 teilsaniert
Haus 2 unsaniert
saniert

26

4 bis 5

625

nein

24

4

613

nein

weiteres
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Weitere Nutzung Abendgymnasium Dresden
Nutzung durch Ausgelagerte 56. Oberschule
Dresden
Klassen 1 bis 10
Neubau Turnhalle 2014
weitere Nutzung durch VHS Dresden

kommunale Schulen (GS, MS, Gymnasien, Angaben Schuljahr 2013/2014)

Bertolt-Brecht-Gymnasium, Haus 2

Schule am Terrassenufer

13

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.3.2 Stadtteilkultur/Kinder und Jugendeinrichtungen
In der Pirnaischen Vorstadt sind keine Einrichtungen der Stadtteilkultur vorhanden. In der Johannstadt bestehen dagegen
vielfältige Angebot der Stadtteilkultur. Diese befinden sich, bis
auf den Johnnstädter Kulturtreff, im mittleren und südlichen
Teil des Stadtteils.
Die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt engagiert sich mit
der Unterstützung der Johannstadthalle im soziokulturellen
Bereich.
Die kommunalen Einrichtungen im Bereich der Stadtteilkultur
weisen einen hohen baulichen Sanierungsbedarf auf.
Die Kinder- und Jugendeinrichtungen befinden sich weitgehend
im mittleren und südlichen Teil der Johannstadt. In Johannstadt Nord besteht Bedarf an einem neuen Standort für Angebote der Kinder- und Jugendarbeit.

Kinder- und Jugendeinrichtungen
•	 Aktivspielplatz Johannstadt
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e.V., Silbermannstraße 16
•	 Kindertreff JOJO - Gemeinsam für Familien, Pfotenhauerstraße
•	 Jugendzentrum Trinitatiskirche - Ev.-Luth. Johanneskirchgemeide, Blasewitzer Straße 5
•	 Jugendhaus „Eule“ - Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e.V., Marschnerstraße 33
•	 Verein Aktives Leben e. V., Dürerstraße

4.3.3 Weitere soziale Einrichtungen

Standorte der Stadtteilkultur
•	 Johannstädter Kulturtreff e.V., Elisenstraße 35
•	 Johannstadthalle, Holbeinstraße 68
•	 Vereinshaus Johannstadt mit Ausstellungen und Bibliothek
Dürerstraße 89
•	 Stadtteilbibliothek, Fetscherstraße 23

Im Gebiet befinden sich verschiedene Beratungsstellen (Familien und Erziehungsberatung) welche sowohl örtlich wie überörtlich tätig sind.
Im Bereich der Bildungsberatung sind mehrere Einrichtungen
für den Bedarf innerhalb des Gebietes vorhanden. Insbesondere die Ausbildungsbörse Johannstadt hat sich als lokale Initiative zur Verbesserung der Ausbildnungssituation der Jugendlichen bewährt.
Mit dem Lindenhaus ist eine Einrichtung für obdachlose junge
Männer (18-25 Jahre) vorhanden.

Johannstädter Kulturtreff e.V.

Johannstadthalle

Die drei Angebote mit Essen für einkommensschwache Menschen teilen sich auf die drei im Gebiet liegenden Stadtteile
auf und verdeutlichen die soziale Problemlage im Gebiet und
den hohen, flächendeckenden Handlungsbedarf.
Beratungsstellen
•	 Haus des Kindes Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien
Jugendamt, Gesundheitsamt, Dürerstraße 88
•	 KiElt- Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern
mit psychischen Belastungen und Erkrankungen, Grunaer
Straße 35
•	 Erziehungs- und Familienberatung
apfe e.V. - Arbeitsstelle Praxisberatung, Forschung und
Entwicklung an der EHS Dresden, Dürerstraße 25
•	 Schulsozialarbeit 101. Mittelschule, Pfotenhauerstraße 42
•	 Erziehungs- und Familienberatung
Ambulante und stationäre Hilfen zur Erziehung nach §§ 27
FF. SGB VIII, Pfotenhauerstraße 45
•	 Jugendberatung
Lindenhaus - für Straßenkinder, Mathildenstraße 15
•	 Ausbildungsbörse Johannstadt
•	 Bildungsberatung
Beratung der Dresdner Bildungsbahnen in der Volkshochschule Johannstadt, Gerokstraße 16-20

Aktivspielplatz Johannstadt

14

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
•	 Suchtberatungs- und Behandlungsstelle für Gefährdete,
Kranke und Angehörige Dresden – Mitte, Fetscherstraße 10
•	 Duden Institut für Lerntherapie Dresden, Elisenstraße 35
•	 Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen e.V., Holbeinstraße 2
Anlaufstellen für einkommensschwache Bevölkerung (Armut)
•	 Krankenhaus St. Joseph-Stift - Elisabeth-Tisch (Kleidung für
einkommensschwache Menschen, Essen für einkommensschwache Menschen), Wintergartenstraße
•	 Trinitatiskirche (Essen für einkommensschwache Menschen,
Ausgabestelle Dresdner Tafel)
•	 LINDENHAUS (Essen für einkommensschwache Menschen,
Ausgabestelle Dresdner Tafel), Mathildenstraße 15

Senioren
Die beiden im Gebiet vorhandenen Begegnungsstätten für
Senioren befinden sich im Stadtteil Johannstadt Süd. Dieser
Stadtteil hat das höchste Durchschnittsalter in Dresden. In der
Pirnaischen Vorstadt und Johannstadt Nord sind keine entsprechenden Angebote vorhanden.
•	 Beratungsstellen für Senioren
Seniorenbegegnungsstätte mit Beratungsangebot
DRK Kreisverband Dresden e.V., Striesener Straße 39
•	 Begegnungszentrum
Seniorenzentrum „Amadeus“, Striesener Straße 2

Migration
Die Anzahl der vorhandenen Einrichtungen ist mit der zentralen
Lage im Stadtzentrum und mit dem Bedarf aus dem Gebiet heraus (überdurchschnittlicher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund) zu erklären.
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum
Träger: Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum
Dresden e.V., Marschnerstraße 2
•	 Interkultureller Frauentreff
Träger: Ausländerrat Dresden e.V., Elisenstraße 35
•	 Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V., Lingnerallee 3
•	 Migrationsberatung für Erwachsene (MBE),
Träger: Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.
Pfotenhauerstraße 20
•	 Begegnungs- und Bildungsstätten für Menschen mit Migrationshintergrund - Integrationshilfe für Migranten und
Migrantinnen, Träger: Jüdischer FrauenVerein Dresden e.V.
Lingnerallee 3
•	 Gemeindedolmetscherdienst Dresden (GDD)
Träger: Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern, Lingnerallee 3

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

Lindenhaus

Haus des Kindes

Rus Markt

15

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.4 Verkehr
4.4.1 Motorisierter Individualverkehr
(MIV)
Das Untersuchungsgebiet ist aufgrund seiner Lage im östlichen
Innenstadtrand gut an das örtliche und überörtliche Straßennetz angebunden. Das Käthe-Kollwitz-Ufer (nördlicher Rand)
die Gerokstraße/Blasewitzer Str., die Pillnitzer Str./Striesener
Str. und die Grunaer Str./Stübelallee erschließen als Hauptverkehrsstraßen das Gebiet in Ost/West Richtung.
Die Fetscherstraße und die St. Petersburgerstraße am Gebietsrand sowie in der Mitte des Gebietes die Günzstraße/Sachsenplatz stellen die Verbindung in Nord-Süd-Richtung an die
nördliche Elbseite (einschließlich der Brückenstandorte) sicher.
Die Günzstraße und der Sachsenplatz sind Bestandteil des so
genannten 26er Ringes der die Dresdner Innenstadt umschließt.
Von den Hauptverkehrsstraßen weisen insbesondere die Gerokstraße/Blasewitzer Straße und der Bereich des Sachsenplatzes starke Schäden auf.
Der Kreuzungsbereich Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße in der
Johannstadt Süd soll als einer der Unfallschwerpunkte in Dresden zu einen Kreisverkehr umgestaltet werden.

4.4.2 Öffentlicher Personennahverkehr
(ÖPNV)
Der ÖPNV erschließt mit Straßenbahnen und Bussen das Gebiet.
Straßenbahnen verlaufen im Bereich der Hauptverkehrsstraße
am Gebietsrand bzw. im Verlauf Güntzstraße/Sachsenplatz in
Nord-Süd-Richtung.
In Ost-West-Richtung verlaufen Straßenbahnlinien im Bereich
der Blasewitzer Straße/Gerokstraße, der Grunaer Straße und
der Canalettostraße.
Die Pirnaische Vorstadt Nord und die Johannstadt Nord werden
weitgehend mit der Buslinie 62 erschlossen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe planen zukünftig eine Umstellung der Erschließung dieser Stadträume von der derzeitigen Buslinie 62 auf
neue Straßenbahnstrecken.

Johannstadt Mitte
Tempo 30 Zone
zwischen Pfotenhauerstraße - Dürerstraße
Straßenbahnneubaustrecken
Elsasser/Pfotenhauerstraße
Straßenbahnneubaustrecken
Pillnitzer/Striesener Straße

Potenzielle Bereiche zur Systematisierung und Eingliederung als
weitere Tempo-30-Zone
Ersatz für die Buslinie 62
Ersatz für die Linienführung Canalettostraße

Handlungsschwerpunkte, Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+

Beim Wiederaufbau der Stadtteile wurde insbesondere in der
Johannstadt der historische Stadtgrundriss nicht berücksichtigt. Daher sind hier vielfach die Nord-Süd-Wegeverbindungen
unterbrochen bzw. nicht ausgestaltet worden. Es bestehen daher insbesondere für Radfahrer und Fußgänger ein erheblicher
Raumwiderstand in Nord-Süd-Richtung zur Erreichung der umgebenden Frei- und Erholungsräume.
Die Anbindung der Personen- und Fahrradfähre Johannstadt ist
über eine Ampelanlage am Thomas-Müntzer-Platz hergestellt.

4.4.3 Ruhender Verkehr
Ein großes Problem, insbesondere in Johannstadt Nord, stellt
der ruhende Verkehr dar. Dies beruht auf der hohen Konzentration an Wohngebäuden ohne ausreichende Parkierungsanlagen
und der hohen Anzahl an Beschäftigten in Teilen des Gebietes.
Mit der Einrichtung einer Anwohnerparkzone in Johannstadt
Nord soll dieses Problem wesentlich entschärft werden.
In der Pirnaischen Vorstadt besteht eine Anwohnerparkzone
(gemäß den Vorgaben der Dresdner Luftreinhaltplanung).

4.4.4 Fuß- und Radwege
Der Fahrradstadtplan Dresden weist im Bereich der Hauptverkehrsstraßen folgende eigenständige Radwege und deren Beschaffenheit innerhalb des Gebietes aus:
•	 Radweg/Radstreifen vorhanden
•	 Grunaer Straße, Striesener Straße - Beschaffenheit gut,
•	 Pillnitzer Straße, Güntzstraße/Sachsenplatz – Beschaffenheit gut bis mäßig
Besonders negativ wird die Situation im Bereich der Gerokstraße/Blasewitzer Straße beurteilt (kein Radweg vorhanden, verkehrsreiche Strecke – schlechter Zustand).
Innerhalb des Nebenstraßennetzes werden vielfältige Alternativstrecken (Ost-West-Richtung) mit geringem Verkehrsaufkommen und mäßiger Beschaffenheit angeboten.
Besonders kritisch ist die fahrradseitige Anbindung an den Elbradweg im Norden zu bewerten.

Parken am WNZ Bönischplatz

Verlängerte Pfeifferhannsstraße

16

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.5 Wirtschaft/Beschäftigung

4.5.2 Beschäftigung

4.5.1 Wirtschaft

Den überwiegenden Schwerpunkt an Beschäftigten bilden mit
über 85 % kleine Unternehmen mit bis zu 10 Beschäftigten.
Neben den gewerblichen Ansiedlungen sind im Gebiet vielfältige öffentliche Nutzungen mit einer erheblichen Anzahl an Beschäftigten vorhanden. Neben der Vielzahl an Kitas, Schulen,
Berufsschulen und Hochschulen sind hier u.a. das Landgericht
Dresden, die SAB und Ämter und Institutionen der Stadtverwaltung als Standorte mit einer hohen Anzahl an Beschäftigten zu
nennen.

Im Untersuchungsgebiet sind ca. 865 Betriebe angesiedelt. Mit
über 50 % der Betriebe liegt der Schwerpunkt in Johannstadt
Nord. Hier befinden sich ca. 100 Betriebe aus dem Bereichen
der freiberuflich wissenschaftlich-technischen Dienstleistungen
in der Nähe des Biotechnologiezentrums am Tatzberg und der
Universitätsklinik. Weiterhin bildet der Bereich des Bönischplatzes einen gewerblichen Schwerpunkt in Johannstadt Nord.
Weitere gewerbliche Schwerpunkte bilden das Serumwerk und
der Bereich der Lingnerstadt (ehemals Robotronareal) in der
Pirnaischen Vorstadt sowie der Fetscherplatz (Ortsteilzentrum)
und der Bereich Marschnerstraße in Johannstadt Süd.
Aufgrund der überwiegenden Wohnbebauung und der zentrumsnahen Lage sind rein gewerbliche Entwicklungsflächen nur
im Bereich der Pirnaischen Vorstadt Nord (Erweiterung Serumwerk) vorhanden.

Betriebe
Weniger als 9
Beschäftigte
10 – 50
Beschäftigte
50 – 100
Beschäftigte
Mehr als 100
Beschäftigte

Pirnaische
Vorstadt
150
120

Johannstadt
Nord
463
406

Johannstadt
Süd
252
215

Summe
865
741

18

33

22

73

7

10

10

27

5

14

5

24

Standort Sächsische Aufbaubank in der Lingner Stadt

Anzahl der Betriebe nach Stadtteilen

Bei der weit überwiegenden Anzahl der Betriebe im Gebiet (ca.
85 %) handelt es sich um kleine oder Kleinstbetriebe. Da es
sich hierbei weitgehend um nicht störende Betriebe handelt
(Handel, Büro- und Dienstleistungen) fügen sich diese in die
vorhandenen Wohnbebauung ein.
Generell gilt es, durch die Unterstützung der Ansiedlung neuer und die Bestandssicherung vorhandener Unternehmen sowie
durch die Förderung der Kreativwirtschaft der hohen Bedeutung der lokalen Ökonomie für die Gebietsentwicklung gerecht
zu werden.
Biotechnologiezentrum am Tatzberg

17

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.6 Umwelt

4.6.2 Klima

4.6.1 Grün und Freiraum

Das Untersuchungsgebiet ist Bestandteil der historisch gewachsenen kompakten Stadt. Das Dresdner Elbtal wird aufgrund seiner Lage in den nächsten Jahrzehnten besonders von den Folgen der Klimaerwärmung betroffen sein. Schon jetzt wird das
Untersuchungsgebiet als „Sanierungszone/Überwärmungsbereich besonderer Intensität“ charakterisiert. Nur an den Randbereichen zur Elbe und zum Großen Garten ist, davon abweichend, die nächsten Kategorie „Flächen mäßiger thermischer
und/oder lufthygienischer Belastung“ festzustellen.
Generell sollten nach Angaben des Umweltamtes Maßnahmen
der Entsiegelung von Flächen, Versickerung des Niederschlagswassers, der Straßenraumbegrünung sowie der Fassaden- und
Dachbegrünung durchgeführt werden.

Nördlich und südlich des Gebietes verlaufenden die urbanen
Grünräume Elbe und Großer Garten. Der Bereich Trinitatisfriedhof, neuer jüdischer Friedhof und die Brachfläche Plattenwerk bildetet den größten und dominierenden Grünraum im
Untersuchungsgebiet. Dieser Grünraum soll in der Zukunft um
die Brachfläche Plattenwerk (Wohnungbaustandort) verringert
werden.
Weitere größere Grünflächen innerhalb der Stadtteile bilden
der Blüherpark, der Eliasfriedhof und der Bereich der Johannstädter Gärten.
Die Bereiche der Nachkriegsbebauung werden durch weitläufige halböffentliche Grün- und Abstandsflächen geprägt.
Entlang der Pillnitzer Straße/Striesener Straße verläuft auf der
Nordseite fast durchgehend eine ca. 20 – 40 m breite, ungestaltete Rasenfläche. Dieser ungenutzte Raum weist nur im Bereich des St. Benno Gymnasiums eine Gestaltung auf.

Pillnitzer Straße

4.6.3 Klimaanpassung
Um die langfristigen Auswirkungen des Klimawandels auf das
Dresdner Elbtal abzumildern, wird im vorliegenden Entwurf des
Landschaftsplanes Dresden das Leitbild „der kompakten Stadt
im ökologischen Netz“ verfolgt. Dieses durchwirkt das Stadtgebiet mit einem Netz unterschiedlicher Raumstrukturen. Es
besteht aus Wert- und Funktionsräumen sowie Funktionskorridoren und Grünverbindungen.
Für das Gebiet der östlichen Innenstadt sind nachfolgende Aspekte in diesem Planungsleitbild angeführt.

Striesener Straße

Der Elbraum grenzt als großer komplexer Wert- und Funktionsraum nördlich an das Untersuchungsgebiet an und stellt einen
attraktiven Naherholungsraum dar. Er ist u.a. als Schutzgebiet
Natura 2000-Gebiete und Landschaftsschutzgebiete geschützt.
Der Große Garten (Spezielle Funktionskorridore) bildet den
zentralen Verknüpfungsbereich für die Netzstruktur im kompakten Stadtgefüge. Bezogen auf das Gebiet sind:
•	 die Beziehung zwischen dem Großen Garten und dem Elbraum,
•	 der Korridor zwischen dem Großen Garten und dem Stadtzentrum,
•	 und die in Ost/West Richtung durch das Gebiet verlaufenden Korridore
aufzuwerten und auszubauen.
Sie sollen die bioklimatischen Ausgleichsfunktionen des vom
Klimawandel betroffenen kompakten Stadtraumes (Überwärmungsbereich) gewährleisten.
Ziel sollte es daher sein, die Korridore und den Grünverbund im
Gebiet dementsprechend zu gestalten. Die Breite der Korridore
sollte im Regelfall 100 m bis 400 m betragen und u.a. zu einer
Erhöhung des Großgrünanteils um ca. 10 % bis 30 % bis zum Jahr
2030 führen. Der Abstand der Korridore sollte nicht mehr als
500 m (bzw. 10 Gehminuten) im urbanen Stadtraum betragen.

Lingerallee zwischen Großem Garten und dem Stadtzentrum

18

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Pfotenhauerstraße

4.6.4 Hochwasserschutz
Der Elbraum grenzt im Norden an das Untersuchungsgebiet an.
Für weite Teile des Gebietes ist der Hochwasserschutz (HQ 100
Elbe) weitgehend gesichert. Dies betrifft den gesamten Bereich
entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers (Johannstadt Nord) und den
östlichen Teil des Terrassenufers in der Pirnaischen Vorstadt.
Für den Bereich zwischen Rietzschelstraße.und Carolabrücke
besteht kein ausreichender Hochwasserschutz (< HQ 100).
Das entsprechende Überschwemmungsgebiet umfasst weite
Teile im Norden der Pirnaischen Vorstadt sowie eine kleine Fläche entlang der Dürerstraße bis in die Ecke Dürerstraße/Grundigstraße in der Johannstadt.
Für den entsprechenden Bereich am Terrassenufer wird zukünftig ein Schutzniveau entsprechend HQ 100 Elbe angestrebt.

Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz

19

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.6.5 Energie
Die übergreifende Zielstellung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes Dresden 2013 (IEuKK) ist es, Dresden bis
2025 zu einer Zukunftsstadt zu entwickeln, die Ressourcen der
Stadt zu bewahren und ihre Kraftquellen immer wieder zu erneuern.
Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK):
•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40 % bis 2030 (Bezug:
2005)
•	 Einsparung von fossiler Primärenergie durch Erhöhung der
Effizienz bei der Erzeugung, Übertragung und Anwendung
von Strom und Wärme und im Verkehrsbereich,
•	 Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am Endenergieverbrauch bei Erhalt der Netzstabilität und der Versorgungssicherheit,
•	 Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung,
•	 Steigerung der regionalen Wertschöpfung,
•	 Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung).
Ein weiteres wesentliches Ziel stellt die Energieeinsparung dar.

Stadtreinigung mit Solaranlage

Die größten bis 2030 erschließbaren Potentiale zur Energieeinsparung sind:
•	 die weitere energetische Sanierung von Bestandsgebäuden,
•	 die Optimierung innerstädtischer Logistik mit dem Ziel,
Transportwege zu verkürzen oder effizienter zu organisieren und
•	 Maßnahmen der Stadtentwicklung zur Verkürzung der Verkehrswege.
Für das Untersuchungsgebiet ist eine zukunftsfähige Strategie
zur Klimaanpassung und des Klimaschutzes zu entwickeln. Als
Bestandsgebiet der Versorgung mit Fernwärme und erheblichen
Potentialen der Innenentwicklung besitzt es dafür gute Voraussetzungen.
Weiterhin bestehen aufgrund der Siedlungsstruktur (große
Dachflächen in Ost-West-Ausrichtung) erhebliche Potentiale für
die Eigenversorgung mittels Photovoltaik und Solartechnik. Das
Solarpotential ist laut Dachkataster Dresden vielfach sehr gut
(entspricht mehr als 900 kWh/kWp) und durchweg gut (entspricht mehr als 800 kWh/kWp) geeignet. Erste Anlagen (Schülerkraftwerk B.-B.-Gymnasium, DREWAG Standort Tatzberg)
sind im Gebiet vorhanden.

Handlungsoptionen im Sinne des EFRE:
•	 Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit in Bestandsgebiet und Senkung der Übertragungsverluste,
•	 Optimierung bestehender Heizungsanlagen, insbesondere
hydraulischer Abgleich der einzelnen Heizkörperstränge,
•	 Nachverdichtung und Erhöhung der Auslastung der Fernwärme,
•	 Ausbau der Potentiale zur Eigenversorgung (Photovoltaik
und Solartechnik),
•	 Ausbau des ÖPNV,
•	 Aktivierung der privaten und gewerblichen Potentiale zur
Energieeinsparung.

4.6.6 Altlasten
Im Gebiet sind ca. 36 Altlastenverdachtsflächen mit einer Fläche von ca. 29 ha vorhanden. Dies entspricht einem Flächenanteil von ca. 10 % der Gesamtfläche des Untersuchungsgebietes.
Die größte Altlastenverdachtsfläche bildet der Standort des
ehemaligen Plattenwerks Johannstadt mit ca. 7 ha.

Haltestelle mit Solaranlage

20

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5 Stadtplanung/Stadtentwicklung
5.1 INSEK Dresden 2002 und Entwurf
Zukunft Dresden 2025+
Das Stadtzentrum (u.a. die Pirnaische Vorstadt) bildete den
Schwerpunkt der Stadtentwicklung im INSEK Dresden 2002.
Der Stadtteil Johannstadt stand während der Phase des großen
Wohnungsleerstandes nach 2000 nicht mehr im Fokus der Stadtentwicklung Dresdens. Das Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt wurde im Beiplan Stadterneuerung nachrichtlich aufgeführt.
Stadtteile

INSEK Dresden
2002
Pirnaische Vorstadt
ja
Johannstadt Nord
(Ja W3)*
Johannstadt Süd
(Ja W3)*
Seevorstadt Ost/Großer Garten ja

Entwurf Zukunft
Dresden 2025+
ja
ja
nein
ja

Einordnung des Untersuchungsgebietes in die gesamtstädtischen Entwicklungskonzepte (* Beiplan Stadterneuerung)

Die Pirnaische Vorstadt als Bestandteil der Innenstadt und Johannstadt Nord sind als zukünftige Schwerpunkte der Stadtentwicklung (Entwurf Zukunft Dresden 2025+) vorgesehen.
Bezüglich Johnnastadt Süd ist unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Voruntersuchung eine kleinräumige Ergänzung des
geplanten Schwerpunktgebietes Johannstadt Nord im Entwurf
Zukunft Dresden 2025+ anzustreben.

5.2 Planungsleitbild Innenstadt
Das Planungsleitbild Innenstadt bezieht sich auf die großräumige Entwicklung der Innenstadt. Entsprechend dem Planungsleitbild ist das Gebiet als attraktiver Wohnstandort mit
ergänzenden oberzentralen Funktionen weiter zu entwickeln.
Schwerpunkte sind u.a. die Ausformung der stadtbildprägenden Bereiche und die funktionale Ergänzungen der Innenstadt
(z. B. neue Terrasse oder die Entwicklung der Lingnerstadt).
Weiterhin stellt die Aufwertung der Verbindung zwischen der
Innenstadt und dem Großen Garten einen Schwerpunkt dar.

Planungsleitbild Innenstadt (Auszug), ohne Maßstab

21

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Innerhalb des Untersuchungsgebietes sind die Aufwertung der
Anbindung an die nördlich und südlich angrenzenden Freiräume
Elbraum und Großer Garten und neue Grün-/Freiräume in OstWest-Richtung (u. a. Grünkorridor Pillnitzer-/Striesener Straße) geplant.
Die Weiterentwicklung der Lingnerallee/Herkulesallee und die
Erweiterung der Johannstädter Gärten sind ebenfalls vorgesehen.

Städtebaulicher Rahmenplan Johannstadt Nord
Der städtebauliche Rahmenplan für Johannstadt Nord sah weitreichende Umbaumaßnahmen innerhalb der 70er-Jahre-Bebauung vor. Mit dem Ende des Stadtumbau Ost, Programmteil
Rückbau sind in Dresden 2013 diese Zielstellungen so nicht
mehr weiter zu führen und den neuen Rahmenbedingungen an-

zupassen. Die davon nicht betroffenen Teilbereiche des Bebauungsplanes Entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers und im Bereich
Bönischplatz wurden im B-Plan Nr. 79 bzw. Nr. 79/1 im Jahr
2006 festgesetzt worden.

5.3 Städtebauliche Rahmenpläne/Bauleitplanung
Lingnerstadt (ehemals Robotron Areal)
Das Gebiet der Lingnerstadt wird baulich durch die 70er-Jahre-Bebauung für Büro und Dienstleistungen geprägt. Auf längere Sicht bedarf es einer stabilen Planungsgrundlage die die
Umsetzung von einzelnen Projekten um die Behebung von vorhandenen Defiziten mittel- und langfristig steuern zu können.
Mit diesem Ziel hat das Stadtplanungsamt Ende 2008 ein Werkstattverfahren durchgeführt. Zur Erstellung eines Bebauungsplanes erfolgt derzeit die Weiterentwicklung der Ergebnisse
dieses Werkstattverfahrens.
Neue Terrasse
Mit dem Bebauungsplan Nr. 85 „Pirnaische Vorstadt/Terassenufer“ der am 18.05.2006 in Kraft getreten ist, wurde der bauplanungsrechtliche Rahmen für die Entwicklung des gesamten
Bereiches der nördlichen Pirnaischen Vorstadt festgesetzt.
Schwerpunkte bilden die Umgestaltung des Bereiches westlich
der Carolabrücke, die Weiterentwicklung der Stadtsilhouette
und die Ansiedlung weiterer oberzentraler Funktionen in diesem Gebiet (z. B. neuer Museumsstandort).
Das Planungsziel zur Errichtung des WNZ Steinstraße wurde
zwischenzeitlich zugunsten der Erweiterung des Serumwerks
Dresden aufgegeben.

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron (Auszug), ohne Maßstab

22

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5.4 Stadterneuerung
5.4.1 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt (W3) (1996 – 2004)
Das ehemalige „Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt“ umfasste eine Fläche von ca. 145 ha mit ca. 20.000 Einwohnern
und wurde entsprechend der vorherrschenden Nachkriegsbebauung in der Johannstadt ausgewiesen. Die gründerzeitlich
geprägten Bereiche im Nordosten wurden nicht berücksichtigt.
Das Gebiet wurde im Jahr 2000 in das Programm der städtebaulichen Erneuerung „Städtebauliche Weiterentwicklung von
Neubaugebieten“ (StWENG) aufgenommen.
Aufgrund des kurzen Zeitraumes des Förderprogrammes bis
2004 und des beschränkten Umfanges an Fördermitteln (ca. 4
Mio Euro) konnten nur wenige Maßnahmen umgesetzt werden.
Die herausragenden Einzelmaßnahmen waren die Entwicklung
der Johannstädter Gärten, die Beräumung und einfache Gestaltung der Fläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt
und die Sicherung und Sanierung der Ruine der Trinitatiskirche
mit Jugendclub.
In Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften wurden vielfältige, kleinteilige Aufwertungsmaßnahmen im direkten Umfeld der Wohnbebauung (u.a. Spielplätze) durchgeführt.
Zeitraum
Fördersumme
Wesentliche Projekte
Projektpartner

1996-2004
ca. 4.05 Mio Euro
Plattenwerk Johannstadt,
Trinitatiskirche,
WUM (u.a. 14 Spielplätze)
WOBA Nord/West,
WGJ, WG Aufbau,
Privat,
Ev. Luth. Landeskirche,
Bistum Meißen/Dresden

Förderung im Rahmen des W3

Das Weiterentwicklungsgebiet W3 legte den Schwerpunkt auf
eine Weiterentwicklung des Gebietes als attraktiver Wohnstandort. Es stand die Sanierung des Wohnungsbestandes (parallel laufende andere Förderung), die Aufwertung des Wohnumfeldes, einschließlich der Beräumung der Brachflächen im
Vordergrund.

Auszug W3 Antrag 2002 (rot - durchgeführte/ umrandet - geplante Maßnahmen, gelb - ohne Förderung), ohne Maßstab

23

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Im Konzept war weiterhin vorgesehen (jedoch nicht umgesetzt):
•	 die Weiterentwicklung der Johannstädter Gärten,
•	 die Aufwertung der Anbindung an die nördlich und südlich
angrenzenden Freiräume Elbraum und Großer Garten,
•	 neue Grün-/Freiräume in Ost-West-Richtung (u. a. Grünkorridor Pillnitzer/Striesener Straße).
•	 die Aufwertung des Wohnnahen Zentrums (WNZ) Bönischplatz,
•	 die Entwicklung des westlichen Plattenwerkes (Standort
Schokofabrik und Umfeld) mit Infrastrukturmaßnahmen
(verlängerte Pfeifferhannsstraße und Hopfgartenstraße),
•	 und die Sanierung des Johnnstädter Kulturtreffs.

5.4.2 Stadtumbau Rückbau und Aufwertung
Das Untersuchungsgebiet war seit 2003 Bestandteil der Gebiete
des Stadtumbaus Ost – Rückbau und Aufwertung. Innerhalb der
beiden Programmteile Rückbau und Aufwertung wurden nachfolgende Maßnahmen im Zeitraum bis 2012 durchgeführt:
Stadtumbau Ost: Programmteil Rückbau:
Standorte des Rückbau:
•	 Hochhaus am Terrassenufer,
•	 Wohngebäude am Straßburger Platz,
•	 Wohngebäude an der Gerokstraße.
Im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung wurden im Aufwertungsgebiet Mitte nachfolgende
Maßnahmen in der Johannstadt umgesetzt:
•	 Errichtung des öffentlichen Bolzplatzes der 101. MS,
•	 Erneuerung des Wohnumfeldes Marschnerstraße,
•	 Aufwertung der Freifläche an der Schule Dinglingerstraße 4,
•	 energetische Sanierung der 102. GS Johanna.
In der Pirnaischen Vorstadt wurden im Rahmen des Stadtumbau
Ost keine Maßnahmen durchgeführt.

Brache Plattenwerk, Maßnahme W3 Beräumung

Rückgebautes Wohngebäude an der Gerokstraße, Stadtumbau Ost

5.5 Zentrenkonzept der LH Dresden
2006

neuen Einkaufszentrums am Straßburger Platz entspricht diesen Zielen.
Die Umsetzung des WNZ Steinstraße wurde aufgrund geänderter Planungsabsichten ausgesetzt. Das WNZ Bönischplatz weist
erhebliche Ausstattungsdefizite auf.
Das gesamte Gebiet liegt in der Kerneinzugszone der zentralen
Versorgungsbereiche der Stadt Dresden.

Im Gebiet sind nachfolgende Funktionen im Zentrenkonzept
der LH Dresden ausgewiesen:
•	 Pirnaische Vorstadt – Innenstadt,
•	 Grunaer Straße/Lingnerstadt/Straßburger Platz – zentrale
Versorgungsbereiche der Innenstadt,
•	 Fetscherplatz (westlicher Teil) - Ortsteilzentrum (OTZ) Fetscherplatz/Borsbergstraße,
•	 Standorte Bönischplatz und Steinstraße - Wohnnahe Zentren (WNZ).
Die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs erfolgt über
ein fast flächendeckendes Angebot an fußläufig erreichbaren
Lebensmitteldiscountern. Die Pfotenhauerstraße Ost hat sich
zu einer Geschäftsstraße entwickelt. Der Stephanienplatz hat
sich als Standort der Nahversorgung in der Johannstadt Süd
etabliert.
Leerstand an Ladenlokalen ist im Bereich des Bönischplatzes
und der Grunaer Straße zu verzeichnen.
Höherrangige Versorgungsbereiche sind nur am Rand des Gebietes vorhanden (Innenstadt/OTZ). Die ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereiche der Innenstadt in der Pirnaischen
Vorstadt bilden Ziele der Stadtplanung. Der geplante Bau eines

WNZ Bönischplatz

24

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5.6 Weitere Konzepte
Die nachfolgend genannten, gesamtstädtischen Konzepte wurden weitestgehend bei der Erstellung des Grobkonzeptes berücksichtigt. Einzelne Maßnahmen werden aber aufgrund ihrer
Größe nicht immer in den vorgesehenen Maßnahmen ausdrücklich benannt (insbesondere das Bankkonzept).

5.6.1 Straßenbaumentwicklungskonzept
Das Straßenbaumentwicklungskonzept weist den Handlungsbedarf bei Straßenbäumen im Bereich der Hauptverkehrsstraßen
für das gesamte Stadtgebiet aus. Für das Stadtzentrum (sog.
26er Ring) wird der Handlungsbedarf auch bei den Nebenstraßen ausgewiesen.
Straße
Pillnitzer Straße
Lingnerallee
Grunaer Straße
Rietschelstraße/Mathildenstraße
Gerokstr./Blasewitzer Str.
Striesener Straße

Art der Maßnahme
Neupflanzung
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Neupflanzung
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Erhalt Ergänzung des Bestandes

Handlungsbedarf Straßenbauentwicklungskonzept

Priorität 1
- Pillnitzer Str. (Neupflanzung)
- Gerokstr./Blasewitzer Str. (bis Trinitatis Platz)
(Ergänzung Bestand)
Priorität 2
- Lingenerallee /Herkulesallee (Ergänzung
Bestand/Erhalt Nachpflanzung)
- Blasewitzer Str.(Ergänzung Bestand)
- Striesener Str. (Ergänzung Bestand)
- Rietschelstr. (Neupflanzung)
- Güntzstrraße (Ergänzung Bestand/Erhalt
Nachpflanzung)
- Grunaer Straße (Ergänzung Bestand)
Priorität 3
- Mathildenstraße (Ergänzung Bestand)
- Thomas-Müntzer-Platz (Ergänzung Bestand)

5.6.2 Spielplatzentwicklungskonzept
2012 (Entwurf)
Im Spielplatzentwicklungskonzept 2012 (Entwurf) ist in den
Stadtteilen Pirnaische Vorstadt und Johannstadt Süd kein Bedarf an neuen Standorte enthalten. Im Stadtteil Johannstadt
Nord sind die Standorte Spielplatz Bönischplatz und in der
Gründerzeitbebauung der Standort Umfeld Sportplatz als Bedarf enthalten.
Die relativ hohe Anzahl an Spielplätzen in der Johannstadt ist
auf die Maßnahmen des Weiterentwicklungsgebietes W3 zurück
zu führen.
Der geringe Bedarf in Johannstadt Süd und in der Pirnaischen
Vorstadt ergibt sich aus der Bevölkerungsstruktur.
Weiterhin sind stadtteilübergreifende Fuß- und Radwegeverbindungen im Spielplatzentwicklungskonzept enhalten.
Fuß-Radwegeverbindungen
T-M-Platz, Pfeifferhannsstraße, hist.
Stephanien Str., Stephanienplatz,
Hähnelstr., Großer Garten
Rietschelstr/Mathildenstraße

(Vernetzung Wohnen/
Spielen/Bewegen/Landschaft)

5.6.3 Bankkonzept
Das Bankkonzept liegt nur für den Bereich der Innenstadt vor.
Daher wird nur der Stadtteil der Pirnaischen Vorstadt betrachtet.
Kommunale Standorte:
•	 20 Ziegelstraße – Südwestecke vom Ärztehaus
•	 21 Pillnitzer Straße – westl. Parkplatz vor Kaufhalle
•	 22 Zirkusstraße – Vorplatz Marie-Curie-Gymnasium
•	 23 Güntzstraße – Vorplatz Berufsschule
•	 24 Herkulesallee – zw. Lennéstraße und Blüherstraße
sonstige Standorte:
•	 P1 Ziegelstraße (Grünfläche vor Hausnr. 2 bis 10)
•	 P2 Pillnitzer Straße – Ecke Güntzstraße
•	 P3 Grunaer Straße – vor Ladenpassage (Austausch HB)
Im Zuge der weiteren Bearbeitung sollte eine Ergänzung des
Bankkonzeptes um den Bereich der Johannstadt angestrebt
werden.

(Vernetzung Wohnen/
Spielen/Bewegen/Landschaft)

stadtteilübergreifende Fuß- und Radwegeverbindungen (Spielplatzentwicklungskonzept)

Dringender Handlungsbedarf
Umsetzung kurzfristig
Mittlerer Handlungsbedarf
meist Ergänzungen

Langfristiger Handlungsbedarf

Prioritäten Straßenbauentwicklungskonzept

25

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

6. Zusammenfassende Betrachtung
Der östliche Innenstadtrand Dresdens ist Bestandteil der Innenstadt Dresdens.
Die funktionale und städtebauliche Wiederherstellung des
Stadtzentrums ist im Zusammenhang mit den angrenzenden
Bereichen des Innenstadtrandes zu betrachten.
Das Gebiet besitzt aufgrund seiner stadträumlichen Lage als
Übergangsbereich zwischen dem Stadtzentrum und den östlich
angrenzenden prosperierenden Stadtgebieten Striesen und Blasewitz eine hervorgehobene Bedeutung für die Stadtentwicklung Dresdens.
Der östliche Innenstadtrand weist insbesondere in den städtebaulich dominierenden Bereichen des 10- und 15-geschossigen
Plattenwohnungsbaus eine sozial problematische Situation auf
(einkommensschwache Bevölkerung und hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund). Diese ist sonst nur in den
am Stadtrand vorhandenen Großwohnstandorten des Plattenbaus Gorbitz und Prohlis vorzufinden.
Insbesondere sind hier die Bereiche in Johannstadt Nord und
Mitte zu betrachten, in denen
•	 die Arbeitslosenrate ca. 15 % beträgt,
•	 die Quote der Bezieher von Leistungen nach dem ALG II
und SGB II über 30 % bzw. fast 40 % liegt,
•	 die Quote der Kinder und Jugendlichen von Beziehern von
Leistungen nach dem SGB II um die 60 % beträgt,
•	 der Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund über
25 % liegt.
In der Pirnaischen Vorstadt sind vor allem die südlichen und
westlichen Teile des Stadtteiles betroffen. Hier sind überdurchschnittliche Anteile an Beziehern von Leistungen ALG II
und SGB II sowie eine hohe Quote an Kindern die Leistungen
nach dem SGB II beziehen festzustellen. Der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund beträgt über 20 %.
Symptomatisch für die soziale Situation im Gebiet ist die flächendeckende Versorgung mit Ausgabestellen für Essen für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen.

Im östlichen Innenstadtrand sich neben der sozial problematischen Situation nachfolgende weitere Problems festzustellen:
•	 die kommunalen Infrastruktur in den Bereichen Schulen,
Kitas und Stadtteilkultur ist in Teilen stark sanierungsbedürftig,
•	 die lokale Ökonomie (Versorgungsbereiche und Arbeitsplätze) ist unterentwickelt,
•	 die Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen
Raumes weist erhebliche Mängel auf,
•	 die Anbindung an das Stadtzentrum ist unzureichend und
unattraktiv,
•	 die Wegebeziehungen innerhalb des Stadtteiles sind nur
ansatzweise entwickelt,
•	 die Umweltbedingungen weisen erhebliche Mängel auf.
Weiterhin besteht ein:
•	 hoher Sanierungsbedarf bei den Plattenbaubeständen in
10-geschossiger Bauweise,
•	 unzureichendes Schutzniveau vor Hochwasser der Elbe im
nordwestlichen Teil des Untersuchungsgebietes.

Der Fokus der Stadtentwicklung Dresdens lag seit dem Jahr
2000 neben dem Stadtzentrum vor allem in Gebieten mit einem überdurchschnittlichen Wohnungsleerstand. Der relativ
geringe Wohnungsleerstand im östlichen Innenstadtrand war
vor allem:
•	 durch seine Lagegunst im Innenstadtrandbereich,
•	 die günstigen Mieten in den unsanierte Plattenbaubeständen in 10-geschossiger Bauweise und
•	 den überproportionalen Zuzug von Bevölkerung mit Migrationshintergrund
zu erklären. Daher stand dieser Teil des Innenstadtrandes nicht
im Fokus der Stadtentwicklung.
Die nunmehr vorhanden Situation macht ein Handeln der Stadtentwicklung aufgrund der stadträumlichen Bedeutung für die
Entwicklung des Stadtzentrums und der im Gebiet vorhandenen Defizite erforderlich.

In Überlagerung dieser Sachverhalte besteht im Bereich des
östlichen Innenstadtrandes Dresdens ein erheblicher Handlungsbedarf für die Stadtentwicklung Dresdens. Dieser wird in
der folgenden Stärken-Schwächen-Analyse dargestellt.
Gegenüber vergleichbaren städtebaulichen Gebieten wie Gorbitz oder Prohlis (Plattenbaugebiete) oder Innenstadtrandbereichen (Äußere Neustadt, Weißeritzgebiet, Friedrichstadt oder
Wilsdruffer Vorstadt) wurden im östlichen Innenstadtrand nur
sehr begrenzt Mittel aus dem Bereich der Städtebauförderung
und seit 1990 keine EU-Mittel der Stadtentwicklung eingesetzt.
Die im Rahmen des Weiterentwicklungsgebietes durchgeführten Maßnahmen konnten nur ansatzweise zur Wohnumfeldverbesserung in der Johannstadt beitragen. Im Rahmen des Stadtumbau Ost wurden einzelne Maßnahmen durchgeführt.

26

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Stärken-Schwächen-Analyse
Handlungsfeld
Lage Innenstadtrand

Bevölkerung

Stärken
•	 Lage im kompakten Stadtgebiet /
•	 Grünräume Elbe und Großer Garten im Umfeld
•	 Geringer Wohnungsleerstand
•	 teilweise günstige Mieten
•	 Generelle Bevölkerungsentwicklung stabil

soziale Situation

•	

hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund

Lokale Ökonomie

•	
•	
•	

gute Lage im Innenstadtrand
Standorte Kreativwirtschaft
große Anzahl von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur

•	
•	
•	
•	

Öffentliche Grünflächen
und Freiräume

•	
•	

Vielzahl an Trägern/soziokulturelle Angebote im Gebiet Johannstadt
vorhanden
große zusammenhängende Grünräume im Gebiet vorhanden
große unbebaute Bereiche in kommunalem Besitz

Energie

•	
•	
•	

Versorgung mit Fernwärme
gute Potentiale zur Energiegewinnung
vielfältige Strukturen an privaten Grün- und Abstandsflächen

Umwelt

•	
•	

großes Potential an klimawirksamen Freiflächen
hohe Lagegunst zur Elbe und Großer Garten

Handel

•	

Grundausstattung Nahversorgung mit Lebensmitteln vorhanden

Erschließung

•	
•	
•	

gute Anbindung an das nördliche Elbufer
Hauptverkehrsstraße in Ost-West-Richtung
ÖPNV Angebot

Wohnen

Ausstattung mit sozialer
Infrastruktur
Soziokulturelle Angebote •	

Wohnumfeld

Schwächen
•	 unzureichende Vernetzung mit umgebenden Stadtquartieren - insbesondere mit der Innenstadt
•	 hoher Anteil an unsanierten Plattenbauwohnungen
•	 teilweise schlechtes Image des Quartiers
•	 einseitige Bevölkerungsentwicklung - Zuzug einkommensschwacher
Bevölkerung
•	 hoher Anteil an Arbeitslosen-/SGB II-Bezieher (insbesondere Kinder)
•	 Integrationsdefizite vorhanden

•	

geringer Anteil an gewerblichen Aktivitäten im Innenstadtrand
geringe Kaufkraft der Bewohner
baulicher Zustand der sozialen Infrastruktur weist in Teilen erhebliche
Mängel auf
keine Angebote in der Pirnaischen Vorstadt

•	

bestehende große Grünräume weitgehend ohne Nutzungsmöglichkeiten
(Friedhöfe)
unzureichende Ausstattung mit übergreifenden und nutzbaren Grünstrukturen
Vielzahl an unsanierten Wohngebäuden und kommunalen Einrichtungen

•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	

Zustand/Gestaltung und Nutzung vieler Flächen unzureichend
in Teilbereichen keine Spielflächen vorhanden
Lage im Überwärmungsbereich des Elbtals
fehlender Hochwasserschutz im Bereich der Pirnaischen Vorstadt
hoher Anteil versiegelter Flächen
unzureichendes Angebot über Grundversorgung hinaus
Leerstand an Geschäften in zentralen Lagen
Innere Erschließung in Nord-Süd-Richtung (Rad- und Fußwege)
starke Trennwirkung der Hauptstraßen
Defizite bei Anbindung im Straßenbahnnetz

•	

Handlungsbedarf
•	 Aufwertung der Übergangsbereiche zu umgebenden Stadtquartieren
(insbesondere zur Innenstadt)
•	 weitere Sanierung des Wohnungsbestandes
•	 Verbesserung des Images des Gebietes
•	 Schaffung unterschiedlicher Wohnformen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen
•	 Maßnahmen zur Verringerung der Arbeitslosigkeit und Armut
•	 soziale Integration (u.a. Bildungsberatung)
•	 Gesundheitsförderung und Prävention
•	 Nutzung der vorhandenen Potentiale (Lagegunst und potentielle Kunden im Nahbereich)
•	 Realisierung des Sanierungs- bzw. Neubaubedarfs
•	
•	
•	
•	

Vernetzung der Angebote in der Johannstadt
Bedarf in der Pirnaischen Vorstadt ermitteln
Schaffung attraktiver und nutzbarer Grün- und Freiflächen
Auf- und Ausbau übergreifender Grün- und Freiraumsysteme

•	

Nutzung der großen Potentiale zur Energieeinsparung und -gewinnung

•	
•	
•	
•	
•	
•	

Aufwertung des Wohnumfeldes
Bedarf an Aufenthalts- und Spielflächen ermitteln (Umsetzung)
Nutzung der Potentiale klimawirksamer Maßnahmen
Verbesserung des Hochwasserschutzes
Endsiegelung von Flächen
Aufwertung der zentralen Versorgungsbereiche und Erweiterung der
Sortimente/Angebote
Schaffung neuer Nord-Süd-Verbindungen (Rad- und Fußwege)
Verbesserung des ÖPNV-Angebotes
Ergänzung des Straßenbahnnetzes

•	
•	
•	

27

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7. Grobkonzept
Im Ergebnis der Voruntersuchungen und der Ämterbeteiligung
Ende 2013 wird auf der Basis der ersten Planungen (Vorstellung
Ämterberatung) ein Grobkonzept erstellt.
Entsprechend den bisherigen Vorgaben des EFRE 2014-2020 im
FS Sachsen sind Gebiete mit der Zielstellung auszuweisen, die
„einer Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Bereich des wirtschaftlichen, ökologischen, verkehrlichen, städtebaulichen und/oder sozialen Umfeldes in ausgewählten benachteiligten Stadtgebieten bedürfen“.
Die Benachteiligung des Gebietes gegenüber der Gesamtentwicklung Dresdens ist offensichtlich und wurde bereits dargestellt.
Das potentielle Fördergebiet sollte weiterhin Schwerpunkt der
zukünftigen Stadtentwicklung (INSEK Dresden 2025+) sein. Ferner sollte es sich um einen thematisch und inhaltlich einheitlichen Raum handeln.
Weiterhin ist die angestrebte Bündelung der Maßnahmen des
EFRE mit Maßnahmen aus dem Bereich des ESF, die vom Fördermittelgeber gewünscht wird, mit in die Überlegungen einzubeziehen.

7.1 Gebietsumgriff
Der östliche Innenstadtrand bildet einen thematisch und räumlich weitgehend einheitlichen Stadtraum aus den Stadtteilen
Pirnaische Vorstadt, Johannstadt Nord und Johannstadt Süd.
Aufgrund der Erfahrungen aus den ersten beiden EFRE-Förderperioden (2000-2006 und 2007-2013) sollte das zukünftiges Gebiet einen wesentlich kleineren Umgriff als das Untersuchungsgebiet haben.
In Anbetracht der angestrebten Einwerbung von Fördermitteln
für die Stadt Dresden im Rahmen von EFRE 2014-2020 empfiehlt
sich daher eine wesentliche Verkleinerung des Gebietsumgriffes gegenüber dem bisherigen Untersuchungsgebiet (ca. 300
ha).
Wesentliche Zielstellung ist die (ökonomische, soziale, ökologische und städtebauliche) Behebung vorhandener Defizite.
Dieses betrifft insbesondere die Bereiche des Untersuchungsgebietes, die in Plattenbauweise errichtet wurden.
Reduzierung des Gebietsumgriffs um die Bereiche I, II und III

28

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Innerhalb des Gebietes weisen:
•	 in Johannstadt Nord der gründerzeitlich geprägte Raum in
Nord/Ost, einschließlich des Standortes des BIOs Dresden
und der Friedhöfe,
•	 in Johannstadt Süd der Bereich südlich der Canalettostraße,
•	 in der Pirnaischen Vorstadt der Standort des Gerichtes/Eliasfriedhof und die westlich anschließende Wohnbebauung
(Altneubauten) sowie der Bereich der nördlichen Güntzstraße,
keine wesentlichen Beeinträchtigungen entsprechend den bisher bekannten Fördervorgaben auf.
Daher wird eine Reduzierung des Untersuchungsgebietes um
diese Bereiche (ca. 110 ha) im Hinblick auf ein potentielles
Fördergebiet vorgeschlagen. Infolge der Reduzierung des Gebietes wird u. a. eine Fokussierung auf die sozialen Brennpunkte erfolgen die sich in den neu zu erstellenden Datenerhebungen widerspiegeln wird (vgl. ESF-Studie STESAD 2013).
Erweiterungen des avisierten Fördergebietes gegenüber dem
Untersuchungsgebiet sind im Sinne der Ergebnisse der Ämterbeteiligung:
•	 im Bereich des Hygienemuseums (so genannter Blüherpark
Nord) und
•	 im östlichen Teil des Fetscherplatz (entsprechend dem
Zentrenkonzept) vorgesehen.
Beide Ergänzungen entsprechen in der Summe einer Erweiterung um weniger als 10 ha, sodass das geplante Fördergebiet
eine Fläche von unter 200 ha aufweist.
Sollten weitere Reduzierungen des Flächenumgriffs aufgrund
der Vorgaben der Fördermittelbehörde notwendig werden, sind
diese ohne grundlegende Änderung der Ausrichtung des Gebietes möglich.

Vorschlag Gebietsumgriff, potentielles Fördergebiet

29

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.2 Inhaltliche Ausrichtung des Gebietes
Das avisierte Fördergebiet soll insbesondere einer Verbesserung
der Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Bewohner in
den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und Infrastruktur dienen.
Die inhaltliche Ausrichtung der angestrebten Gebietsentwicklung beruht auf den vorgegebenen Zielen der Stadtentwicklung
Dresden, der vorhandenen Fachplanungen und -konzepte und
den Ergebnissen der Ämterbeteiligung.
Der östliche Teil des Innenstadtrandes Dresdens stellt in weiten
Teilen ein sozial problematisches Stadtgebiet mit erheblichem
Sanierungs- und Instandsetzungsbedarf der Infrastruktur dar.
Inhaltlich sollte sich ein entsprechendes Fördergebiet im Bereich des EFRE Stadtentwicklung an nachfolgenden Zielstellungen orientieren:
•	 Aufwertung der Anbindung des Gebietes an die Innenstadt,
•	 Sanierung/Erneuerung der kommunalen sozialen Infrastruktur und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulen, Kitas
und Stadtteilkultur),
•	 Verbesserung des Wohnumfeldes,
•	 Verringerung der CO2-Emissionen durch weitere Sanierung
der Bestandsbebauung und Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieerzeugung,
•	 Maßnahmen zur Verbesserung des lokalen Arbeitsmarktes
und der sozialen Situation der Bevölkerung,
•	 Aufwertung und Begrünung des öffentlichen Raumes,
•	 Verbesserung der Umweltbedingungen,
•	 Entwicklung stadtteil-interner Wegebeziehungen,
•	 Stimulierung der lokalen Ökonomie und Förderung von
Existenzgründern zur Unterstützung der Gebietsentwicklung,
•	 Erhalt und Entwicklung der kulturell bedeutsamen Zeugnisse der Stadtentwicklung.
Weiterhin sollte eine enge Zusammenarbeit mit den maßgeblichen Akteuren der Wohnungswirtschaft (WG Johannstadt, GAGFAH Dresden und WG Aufbau) angestrebt werden.
Auszug LP E 2014 (wesentliche Umweltbelange: Überwärmungsbereich, HQ100 Elbe, Grün- und Freiraumvernetzung/Flächen), ohne Maßstab

30

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.3 Maßnahmen
Die im Vorfeld erstellten ersten Ansätze zur Gebietsentwicklung und erste Vorschläge für Maßnahmen wurden im Rahmen
der Ämterbeteiligung ergänzt und teilweise neu bewertet. Ergebnis dieses Prozesses ist eine erste Liste von Maßnahmen die
zur Überwindung der vorhandenen Defizite des Gebietes geeignet sind.
An Standorten mit mehreren Maßnahmen, bei denen ein Wirkungszusammenhang angestrebt wird, wurden Handlungsräume gebildet.
Berthold-Brecht-Gymnasium
•	 Teilsanierung Haus 1
•	 Sanierung Haus 2
Westliches Plattenwerk
•	 Verlängerte Hopfgartenstraße
•	 Verlängerte Pfeifferhannsstraße
•	 Standort ehemalige Schoko-Fabrik
•	 Plattenbaumuseum
WNZ Bönischplatz
•	 Verkehrsflächen
•	 Umfeld WNZ
•	 Zentrenmanagement

Wirtschaft
•	 KU Förderung
•	 Gründerzentrum für Kleingewerbe / Kreativwirtschaft
Einzelstandorte
•	 Kita Raupennest
•	 Johannstadt Kulturtreff
•	 Lindenhaus
•	 Dürerstraße
•	 Grünkorridor
•	 Umfeld Trinitatiskirche
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum
•	 Standort ehem. Kita Florian-Geyer-Str. 13

Weitere Potentielle Maßnahmen
•	 Hochwasserschutz am Terrassenufer
•	 Neue Straßenbahntrasse Pillnitzer/Striesener Straße
•	 Neue Straßenbahntrasse Elsasser Str./ Pfotenhauerstraße
•	 Jugendhaus EULE
•	 ehem. Kita Hopfgartenstraße
•	 Aufwertung Stephanienplatz
•	 Ersatzneubau Sporthalle BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung
•	 Schaffung weiterer attraktiver Spielflächen
•	 Neuer Standort für Familien- und Jugendhilfe in Johannstadt/Nord
•	 Fortschreibung Bankkonzept

CO2 Reduzierung
•	 Nutzung Photovoltaik zur Eigenstromnutzung
•	 Steigerung der Energieeffizienz bei der Wärmeversorgung
im Plattenwohnungsbau
Innerhalb des Prozesses zur Festlegung einer ersten Priorisierung potentieller Maßnahmen sind nachfolgende weitere mögliche Maßnahmen im Rahmen des östlichen Innenstadtrandes
diskutiert worden.

Blüherpark Nord
•	 Standort ehem. Zentralgaststätte
•	 Torhaus Lingnerallee
•	 Aufwertung Lingnerallee/Herkulesallee
Terrassenufer
•	 Schule Terrassenufer
•	 Sporthalle und Sport-/Freiflächen
•	 Wohnumfeld
Umfeld Johannstädter Gärten
•	 Aktivspielplatz Johannstadt Umfeld
•	 Permoser Weg/Gärten

31

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.4 EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
Übergeordnete Zielstellung des EFRE Stadtentwicklung 20142020 ist die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen
im Bereich des wirtschaftlichen, ökologischen, verkehrlichen,
städtebaulichen und/oder sozialen Umfelds in ausgewählten
benachteiligten Stadtgebieten. Diese sollen anhand nachfolgender thematische Ziele verwirklicht werden.
Folgende Maßnahmen sind innerhalb der ausgewählten benachteiligten Stadtgebiete laut den Angaben des Fördermittelgebers u. a. denkbar:
•	 Ertüchtigung der städtebaulichen Infrastruktur (z. B. Modernisierung, Inwertsetzung und Aufwertung sowie Maßnahmen zur demografischen und bedarfsorientierten Anpassung),
•	 Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen (bzw. gemeinnützigen Einrichtungen) und Unterstützung der sozialen
Infrastruktur,
•	 Standort- und Infrastrukturentwicklung für die lokale Wirtschaft zur Unterstützung bei Umbau-, Erweiterungs- und
Sanierungsmaßnahmen sowie bei Neuansiedlungen (z. B.
im Bereich der Kreativwirtschaft),
•	 Geschäftsumfeldverbesserungen im öffentlichen Raum,
•	 City- und Geschäftsstraßenmanagement,
•	 Schaffung von Barrierefreiheit,
•	 Inwertsetzung und Wiederzuführung der im Rahmen der
Investitionspriorität 6e) sanierten Brachflächen zu gewerblicher bzw. baulicher Nachnutzung oder der dauerhaften
Grünnutzung im urbanen Raum,
•	 Wiedernutzbarmachung leerstehender Gebäude.

7.5 Thematischen Ziele EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
Entsprechend den Rahmenvorgaben der EFRE Stadtentwicklung
2014 - 2020 gelten die thematischen Ziele 3, 4 und 6 (gemäß
Art. 5 EFRE-VO) als ausgewählte Investitionsprioritäten (Stand
02/2014). Das thematische Ziel 9 wurde erst im März 2014 für
den EFRE Stadtentwicklung benannt und konnte aufgrund dessen und wegen des avisierten komplexen Handlungsansatzes
nur bedingt in der Grobkonzeption berücksichtigt werden. Es
ist aber festzustellen, dass nunmehr auch nicht investive Maßnahmen im Rahmen des EFRE Stadtentwicklung möglich sind.

Thematisches Ziel 3:
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von KMU – Investitionspriorität 3a
Hier sollen vorrangig lokal agierende Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedelung innerhalb des Fördergebietes
sowie bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen
unterstützt werden. Darüber hinaus sollen auch Förderungen
für Geschäftsumfeldverbesserungen im öffentlichen Raum
möglich sein.
Neben den klassischen Branchen, wie Handel, Handwerk und
Dienstleistungsgewerbe, sollen auch neue Unternehmensbereiche (z. B. Kreativwirtschaft, Gründerinitiativen, unkonventionelle Formen wirtschaftlicher Tätigkeit) sowie stark
stadtteilbezogene Unternehmen (z. B. Gesundheits- und Betreuungsdienste) Berücksichtigung finden.
Thematisches Ziel 4:
Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in allen Branchen der Wirtschaft – Investitionspriorität 4c
und 4e
Der Schwerpunkt der Förderung im Rahmen der nachhaltigen
Stadtentwicklung liegt auf Maßnahmen zur CO2-Reduzierung
und des Klima- und Umweltschutzes im städtischen Raum. Hier
ist insbesondere die Einrichtung von Nahwärmenetzen, ausgehend von öffentlichen Gebäuden unter Einbeziehung der Altbaubestände voranzutreiben. Es soll die Energieeffizienz gesteigert und möglichst mit erneuerbaren Energien betrieben
und durch gebäudespezifische Maßnahmen ergänzt werden.
Mit dem Ziel der Reduzierung von Luft- und Lärmbelastungen
im Verkehrsbereich werden auch Projekte unterstützt die der
Verkehrsvermeidung und -beruhigung dienen (z. B. intelligente Verkehrsführung, Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs, Einführung innovativer umweltschonender Mobilitätsformen und -konzepte).
Darüber hinaus können hier auch Maßnahmen gefördert werden, durch die der CO2-Ausstoß reduziert bzw. das Stadtklima
verbessert wird (z. B. Herstellung von Grünanlagen im öffentlichen städtischen Raum, nachträgliche Herstellung von Gründächern). Aber auch die Unterstützung energieeffizienter Stadttechnik wie z. B. Straßenbeleuchtung kann einen Beitrag zur
Senkung des CO2-Ausstoßes in städtischen Gebieten leisten.

Thematisches Ziel 6:
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der
Ressourcen – Investitionspriorität 6c
Im Rahmen dieser Investitionspriorität sollen Sanierung und
Gestaltung kulturhistorisch wertvoller Bauten, Ensembles oder
erhaltenswerter, im Stadtbild traditionell verankerter Bauformen sowie städtebaulicher oder landschaftlich-geografischer
Besonderheiten gefördert werden.
Thematisches Ziel 6:
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der
Ressourcen – Investitionspriorität 6e
Hier sind Maßnahmen zur Umweltverbesserung, insbesondere
Maßnahmen zur Revitalisierung brach gefallener Flächen, zur
Bodenentsiegelung sowie zur Herstellung „grüner Infrastrukturen“ möglich (z. B. Grünanlagen, Frischluftschneisen oder Renaturierung von Gewässern).
Thematisches Ziel 9:
Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut - Investitionspriorität 9b - Unterstützung der Sanierung
sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter
Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten
Die Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung ist auch in Sachsen eng mit
dem Ziel der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit verknüpft. Infolge von Arbeitsmarktproblemen, Armutsrisiken und
sozialer Ausgrenzung sind Gemeinden bzw. Stadtquartiere entstanden, in denen soziale Probleme einhergehen mit schlechten Bildungs- und Zukunftschancen für die Jugend, mit einer
schwachen lokalen Wirtschaft und einem negativen Wohnumfeld. Die Areale sind zudem oftmals geprägt durch Brachen und
Leerstände im Bereich Wohnen, Handel und Gewerbe, fehlende Grün- und Erholungsflächen sowie generell schlechten Umweltbedingungen.

7.6 Abgleich Maßnahmen / Ziele des
EFRE Stadtentwicklung
Die Liste der oben genannten Maßnahmen bedarf einer Einordnung und Überprüfung anhand der bisher bekannten Kriterien
des EFRE 2014-2020. Diese werden den entsprechenden Zielen
des EFRE 2014-2020 wie folgt zugeordnet.

32

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
M. Nr.

Handlungsraum/Potentielle Maßnahme

1
2

Standort B-B-Gymnasium
Teilsanierung Haus 1
Sanierung Haus 2

3
4
5
6

Westliches Plattenwerk
Verlängerte Hopfgartenstraße
Verlängerte Pfeifferhannsstraße
Ehemalige Schoko-Fabrik
Plattenbaumuseum

x
x
x

7
8
9

WNZ Bönischplatz
Verkehrsflächen
Umfeld NVZ (Spielplatz)
Zentrenmanagement

x
x

10
11
12

Blüherpark Nord
Standort ehem. Zentralgaststätte
Torhaus Lingnerallee
Aufwertung Lingnerallee / Herkulesallee

13
14
15

Terrassenufer
Schule Terrassenufer 15
Sporthalle und Sport-/Freiflächen
Wohnumfeld

16
17

Umfeld Johannstädter Gärten
Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld
Permoser Weg/Gärten

18
19

Wirtschaft
KU Förderung
Gründerzentrum für Kleingewerbe/ Kreativwirtschaft

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Einzelstandorte
Kita Raupennest
Johannstadt Kulturtreff
Lindenhaus
Dürerstraße
Grünkorridor
Umfeld Trinitatiskirche
Marwa Kultur- und Bildungszentrum
Standort ehem. Kita Florian-Geyer-Str. 13
CO2 Reduzierung
Nutzung Photovoltaik zur Eigenstromnutzung
Steigerung Energieeffizienz im Plattenwohnungsbau

Thematisches Ziel 3
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von KMU
Investitionspriorität 3a

Thematisches Ziel 4
Förderung der Bestrebungen zur
Verringerung der CO2-Emissionen
Investitionspriorität 4c + 4e

Thematisches Ziel 6
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Investitionspriorität 6c

Thematisches Ziel 6
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Investitionspriorität 6e

x
x

Thematisches Ziel 9
Förderung der sozialen Eingliederung und
Bekämpfung der Armut
Investitionspriorität 9b
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x

x
x

x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x

33

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

8. Ausblick Europäischer Sozialfonds
(ESF)
Aufgrund der sozialen Situation im Gebiet und der darüber hinaus vorhandenen Defizite in den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau und Infrastruktur sollte für das Gebiet des
östlichen Innenstadtrandes eine Überlagerung der EFRE-Förderung (investive Maßnahmen) mit Maßnahmen im ESF 2014-2020
(nicht ínvestive Maßnahmen) angestrebt werden. Dies entspricht auch den Vorgaben des Fördermittelgebers.
Prioritäten ESF (2014-2020)
Prioritätsachse A:
Förderung der Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität
der Arbeitskräfte
Prioritätsachse B:
Investitionen in Bildung, Kompetenzen und lebenslanges Lernen
Prioritätsachse C:
Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der
Armut
Im Gebiet sind vielfältige Strukturen für Projekte im Rahmen
des ESF vorhanden die verstetigt und intensiviert werden sollen. Die bestehenden Kooperationen sollten optimiert und zu
Netzwerken ausgebaut werden (Neugestaltung und Verbesserung der Kommunikations- und Kooperationsprozesse).
Die Stadtteilrunde Johannstadt bildet als übergeordneter Zusammenschluss von freien Trägern und den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden ein bereits bestehendes Netzwerk der im
sozialen Bereich Tätigen im Stadtteil. Weiterhin sind nachfolgende potentiellen Partner im Gebiet vorhanden:
•	 Deutsche Kinderschutzbund OV Dresden
•	 Verein Aktives Leben e. V.
•	 Krankenhaus St. Joseph-Stift
•	 Dresdner Tafel
•	 DRK Kreisverband Dresden e. V.
•	 Volkssolidarität Dresden
•	 Schulsozialarbeit 102. GS, 101. MS
•	 Ev.-Luth. Johanneskirchgemeide
•	 Ausbildungsbörse Johannstadt
•	 Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen e. V.
•	 Ausländerrat Dresden e. V.

•	 Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V.
•	 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V.
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum e. V.

Weiterhin bedürfen die im Gebiet erforderlichen Maßnahmen
der Projektsteuerung, des Quartiersmanagements im Stadtteil
Johannstadt und der Verbesserung der wirtschaftlichen Situation einer externen Projektbegleitung die, neben den Maßnahmen des EFRE, im Rahmen des ESF ergänzend möglich ist.

Ziel des ESF sollte u. a. eine stadtteilbezogene Wirtschaftsund Beschäftigungsförderung sein.
Mögliche Handlungsansätze eines potentiellen ESF-Gebietes
wären:
•	 Verbesserung der sozialen Situation im Gebiet (Quartiersmanagement),
•	 Maßnahmen zur Verbesserung des Überganges in den Arbeitsmarkt,
•	 Verringerung der Langzeit- und Jugendarbeitslosigkeit,
•	 Maßnahmen im Bereich der frühkindlichen Bildung,
•	 Integration von Bewohnern mit Migrationshintergrund,
•	 Existenzgründerförderung und -betreuung,
•	 Energieberatung für einkommensschwache Bürger,
•	 Erwachsenen- und Seniorenbildung (lebenslanges Lernen),
•	 Förderung der Kreativwirtschaft,
•	 Verringerung der Armut.

JoJo Beratungsstelle für Familien/ offener Kinder- und Jugendtreff

Aktives Leben e.V.

Jugendzentrum Trinitatiskirche

34

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Anlage - Maßnahmenplan Grobkonzept
Nr. Standort/ Maßnahmen
Anmerkungen
Standort B-B-Gymnasium
1
Teilsanierung Haus 1
2
Sanierung Haus 2
Sanierung: Komplettsanierung derzeit ca. 8 Mio. Euro
Teilbaumaßnahmen sind möglich (Sanitär 400 T Euro; barrierefreie Erschließung 300 T Euro; Maler/Fußboden; Elektrik etc.)
An diesem Gebäude besteht grundlegender Sanierungsbedarf - lediglich Brandschutz ist weitgehend erledigt.
Westliches Plattenwerk
3
Verlängerte HopfgarVerkehrsfläche im B-Plan gesichert
tenstraße
Grunderwerb / Planung / Bau
4
Verlängerte Pfeifferhanns- Verkehrsfläche im B-Plan gesichert
straße
Planung / Bau
5
Standort ehemalige Scho- Neuordnung / Planung / Bau
ko-Fabrik
(ggf. Standort Kreativwirtschaft Gründerzentrum)
6
Plattenbaumuseum
Planung / Bau
(könnte auf kommunalen Flächen eingeordnet werden)
Bönischplatz
7
Verkehrsflächen
Planung / Bau
Neuordnung Nebenanlagen für Aufenthalt; ÖPNV-Andienung (neue Straßenbahntrasse beachten); Fußgänger; Verbesserung Verkehrssicherheit durch Abgrenzung von
der Pfotenhauerstraße
8
Umfeld NVZ
Planung / Bau (mit Spielplatz)
(Zusammenarbeit mit GAGFAH und Discounter);
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
9
Zentrenmanagement
WNZ Bönischplatz und Umfeld
Blüherpark Nord
Maßnahme entsprechend Rahmenplan 735.1; Dresden-Altstadt I/II „Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron“ (Stand 2014)
10 Standort ehem. Zentralehem. Robotron-Zentralgastsätte Zinzendorfstr. 5
gaststätte
Grunderwerb: Kaufpreis 1.3 Mio. Euro
Abbruchkosten und Kosten für die Herstellung der Parkanlage sind gesondert zu schätzen (Hochbau- + ASA).
11 Torhaus Lingnerallee
Sanierung: denkmalgerechte Instandsetzung
Durch den RB ZTD wurde bereits eine Kostenschätzung nach Kostengruppen über insgesamt 315 T Euro aufgestellt.
12 Aufwertung Lingnerallee / Planung / Bau
Herkulesallee
(Bedarf ist weiter zu konkretisieren)
Terrassenufer
13 Schule Terrassenufer
Sanierung: Komplettsanierung derzeit ca. 8 Mio. Euro;
Teilbaumaßnahmen sind möglich (Sanitär 400 T Euro; barrierefreie Erschließung 300 T Euro; Maler / Fußboden; Elektrik etc.)
14 Sporthalle und Sport-/Freif- Sanierung oder Ersatzneubau Turnhalle
lächen
Gestaltung Sport- und Außenanlagen
(Bedarf ist weiter zu Konkretisieren)
15 Wohnumfeld
Planung / Bau
Maßnahme ist weiter zu konkretisieren - ggf. im Zusammenhang mit dem HWS Elbe
Umfeld Johannstädter
Gärten
16 Aktivspielplatz Johannstadt Erwerb der bisher privaten Miteigentumsanteile am Flst. 131/14 (Altstadt 11)
Umfeld
technische Erschließung und Aufwertung
(Ersatzbeschaffung eines Aufenthaltscontainers 250 T Euro)
weitere Teilbausteine:
Aufwertung / Erweiterung Nachbarschaftsgärten Johannstadt
Begrünung und Durchwegung der Garagenstandort der GAGFAH

35

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
17

18
19

20

21
22
23

24

25
26
27

28
29

Permoser Weg/Gärten

Planung / Bau
Herstellung Durchwegung im Verlauf der Permoserstraße
Verlagerung der Internationalen Gärten aus der Gleisschleife Johannstadt

Wirtschaft
KU Förderung
Förderung von Kleinunternehmern
Gründerzentrum für Klein- Kein Grunderwerb eher Miete / Pacht (im Zusammenhang mit dem ESF)
gewerbe / Kreativwirtschaft (pot. Standorte Bönischplatz/Schokofabrik)
Standort Schokofabrik – Künstlerhaus (Instandsetzung) – weiter Gebäude teilweise Rückbau und Sanierung des Bestandes (siehe westliches Plattenwerk) - Anmietung
des Objektes
Standort Bönischplatz ehemalige Dienstleistungsgebäude Verkaufsabsicht GAGFAH 2013 - 450 T Euro
Einzelstandorte
Kita Raupennest
Ersatz-Neubau Kindertageseinrichtung Blüherstraße 2
entsprechend Rahmenplan 735.1 Dresden-Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron (Stand 2014)
Zeitlicher Ablauf: 2016 Planung
2017/18 Baudurchführung – 3.2 Mio. Euro
Johannstadt Kulturtreff
Rückbau Elisenstr. 35: Gebäude ist substanziell verbraucht
zusätzlich Schaffung eines neuen Angebotes - speziell für jüngere Altersgruppen (Jugendhaus)
(Vorschlag des LSA: Ersatzneubau* Florian-Geyer-Str. 13 ab 2016)
Lindenhaus
Sanierungsmaßnahmen - Trockenlegung; Fenster- und Lichtschachterneuerung im Keller; Farbanstricht und Erneuerung der Grundleitungen einen Kostenrahmen von ca.
250 T Euro
Dürerstraße
Planung / Bau
Vorplanung liegt im SPA vor (Abgestimmt mit ASA; 61.5; STA und Leitungen)
Umgestaltung von einem Querschnitt von 12 m Fahrbahn auf 6-7 m
Kosten: gesamt zwischen Güntzstr. – Fetscherstr. ca. 1.8 Mio. Euro
(Kreuzung Dürer / Grundigstr. ist ein Unfallschwerpunkt - wird zum Kreisverkehr umgestaltet - Sondertopf STA 2014)
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
Grünkorridor
Planung / Bau
Fast komplett Eigentum LH DD - Grunderwerb nicht erforderlich
(Straßenbahntrasse 6 m / Haltestellenbereich mehr beachten - momentan keine Priorität beim SMWA) - Bänke (PVST – Bankkonzept)
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
Umfeld Trinitatiskirche
Planung / Bau
Umfeld mit Straßenraum (ohne Blasewitzer Straße) - Denkmalschutz (Sachgesamtheit)
(Kirchenruine - schon mit 850 T Euro in alten Förderprogrammen (Weiterentwicklungsgebiet W 3)
Marwa Kultur- und BilSanierung
dungszentrum
(Kontakt zur Ausländerbeauftragten notwendig)
Standort ehem. Kita Flori- Rückbau
an-Geyer-Str. 13
(Ggf. neuer Standort für Ersatzneubau Johannstädter Kulturtreff ansonsten - zukünftige Nutzung offen)
CO2 Reduzierung
Nutzung Photovoltaik zur
Konkretisierung im Rahmen der weiteren Bearbeitung
Eigenstromnutzung
Steigerung der Energieef- Konkretisierung im Rahmen der weiteren Bearbeitung
fizienz bei der Wärmeversorgung im Plattenwohnungsbau

36

Anlage
Maßnahmenplan
Grobkonzept östlicher Innenstadtrand

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

ohne Maßstab		

U.M.A., April 2014

