Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4

Datum:

ittl «2. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
Jubiläum 800 Jahre Kreuzchor 2016
AF0308/15

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wiesind die durch den Stadtrat im Doppelhaushalt 2015/2016 beschlossenen
400.000 Euro für das Jubiläum mit Kosten konkret untersetzt?"

Die durch den Stadtrat für den Doppelhaushalt 2015/2016 beschlossenen Finanzmittel wer

den auf die Einzelprojekte des Jubiläumsjahrgangs (3. Quartal 2015 - Ende 2016) verteilt.
Der Veranstaltungsrahmen über den Jubiläumszeitraum ist gesetzt, weitere spezielle Vorha
ben befinden sich in der Planungsetappe. Eine Aussage zur konkreten Verteilung derMittel
kann nach dem vollständigen Terminplanungsabschluss erfolgen. Grundsätzlich werden die
Mittel für sämtliche Kostenarten (z. B. Mieten und Pachten, Honorare, Reisekosten, Werbung
und Öffentlichkeitsarbeit) vorgesehen. Anhand des derzeitigen Planungsstandes ist von einer

vollständigen Inanspruchnahme auszugehen.

2. „Mitwem, für welchen Zeitraum und in welcher finanziellen Höhe wurden Honorar

verträge zur Planung, Organisation oder Durchführung des Jubiläumsjahres ge
schlossen?"

Für die Planung, Organisation und Durchführung des Jubiläumsjahres ist im Kern der Dresd
ner Kreuzchor selbst, hier das Chorbüro, zuständig. Für die Vorbereitung, Konzeption und
Partnerakquise wurde einAuftrag vergeben. Mitglieder des Stadtrates können in den ent
sprechenden Vertrag im Büro des Beigeordneten für Kultur Einsicht nehmen (um vorherige
Terminabsprache wird gebeten).

3. „Welche Kosten wird voraussichtlich das geplante 5-Kontinente-Konzert des Cho
res verursachen?"

Es ist das Ziel, das Projekt „Fünf Kontinente" mit einem starken Wirtschaftspartner zu realisie
ren. Hierzu finden in den nächsten Wochen konkrete Gespräche statt. Je nach Ausgang wird
der Kostenplan für dieses Vorhaben festgesetzt werden.

Seite 1 von 2

4. „Welche Kosten wird voraussichtlich das Weihnachtskonzert der Zehntausend im
Dresdner Stadion verursachen?"

Zu den Kosten des „Adventskonzerts der zehntausend Stimmen" erfolgen mit den Partnern
Stadiongesellschaft und Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) im Monat März konkretisierende
Gespräche.

5. „Inwelcher Höhe werden voraussichtlich Kosten eingespart, wenn der Kreuzchor
aus Zeitgründen zugunsten des Jubiläumsjahres 2016 auf seine Jährliche Sommer
tour verzichtet?"

Ein Verzicht auf eine Tournee in den Sommermonaten 2016 ist nicht geplant.
6. „Wie beteiligt sich die Kreuzkirchgemeinde an den Kosten des Jubiläumsjahres
2016?"

Das 800-jährige Jubiläum wird von Kreuzchor, Kreuzkirche und Kreuzgymnasium begangen.
Jede Institution ist für ihre eigenen Veranstaltungen organisatorisch und finanziell verantwort
lich. Dies gilt auch für die Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchgemeinde.
7. „Welche Sponsoringeinnahmen und Spenden hat der neue Imagefilm des Kreuz
chores bisher erbracht?"

Der Imagefilm hat es dem Kreuzchor ermöglicht, das Jubiläum bei wesentlichen Vertretern
der Politik, der Wirtschaft, der Medien und des Tourismus zu positionieren. Sein Wert bemisst
sich nicht primär nach der Höhe der daraus erwirtschafteten Finanzmittel. Er dient zuerst dem

Image- und Thementransfer. Alle potentiellen Partnerschaften mit Wirtschaftsunternehmen
werden durch den Imagefilm eingeleitet. Aktuell dient der Film auf der ITB in der Sachsenhal
le sowie am Stand der Landeshauptstadt Dresden der Bewerbung des Jubiläums bei der
Töurismuswirtschaft.

Es ist davon auszugehen, dass der Imagefilm positiv auf die bereits zugesagten (darunter

Mittel der Ostdeutschen Sparkassenstifturig, der Ostsächsischen Sparkasse und des Energieversorgers Vattenfall) und in Aussicht gestellten Spenden- und Sponsoringeinnahmen
eingewirkt hat.

8. „Welche Einnahmen hat der Kreuzchor durch den Auftritt beim Semperopernball
2015 erzielt?"

Als rein finanzieller Ertrag des Auftrittes wurden 3.500 Euro vereinnahmt. Die Mitwirkung des
Dresdner Kreuzchores am Semperopernball 2015 motiviertsich jedoch primär aus der kom
munikativen Reichweite dieses Medienereignisses. Insofern müssen der PR-Wert und die
Medienreichweite weit höher bemessen werden als das erzielte Honorar.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

DlrkHilbert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

