Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

Utl ML Jßfö

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Radweg Langebrück-Klotzsche
AF0318/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Der Straßenabschnitt Langebrücker Straße zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und

Bahnunterführung wird im März erneuert. Welche Verkehrsplanungen für Radfah
rerwurden in diesem Bereich untersucht und welche Verkehrsführung für Fahrrad
fahrer wird umgesetzt werden (ich bitte um Auflistung der untersuchten Varian
ten)?"

Aufgrund derörtlichen Gegebenheiten und des zur Verfügung stehenden Straßenraums

können - ohne massiv erforderlichen Grunderwerb - keine separaten Radverkehrsanlagen
eingeordnet werden. Die derzeitige Verkehrsbelastung von weniger als 7.000 Kfz/Tag erfor
dert entsprechend dergeltenden Richtlinien auch keine Separierung der Verkehrsräume.
Im Rahmen der Planung wurde untersucht, neben einer 6,50 mbreiten Fahrbahn die 2,50 m
breiten Gehwege zur Mitnutzung durch den Radverkehr freizugeben. Zwischen der Einmün
dung Traubeistraße (Querungsstelle für Fußgänger und Radfahrer) und Käthe-Kollwitz-Platz
ist der Gehweg beidseitig eingeordnet. Von der Traubeistraße bis zur Planungsgrenze östlich
der DB-Brücke verläuft der Gehweg entsprechend den Nutzungsanforderungen und Platz
verhältnissen nur auf der südöstlichen Straßenseite und bindet an den auf der neu gebauten
Gastrasse in Richtung Langebrück weiterführenden Rad- und Wanderweg an. Unter der
Bahnbrücke außerhalb des Baubereiches bleibt der Gehweg in Straßenbaulastträgerschaft

des Straßenbauamtes Meißen im Bestand 2,00 m breit.

Im gegenwärtig gebauten Straßenabschnitt werden keine Radverkehrsanlagen angeordnet.

Auch die Mitbenutzung der Gehwege wird nicht ausgeschildert.

2. „Welche Varianten der Verkehrsführung für Radfahrer zur Durchquerung der
Bahnunterführung wurden untersucht und welche Variante wird umgesetzt?"
Neben der Mitbenutzung der Fahrbahn im Mischverkehr mit dem Kraftfahrzeugverkehr sieht
das am 16. April 2008 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigte Pla
nungskonzept unter der DB-Brücke eine auf 6,50 m Breite reduzierte Fahrbahn sowie einen

südlich angrenzenden, auf 2,50 mBreite erweiterten, einseitigen Gehweg vor. Dieser sollte

auf eingeschränktem Raum den Fußgängerverkehr und das Mitbenutzen durch den Radver

kehr unter besonderer Vorsicht in beiden Fahrtrichtungen ermöglichen.

Seite 1 von 2

Die Realisierung der Straßenraumemeuerung unter der DB-Brücke selbst wird in Straßen
baulastträgerschaft des Straßenbauamtes Meißen zu einem späteren Zeitpunkt stattfinden
(die Stadtgrenze befindet sich unmittelbar westlich der DB-Brücke).

3. „In welchen Verkehrskonzepten (Stadt und Land) ist ein Radweg zwischen Lange
brück und Klotzsche geplant (bitte mit Erläuterung)?"
Die Verbindung zwischen Klotzsche und Langebrück wird im Entwurf des Radverkehrskon
zeptes als innergemeindliche Hauptradverbindung (IRIII) ausgewiesen. Sie besitzt damit
eine maßgebliche Verbindungsfunktion für den Dresdner Alltagsradverkehr. Eine Einordnung
im Sachsen Netz Rad (SNR) 2014 als touristische Route ist dagegen nicht gegeben.
4. „Welche Varianten für eine Radverkehrsführung zwischen Langebrück und Klotz
sche wurden für den gesamten Weg in beide Richtungen untersucht, mit und ohne
Einbeziehung des Rad-Wanderweges, und welche Lösungen werden umgesetzt
(ich bitte um Auflistung aller Varianten)?"

Im Zuge der S 180 steht den Radfahrenden die Mitnutzung des bestehenden Waldweges,
welcher parallel zur Straße verläuft, frei. Eine Benutzungspflicht für den Radverkehr besteht
hingegen nicht.

Das Radverkehrskonzept wird für den betreffenden Abschnitt mögliche Führungsformeri
empfehlen. Die Einbringung in die politischen Gremien soll noch 2015 erfolgen.
5. „Wann wird mit dem Ausbau der Langebrücker Straße begonnen (Straßenabschnitt
Käthe-Kollwitz-Platz bis Unterführung)?"
Baubeginn für diesen Abschnitt war der 27. Februar 2015.

6. „Derzeit wird unter dem Rad-Wanderweg entlang der Langebrücker Straße auf der
Langebrücker Seite die Trinkwasserleitung neu verlegt: Wer ist verantwortlich für
den Belag des Weges ("Wanderweg/ Radfahrer frei"), und wird die Decke radfahr
gerecht werden?"

Verantwortlich für den Waldweg ist das Sächsische Forstamt Dresden. Es erfolgt die Wie
derherstellung des vorhandenen Weges.

7. „Wird es entlang der Langebrücker Straße eine Temporeduzierung geben, um die
Sicherheit für Radfahrer zu erhöhen? Wenn nein, warum nicht?"

Die Langebrücker Straße im Abschnitt Käthe-Kollwitz-Platz bis Bahnunterführung wird ge
mäß den geltenden Regelwerken ausgebaut und zwischen Käthe-Kollwitz-Patz und Traubelstraße beidseitige Gehwege, ab Traubeistraße bis zur Bahnunterführung, einen einseiti
gen Gehweg aufweisen. Zwingende Gründe gemäß Straßenverkehrsordnung §§ 39 Abs. 1
und 45 Abs. 9 für eine Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit unter 50 km/h
sind nach dem Ausbau des Straßenabschnittes aus gegenwärtiger Sicht nicht zu erkennen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

