Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

UÄ HB. »ß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ausgewiesene und benötigte Flächen für Wohnungsbau in Dresden
AF0344/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Vor ca. 6 Jahren wurde ein Flächennutzungsplan vorgelegt, der für die Häuser Rathener Straße 113/115 — „Wohnbebauung bis 6 Etagen" vorsah. Das hätte, nach Aus
sage der Mitarbeiterin aus dem GB 6. geheißen, daß diese Häuser mit 14 Etagen auf
längerer Zeit verschwunden wären. So Jedenfalls lautete im Ortsbeirat damals die
Antwort. Die Anwohner hatten den Abriß des Hochhauses an der Zamenhofstraße/Pir-

naer Landstraße noch vor Augen und protestierten energisch gegen diese Einstufung.
Daraufhin wurde für diese beiden Häuser die Einstufung „bis 6 Etagen" wieder aufge
hoben.

Nunmehr liegt ein neuer Flächennutzungsplan vor aus dem nicht zu ersehen ist wie
die beiden benannten Häuser eingestuft sind.
Welche Einstufung haben die Häuser Rathener Straße 113/115 in dieser neuen Fas
sung des Flächennutzungsplanes?"

Die neue Fassung des Flächennutzungsplanes trägt die Bezeichnung FlächennutzungsplanEntwurf und wurde mit Beschluss vom 16. Juni 2014 durch den Ausschuss für Stadtentwick

lung und Bau zur Beteiligung der Öffentlichkeit bestimmt. Die Beteiligung der Öffentlichkeit
zum Flächennutzurigsplan-Entwurf erfolgt vom 26. Februar 2015 bis 10. April 2015. Die An
wesen Rathener Straße 113 und 115 befinden sich darin vollumfänglich innerhalb einer

Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, womit die bestehende Wohnnutzung in verdichteter
Bauweise ohne Einschränkung auch zukünftig als Planungsziel beibehalten werden soll. Die
genannte Darstellung umfasst die gesamte Großwohnsiedlung Rathener/Schönaer Straße.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

