Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

iirl MO. 2Bß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Investitionen in Kindertagesstätten
AF0327/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2014 Finanzmittel in Kindertagesstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden investiert?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden im Haushaltsjahr 2014 insgesamt
27,5 Mio. Euro in Kindertageseinrichtungen investiert.

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2014 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen In Kindertagesstätten eingeplant (Plansumme) worden?"

Für Investitionen in Kindertageseinrichtungen waren im Haushalt 2014 der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Haushaltsresten aus Vorjahren 54,4 Mio. Euro veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

