Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20.5

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

j g. ^7 m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0164/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Besetzung des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an
Bewerbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

2. Die acht Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
3.

Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegen
schaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember
2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veran
lassen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Stadtratsbeschlusses durch die Oberbürgermeis
terin ist mittels gesellschaftsrechtlicher Weisung (Gesellschafterbeschluss) an die Technische
Werke Dresden GmbH am 05.02.2015 erfolgt. Die Abberufung und Wahl der Aufsichtsrats
mitglieder durch die Hauptversammlung der ENSO Energie Sachsen Ost AG erfolgt am
13.03.2015.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjdnanr/
Beigeordneter

[>"• '/Zu/^
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

^tafe'ster

