Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

19. MRI2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Videoüberwachung Alaunstraße
AF0376/15

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit bald zehn Jahren ist auf der Alaunstraße (in Nähe Scheune) eine Videoüber
wachungsanlage installiert.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

1. Ist diese Anlage noch aktiv?

2. Wer wertet die entstehenden Bilder aus? Werden die Daten gespeichert? Wenn ja
bei wem, wie lange und in welcher Form?

3. Ist diese Anlage technisch in Ordnung? Wenn nicht, wer ist befugt eine Wartung
oder Erneuerung durchzuführen? Aus welchem Etat wurden bisherige und werden
zukünftige Wartungskosten beglichen?
4. Wer wäre entscheidungsbefugt, die Anlage zu erweitern?

5. Wer wäre entscheidungsbefugt, die Anlage zu entfernen?"

Die Beantwortung IhrerAnfrage zu den Punkten 1 bis 5 fällt in die Zuständigkeit der Polizei
direktion Dresden. Der Landeshauptstadt Dresden liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Mit freundlichen Grüßen

}?!• V^1
Helma
Orosz

Orte Hubert
£-ster
BQ^lster

Seite 1 von 1

