Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. März 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/007/2015)
am Mittwoch, dem 1. April 2015,

17:00 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Herbert-Collum-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte späteren Beginn und anderen Ort beachten!!!

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

2

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

V2942/14
beratend

Zuständig: GB Soziales

3

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo
Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen der Nachwuchs
Akademie Sportpark Ostra

V0319/15
1. Lesung

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche
des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

V0370/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Verwendung der mit Beschluss der Haushaltssatzung 2015/2016
(SR/005/2014) zusätzlich bereitgestellten konsumtiven und investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V0357/15
1. Lesung

