Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

18.03.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0399/15
Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
mit dem Beschluss des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention
hat die Landeshauptstadt Dresden sich verpflichtet, zur Verbesserung der
Arbeitsmarktsituation für Menschen mit Behinderungen beizutragen.
Unter Einhaltung dieses Grundsatzes ist die Käuferin bei der Umsetzung ihres Vorhabens,
der Errichtung eines Bürogebäudes, auf die Gewährleistung der barrierefreien Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit hinzuweisen.
Das Unternehmen mit seinen Inhalten bietet besonders für Menschen mit Behinderungen
attraktive Möglichkeiten einer beruflichen Tätigkeit. Gleichfalls muss die Teilnahme von
Menschen mit Behinderungen an den Dienstleistungen des Unternehmens
wie z. B. Schulungen gewährleistet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

