Anfrage Nr.: AF0388/15
Datum: 20.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadtrundfahrt-Busse der Firma „Dresdner Stadtrundfahrt – Die Roten Doppeldecker GmbH„
Einleitung:

Fragen:
1. Auf welcher Rechtsgrundlage nutzt das Unternehmen „Dresdner Stadtrundfahrt – Die Roten Doppeldecker GmbH“ eigene Bushaltestellen im Stadtgebiet von Dresden?
2. Hat die Stadtverwaltung Dresden einen ökonomischen Vorteil von der Nutzung der Haltestellen durch das Busunternehmen? Wenn ja, wie ist dieser Vorteil pro Jahr beziffert? In welcher Haushaltsstelle ist ggf. dieser Vorteil abgebildet?
3. Inwieweit ist die Nutzungsgenehmigung für die gesonderten Bushaltestellen befristet?
Wann ist ggf. die nächste Entscheidung über eine Verlängerung der Nutzungsgenehmigung
zu treffen?
4. Ist dem Dresdner Umweltamt bekannt, welche Emissionen die Busse dieses Busunternehmens in den Dresdner Straßen freisetzen? Inwieweit gibt es Unterschiede im Fahrzeugpark dieses Unternehmens?
5. Wie beurteilt das Dresdner Umweltamt folgende Äußerung des Busunternehmens: „Durch
die Remotorisierung fahren die Roten Doppeldecker seit 2010 ökologisch nachhaltig, d.h.
Euro 5/Blue Tec EEV.“ (Quelle: http://www.stadtrundfahrt-dresden.de/Menuoben/fahrzeugflotte.html)
6. Inwieweit kann die Stadtverwaltung bei der zukünftigen Genehmigung der Nutzung der
Bushaltestellen dieses Unternehmens Einfluss darauf nehmen, welche Abgasbelastung die
Busse in den Dresdner Straßen freisetzen?
7. Haben Wettbewerber des Unternehmens „Dresdner Stadtrundfahrt – Die Roten Doppeldecker GmbH“ die Möglichkeit, sich ebenfalls um die Nutzung von gesonderten Haltestellen
im Stadtgebiet für Stadtrundfahrten zu bewerben? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht?

Johannes Lichdi

