Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/008/2015)
am Montag, 16. März 2015,

19:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:47 Uhr
21:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiterin
Heike Krause

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

3/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 7. Sitzung vom 23.02.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 7. Sitzung
vom 23.02.2015

6

Bestätigung bzw. Neuwahl der Streitvertretung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig
BE: Herr Rechtsanwalt Dr. Ney

7

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016

8

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

8.1

Antrag zur Ablehnung A0022/15

9

Sitzungsverlauf
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Hinweis: Diese Unterlagen wurden bereits zugestellt!

V-SW0020/15
beschließend

A0022/15
beratend

A-SW0005/15
beschließend
V0220/14
beratend

9.1

Antrag auf Aufnahme einer Erarbeitung eines Stadtteilkonzeptes
und einer jährlichen Berichtspflicht
Sitzungsverlauf

A-SW0006/15
beschließend

10

Flächennutzungsplan

V-SW0022/15
beschließend

11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0021/15
beschließend

12

Informationen

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 7. Sitzung vom 23.02.2015

4/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19:31 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste.
Die fristgemäße Zustellung wird festgestellt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt.
Herr Kubista und Herr Jannasch sind entschuldigt.
Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
Der TOP 11.1 wird ergänzt um den Punkt
 Asylbewerberheim in Pappritz
und soll im Interesse der anwesenden Bürger als TOP 7 behandelt werden, die nachfolgenden TOP verschieben sich dementsprechend.
Die Räte stimmen der geänderten Tagesordnung einstimmig zu (Ja 16/Nein 0/ Enth. 0).
Frau Schott
stellt einen Antrag, den TOP 9 zu zurückzustellen, da ihr die Unterlagen nicht fristgerecht und
unvollständige Vorlagen zugegangen sind. Jeder Zweite bekommt jetzt überarbeitete Karten
ausgereicht, dies wird bemängelt.
Die OVin
erinnert an die Umfrage an die OR in welcher Form ihnen der FNP zugestellt werden sollte.
Dementsprechend wurde jedem OR in gewünschter Form und fristgerecht der FNP zur Verfügung gestellt (digital per CD oder in Papierform).
In der Bauausschusssitzung, in der Vorwoche, wurde festgestellt, dass man mit dem FNP in
Papierform besser arbeiten kann. In der Ausschusssitzung fand eine Aufarbeitung statt von
Beschlüssen, die im November 2013, gemacht wurden und inwieweit diesen gefolgt wurde.
Frau Schott war dort auch anwesend. Am 12.03 fand zu diesem Thema eine Bürgerversammlung statt, bei der leider nur drei OR anwesend waren. Herr Faupel brachte dort eine
Vorlage mit, die nun mit eingearbeitet wurde, mit Begründungen weswegen bestimmten Vorschlägen nicht gefolgt wurde. Bis zu Beginn der heutigen Ortschaftsratssitzung wurde an der
Vorlage zum FNP gearbeitet. Die einzelnen Maßnahmen werden heute besprochen und detailliert vorgestellt. Da das Thema für die Bürger sehr wichtig ist, sollte der TOP nicht verschoben werden.
Herr Vetters
stimmt dem Antrag der Frau Schott zu und fügt an, dass die Unterlagen nicht mit den bisher
erhaltenen Unterlagen sowie den ausliegenden Unterlagen identisch sind, bzw. wesentliche
Veränderungen gemacht wurden. Es sollte ausreichend Zeit gegeben werden, diese zu bewerten.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass in der Bauausschusssitzung am 11.03.2015 bereits alles ausführlich besprochen
wurde. Jeder konnte entscheiden wie er die Unterlagen erhält. Die Änderungen wurden bereits mehrmals beraten. Die Ergänzungen werden heute nochmals detailliert vorgestellt.
Herr Behr
fügt an, dass bereits mehrere Ausschüsse zu diesem Thema stattfanden und jeder sich hätte
informieren können.

5/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Frau Schott
erklärt, dass der FNP für die Bürger sehr wichtig ist und sie das Verfahren wundert und die
aufgeführten Argumente nicht relevant sind. Sie bleibt bei ihrem Antrag.
Die OVin
lässt über den Antrag der OR Frau Schott abstimmen ob der TOP 9 von der Tagesordnung
genommen werden soll.
Ja 3/ Nein 13 / Enthaltung 0
Der TOP 9 bleibt bestehen.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin berichtet,


Der jährliche Frühjahrsputz in der Ortschaft rückt näher 28. März 2015. Aufruf zur Teilnahme vieler fleißiger Helfer. Infos zu Treffpunkten wurden im Hochlandkurier bekannt
gegeben. Verwaltungsstelle unterstützt mit Essenverteilung und Müllabfuhr.



Das Osterfeuer findet am 5. April 2015 auf dem Gelände am Sportplatz Heinrich-LangeStraße statt. Die Organisation und Durchführung übernehmen die SG Weißig und die
Freiwillige Feuerwehr Weißig. Wer etwas Brennbares zum Osterfeuer beitragen kann,
wird gebeten, dies anzuliefern.



Die Einsicht in den Flächennutzungsplan und den Landschaftsplan ist noch bis zum
10.04.2015 in der Verwaltungsstelle und im Internet möglich.
Die Beteiligung der Bürger zur Informationsveranstaltung am 12.03.2015 wurde gut angenommen und bewusst von den Bürgern, deren beabsichtigte Grundstücksnutzung
problematisch ist, genutzt.



Die Offenlegung der Änderungen im Planfeststellungsverfahren zur S177 erfolgt noch bis
02.04.2015. Stellungnahmen werden noch bis zum 08.04.2015 in der Landesdirektion
entgegen genommen. Die Bürgerbeteiligung war bisher reichlich und interessiert.

Bericht zu den laufenden Baumaßnahmen
Hochlandstraße Borsberg
- Auslauf Regenwasserkanal ist fertiggestellt
- sämtliche Kabel sind im gesamten Fußwegbereich von Bauanfang bis Bauende verlegt,
eingemessen und eingesandet.
- gesamte Grabenbereich ist komplett verfüllt und verdichtet
- Rigole ist eingebaut und Baugrube verfüllt
- derzeit erfolgt der Einbau der Drainage, Schmutzwasser- und Straßenabläufe sowie Verlegung des Entwässerungskanals
- Realisierung entsprechend Bauablaufplan
Baubeginn war Herbst 2014, bis 30.06.2015 existiert die Vollsperrung noch.
Zur Busverbindung nach Pillnitz soll es in der nächsten Ausschusssitzung weitere Informationen geben.

6/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Schul-/Mühlteich Schullwitz
- Maßnahme kurz vor Abschluss
Umverlegung Schullwitzbach/Offenlegung Rosinendorfwasser Eschdorf
- Bautenstand entsprechend Witterungslage (Unterbrechung durch Niederschlagswetter im
Februar)
3

Bürgerfragestunde

Herr Michael Bockting stellt sich als Vorstand des neu gegründeten Vereins „Willkommen im
Hochland“ vor. Er schlägt eine Zusammenarbeit mit dem Ortschaftsrat vor. Welche Möglichkeiten gibt es miteinander ins Gespräch zu kommen? Bisherige Kontaktversuche mit der OVin schlugen fehl.
Die OVin
ist überrascht zu hören, dass sie bisher zweimal eingeladen wurde, auch von Kontaktversuchen ist ihr nichts bekannt. Die einzige Einladung die sie erhielt, war vom Sozialamt am Tage
der Veranstaltung, zur Vorbereitung des Tages der offenen Tür. Sie bemängelt, dass das
Sozialamt ausschließlich mit dem Verein kommuniziert. Auch dass der Tag der offenen Tür
nun am 22.03.2015 stattfinden soll, ist weder der Verwaltungsstelle noch dem OR bekannt.
Heute werden die eingeladenen Vertreter des Sozialamtes hoffentlich auf die offenen Fragen
antworten können, danach könne der OR die weitere Vorgehensweise beraten und sich bezüglich des Anliegens von Herrn Bockting verständigen.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 7. Sitzung vom 23.02.2015

Zur Niederschrift gab es keine Einwendungen durch die OR.
5


Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 7. Sitzung vom 23.02.2015
Beschluss SW07/07/2015:

Verzicht des OR auf die Durchsetzung eines öffentlichen
Wegerechtes im OT Weißig mangels rechtlicher Voraussetzungen



Beschluss SW07/08/2015:

Zurückstellung eines Antrages zur Nutzung einer kommunalen Liegenschaft im OT Cunnersdorf bis zur Vorlage des Prüfergebnisses eines alternativen Lösungsvorschlages.



Beschluss SW07/09/2015:

Zustimmung zur teilweisen Herausnahme von Flächen
aus dem Geltungsbereich des sich in der Aufstellung befindlichen B-Planes 329 Dresden-Pappritz Nr. 4

6

Bestätigung bzw. Neuwahl der Streitvertretung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig
BE: Herr Rechtsanwalt Dr. Ney

Die OVin

V-SW0020/15
beschließend

7/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

teilt mit, dass es eine Aufforderung seitens der Landesdirektion gibt, die Bestätigung neu
durchzuführen.
Herr Dr. Ney stellt sich vor und erklärt die Wichtigkeit der Streitvertretung. Er erläutert den
Streit mit der Stadt zur Umsetzung des Eingliederungsvertrages. Es wurde damals ein gerichtlicher Vergleich geschlossen, die LHS DD hat dort im Wesentlichen zugestanden, dass
die Maßnahmen, die damals zugesagt wurden, auch umgesetzt werden müssen. Das ist zum
Teil geschehen aber zum Teil noch nicht alles erfüllt, da es nicht finanzierbar sei. Deshalb
wurde die Landesdirektion mit einbezogen zur Überwachung und Durchsetzung des Vergleichs. Es gab seitdem viele Gespräche und Aufforderungen alles zu Ende zu bringen. Was
aber noch im Raum steht, ist die formale Frage, wer für die ehemalige Gemeinde tätig wird.
Vertritt der OR weiter und die Ortsvorsteherin oder die Streitvertreter, Herr Behr und Herr
Reichel, die bereits vor der Eingemeindung, 1998, bestimmt wurden und in den Folgejahren
wieder bestätigt wurden. Um keine Angriffsfläche zu bieten und problemfrei zu arbeiten, ist
der einfachste Weg doppelgleisig zu fahren, wie in der Vergangenheit bereits geschehen.
Das man sagt zum einen stellt sich der Ortschaftsrat hinter die Durchsetzung und zum anderen die Streitvertreter. Im Schreiben der Landesdirektion ist zum Ausdruck gebracht wurden,
dass die Streitvertreter bestätigt werden sollen.
Frau Schott,
möchte wissen, ob aus dem Schreiben der Landesdirektion hervorgeht, wer das Honorar für
Herrn Dr. Ney bezahlen muss. Sie erinnert an die vorangegangene Auseinandersetzung mit
der Stadt, in der BM Sittel ablehnte das Honorar zu tragen.
Herr Dr. Ney
antwortet, dass dies nicht aus dem Schreiben hervorgeht, sondern im Eingliederungsvertrag
geregelt sei. Die LHS DD hat die Kosten zu tragen wenn es zu einem Rechtsstreit kommt.
Dies war für das damalige Verfahren auch so.
Beschluss-Antrag: Der OR Schönfeld-Weißig bestätigt die bestehenden Streitvertreter Herrn
Hans-Jürgen Behr und Herrn Jürgen Reichel sowie die Stellvertreter Herrn Dr. Christian
Schnoor als Stellvertreter für den Streitvertreter Herrn Hans-Jürgen Behr und Herrn Manfred
Eckelt als Stellvertreter für den Streitvertreter Herrn Jürgen Reichel.
SW 08/01/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die bestehenden Streitvertreter Herrn HansJürgen Behr und Herrn Jürgen Reichel sowie die Stellvertreter Herrn Dr. Christian Schnoor
als Stellvertreter für den Streitvertreter Herrn Hans-Jürgen Behr und Herrn Manfred Eckelt als
Stellvertreter für den Streitvertreter Herrn Jürgen Reichel.
Damit besteht die Streitvertretung insgesamt aus:
Streitvertreter:

Hans-Jürgen Behr

Jürgen Reichel

Stellvertreter:

Dr. Christian Schnoor

Manfred Eckelt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
TOP beendet. Da Frau Scholz und Herr König noch nicht anwesend waren, stellte Herr OR
Vetters einen Antrag, seine Tischvorlage (Beschlussvorschlag von den GRÜNEN, die LINKE;
SPD), vorzuziehen. [Herr Vetters sandte am Donnerstagabend, 05.03. lediglich per E-Mail
den Antrag, den TOP Asylbewerberheim in Pappritz auf die TO zu setzen und kündigte die
Beschlussvorlage als Tischvorlage an. Dem Wunsch wurde insoweit gefolgt, dass der TOP
11.1 an TOP 7 gerückt ist und ergänzt wurde um die Definition „Asylbewerberheim Pappritz
(obwohl dies Inhalt der Information zu V0085/2014 ist) siehe TOP 1].

8/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Herr Behr
stellt hiermit einen Geschäftsordnungsantrag diesen Antrag zurückzustellen auf die nächste
Sitzung, da es keine Möglichkeit gab, sich mit dieser Vorlage auseinanderzusetzen.
Frau Schott
weist darauf hin, dass der Antrag am Donnerstag eingereicht wurde, am Freitag wurde er
versandt und wenn man so will fristgerecht eingereicht durch Herrn Vetters. Die formalen
Gründe wären somit nicht gegeben. Der bevorstehende Tag der offenen Tür für das Asylbewerberheim Pappritz drängt, zur nächsten Sitzung sind die Flüchtlinge bereits eingezogen, d.
h. es liegt ein schwerwiegendes Problem vor, welches nicht nur die Pappritzer bewegt. Der
Fairness wegen sollte der Antrag zumindest verlesen werden.
Herr Vetters
möchte eine Stellungnahme zum Geschäftsordnungsantrag abgeben. Am vergangenen Donnerstag wurde der Antrag bei der OVin eingereicht und mitgeteilt, dass sich der konkrete Inhalt noch in der Abstimmung zwischen den Mitgliedern befand, daher die heutige Tischvorlage. Da es keine Reaktion der OVin gab, ging Herr Vetters davon aus, auch aufgrund der
Dringlichkeit, dass es heute behandelt wird.
Herr Dr. Schnoor
widerspricht Herrn Vetters entschieden. Eine inhaltliche Beschäftigung war nicht möglich,
(darin sind 6 verschiedene Anträge enthalten) Antrag ist somit rechtswidrig. Wenn Herr Vetters das Thema für so wichtig hält, sollte man sich an die Regeln halten, die Geschäftsordnung und die Fristen müssen eingehalten werden.
Frau Walter
erklärt OR Behr stellte einen Geschäftsordnungsantrag, dieser lautet:
Den Beschlussvorschlag auf die nächste OR-Sitzung zu vertagen.
SW08/02/2015
Die OR verständigten sich mehrheitlich zur Vertagung.
12 Ja / 3 Nein / 1 Enthaltung
7

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der
Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

Frau Scholz erläutert den Stand zum geplanten Asylbewerberheim in Pappritz
- Bauabnahme (Zuarbeiten vom Brandschutzprüfer bis heute noch nicht alle da bis
18.03. zugesichert)
- Das Sozialamt geht davon aus, dass ihnen das Objekt am 18.3. übergeben wird
- Tag der offenen Tür wird nun am Sonntag, 22.03. von 14 - 17 Uhr stattfinden, dies
wird am 19.03. im Amtsblatt bekannt gegeben, Herr BM Seidel sowie Frau Dr. Blankenburg werden da sein (Betreiberkonzept, Sicherheitskonzept wird dann dort ausliegen, dies sei noch in Bearbeitung)
- wer dort einzieht kann jetzt noch nicht gesagt werden, dies ist von der Zuweisungspraxis der Landesbehörde in Chemnitz abhängig und wird 2-3 Tage vor Einzug
festgelegt, (25. und 30.03. sind Zuweisungstage)
- nach Dresden kommen nur Asylbewerber die eine Gesundheitsprüfung abgelegt haben
- Im BaMF (Bundesamt für Migration und Flüchtlinge) werden Akten für die Flüchtlinge
angelegt und es findet eine Anhörung statt
- Polizei hat Gebäude bereits besichtigt
- Für die soziale Betreuung ist neben dem Betreiber auch der Verein für Integration von
Ausländern und Aussiedlern, unterstützt durch Frau Dr. Blankenburg, tätig (bereits im
Objekt Pillnitzer Landstraße)

9/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

-

Auf die Frage, ob die Schreiben der OVin an GB5 von Ende 2014 beantwortet wurden,
erklärt Frau Scholz, dass am 26.11.2014 und ca. 7./8. Januar 2015 Antwortschreiben von
BM Seidel an die OVin versandt wurden
Herr König erklärt den Ablauf des Tages der offenen Tür im Asylbewerberheim Pappritz
- Der Termin wurde von Montag auf Sonntag verlegt und dient der Information für die
Bürger, es erfolgen keine gesonderten Einladungen, jeder ist willkommen
- Die Zimmer und Etagen können besichtigt werden evtl. gibt es Führungen, Anwohner
werden Kaffee und Kuchen anbieten und man kann ins Gespräch kommen
- Es gibt zu jeder vollen Stunde Vorträge vom Sozialamt (Asylverfahren, Zuweisung,
Maßnahmeplan, Fragen der Anwohner)
- Die Initiative “Willkommen im Hochland” wird sich vorstellen
- Es wird ein Flyer ausliegen mit den 10 wichtigsten Informationen zum Haus und wenn
bekannt welche Bewohner einziehen werden
- Der Betreiber “Human Care” Ansprechpartnerin Frau Karmasch wird auch vor Ort sein
und für Fragen zur Verfügung stehen
- Das Betreiber- und Sicherheitskonzept wird ausliegen zur Einsichtnahme
- Sie erhoffen sich eine breite Resonanz
Fragen der OR

Herr Eckelt
fragt nach dem Betreuungsschlüssel und welche Art Zaun zwischen der Unterkunft und der
Nachbarschaft errichtet werden soll. Und wie werden die Asylbewerber tagsüber beschäftigt
da es in der Umgebung kaum Freitzeitmöglichkeiten gibt, erhalten die Bewohner eine Monatskarte?
Frau Scholz
antwortet, dass der Betreuungsschlüssel zurzeit bei 1 Sozialarbeiter:100 Asylsuchende liegt
und das es eine zusätzliche soziale Betreuung durch die Heimleitung geben wird. Zurzeit ist
noch nicht bekannt welche Bauweise der Zaun haben wird da dies noch geprüft wird. Alle
Asylbewerber erhalten eine Grundleistung von monatlich 326 Euro, von diesem Geld muss
der Lebensunterhalt bestritten werden, einschließlich der Monatskarte. Da die Bewohner Anspruch auf den Dresden-Pass haben, erhalten sie dann die Monatskarte vergünstigt. Die
Freizeitgestaltung wird von einem Netzwerk gestaltet mit Hilfe von Frau Dr. Blankenburg als
Regionalverantwortliche und Heimleitung sowie der Betroffenen selbst. Jeder ist aufgerufen
zu unterstützen. Es wird angeregt Arbeitsgelegenheiten anzubieten, diese müssen jedoch
gemeinnützig sein und dürfen nicht mehr als 100 Stunden übersteigen.
Herr Preußler
findet die Einladung zum Tag der offenen Tür sehr knapp. Die Veröffentlichung im Amtsblatt
ist zu kurzfristig aus seiner Sicht, da hier großes Interesse der Anwohner besteht. Er möchte
wissen ob die Feuerwehr das Objekt auch schon besichtigen konnte. Er interessiert sich welche Erfahrungen das Sozialamt mit befürchteten Vorurteilen gemacht hat, ob Vorfälle bekannt sind und wie damit umgegangen wird.
Frau Scholz
antwortet, dass die Verzögerungen aufgrund der Zuarbeiten des Archtitekts und Brandprüfers
und somit, mit der verspäteten Übergabe des Objektes zutun haben. Sie stimmt zu, dass der
Termin und die Bekanntgabe sehr kurzfristig ist, es war geplant dass der Brandprüfer am
06.03.2015 das Objekt übergibt, dann wäre ausreichend Zeit gewesen. Ursprünglich war als
Termin der 23.03.2015 angedacht, aufgrund vieler Bürgerbeschwerden wurde dies nun auf
einen Sonntag, den 22.03.2015, verlegt.
Zum Brandschutzgutachten kann Frau Scholz keine Auskunft geben. Die Erfahrungen in Dresden sind so, dass seitens der Polizei wenig Vorfälle bekannt sind. Sollte ein Verursacher
bekannt sein, so wird dieser aus dem Konfliktfeld herausgenommen und außerhalb von Dresden untergebracht, damit hier der soziale Frieden gewahrt bleibt.
Herr Dr. Schnoor

10/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

die Frage von Herrn Preußler war doch, ob bekannt ist, dass die Feuerwehr das Gebäude
bereits besichtigt hat und im Falle einer Gefahrenabwehr reagieren kann.
Frau Scholz
antwortet, dass das Sicherheitskonzept bzw. das Brandschutzkonzept derzeit noch erstellt
wird und sie erst am Tag der Übergabe (voraussichtlich 18.03.) durch den Betreiber und den
Brandschutzgutachter genaueres dazu bekannt wird.
Herr Dr. Schnoor
ihm sei bekannt, dass Nachbarn verwaltungsgerichtliche Schritte eingeleitet haben, die
müssen ja von der LHS DD beachtet werden, sind da schon Neuigkeiten bekannt.
Frau Scholz
erklärt, dass nach ihrem Kenntnisstand die Klagen abgewiesen wurden.
Herr Behr
bemängelt die von Frau Scholz angesprochenen Antwortschreiben von Herrn BM Seidel, in
dem er seine Antworten in andere Bereiche weiterträgt. Herr Behr bittet um Kopien der Antwortschreiben an die OR.
Die OVin
wünscht, dass das Sicherheits- sowie Betreiberkonzept vor dem Tag der offenen Tür an den
OR zur Kenntnis gelangt. Auch wünscht sie, dass nicht nur mit dem Verein „Willkommen im
Hochland“ kommuniziert wird, sondern der OR einbezogen wird.
Frau Schott
bezüglich der angesprochenen Arbeitsgelegenheiten, ist ihre Frage, welche Unterstützung
von der Verwaltung Schönfeld-Weißig und dem OR, erwartet wird.
Frau Scholz
antwortet, dass es bereits Erfahrungen mit dem Ortsbeirat Altstadt und Leuben bezüglich der
Arbeitsgelegenheiten gibt. Es muss ein Projekt eingereicht werden, welches gemeinnützig ist.
Ebenso gibt es Erfahrungen mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk im
Bereich des sozialen Möbeldienstes und mit Arbeit und Lernen. Jeder kann ein solches Projekt einreichen (freie Formulierung), Ansprechpartner Frau Schöne im Sozialamt (Tel.:
4884848) oder Frau Supan im Sozialamt (Tel.: 4884870), die Asylsuchenden erhalten als
Stundenlohn 1,05 Euro und es dürfen nicht mehr als 100 Stunden sein.
Frau Franz
da man davon ausgehen muss, dass die Asylbewerber noch nicht Deutsch sprechen, fragt
sie sich, wie dann die Verständigung und die Betreuung ablaufen soll.
Frau Scholz
sie hoffen, dass die Volkshochschule Dresden bald eine Förderung durch den Europäischen
Sozialfond erhält und Deutsch-Kurse angeboten werden können, dies ist auch im Beschluss
so verankert. Es gibt Bürgerinitiativen in ehrenamtlicher Tätigkeit, die Deutsch lehren wollen.
Auch der Gemeindedolmetscherdienst, der 25 verschiedene Sprachen abdeckt, wird hier
unterstützen bzw. wird versucht über andere Sprachen oder mit Händen und Füßen zu kommunizieren.
Herr Dr. Schnoor
weiß man von den abgewiesenen Klagen des Verwaltungsgerichts ob die Rechtsmittel bestandskräftig sind oder evtl. beim Oberverwaltungsgericht geklagt wird?
Dazu kann Frau Scholz nichts sagen.

Herr Behr

11/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

möchte wissen, ob die Sachkosten für die Ehrenamtlichen für den Deutsch-Unterricht erstattet werden?
Frau Scholz
weiß, dass Sachkosten im Rahmen des Stadtratsbeschlusses eingestellt wurden, dies wird
für Ehrenamtliche nicht abgedeckt. Frau Winkler weiß, dass das Land gerade an einer Förderrichtlinie arbeitet, wo dies angedacht ist.
Die Ovin
wünscht sich eine bessere Zusammenarbeit mit dem Sozialamt und eine bessere Informationsbeteiligung.
8

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr König wird von der OVin gebeten zum Stand der neuen Satzung zu informieren.
Herr König
informiert, dass die Vorlage in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin behandelt wurde,
jetzt durch den Ältestenrat geht und es wird nun besprochen in welche Gremien diese Vorlage verwiesen wird.

Die OVin
erklärt, dass die OR die Vorlage der AfD sowie die Stellungnahme von BM Seidel vorliegen
haben. Welche Meinungen gibt es dazu?
Frau Schott
beantragt hiermit den Antrag der AfD für erledigt zu erklären, da der Entwurf sich in Überarbeitung befindet und dann erst in die Gremien geht. Es könne nicht angehen, einem Antrag
der AfD zuzustimmen.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass der Antrag der AfD nicht für erledigt erklärt werden kann, da hier bestimmte inhaltliche Forderungen für diese Satzung aufgestellt sind und da in einem bestimmten Stadium ein Entwurf vorliegt. Er hat Bedenken ob die Satzung nicht zum großen Teil das falsche
Rechtsinstrument ist. Insbesondere heißt es hier in der Stellungnahme der Verwaltung, dass
eine dynamische Verweisung auf eine Verwaltungsvorschrift des Freistaates enthalten sein
soll. Das ist seiner Meinung nach verfassungsrechtlich sehr bedenklich. Es handelt sich hier
nicht um taugliche Inhalte von Satzungen, etwa die Ausschreibung, deshalb lautet sein Antrag,
dass der OR die Verwaltung anregt, dass sie genauer prüft, ob hier eine Satzung ein taugliches Regelungsmittel ist.
Eine andere Stellungnahme sollte erst einmal nicht abgegeben werden, da nichts genaueres
bekannt ist. Er betrachtet alles was von BM Seidel kommt, insbesondere was die Solidität der
Arbeit betrifft, einschließlich der juristischen Solidität, mit Misstrauen und Skepsis.

Herr Behr

12/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

empfiehlt dem Antrag der AfD zuzustimmen. Es geht nicht um den Inhalt der Satzung sondern um das, was in der Satzung enthalten sein soll. Er verweist auf die Antwort des BM Seidel zu Punkt 4 des AfD-Antrages in dem es heißt „Eine Beteiligung der Ortschaftsräte bzw.
Ortsbeiräte ist weder nach § 67 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO, noch nach § 71 Abs. 2 SächsGemO geboten und aufgrund der stadtweiten Geltung der Satzung auch nicht zielführend, da
Ortsspezifika nicht abgebildet werden können.“
Herr Dr. Schnoor
Die Angaben in der Stellungnahme der Stadtverwaltung wie auch im Antrag der AfD begründen erhebliche Zweifel daran, ob sämtliche erwähnten Regelungsgegenstände Gegenstand
einer Regelung in einer Satzung sein können; sehr zweifelhaft ist auch, ob eine kommunale
Satzung, wie von der Stadtverwaltung ihrer Stellungnahme zufolge geplant, eine dynamische
Verweisung auf eine staatliche Verwaltungsvorschrift enthalten darf; überdies besteht keine
Satzungskompetenz insoweit, als eine (durch Verwaltungsvorschrift konkretisierte) gesetzliche Regelung besteht.
Frau Schott
hält ihren Antrag aufrecht. Es könne nicht angehen, einem Antrag der AfD zuzustimmen.
Die OVin
erklärt, dass der OR eine Stellungnahme abgeben muss.
Herr Behr
erklärt die Wichtigkeit, wenn wir jetzt keine Änderung fordern, kommt es erst gar nicht in den
Entwurf.
Die OVin bringt den Antrag der AfD mit den Ergänzungen von Herrn Dr. Schnoor wie folgt zur
Abstimmung:
SW08/04/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag insbesondere auf Nr. 4 des Antrages
zu, es ist zu prüfen, inwieweit eine Satzung das richtige Rechtsinstrument ist.
Begründung:
Die Angaben in der Stellungnahme der Stadtverwaltung wie auch im Antrag der AfD begründen erhebliche Zweifel daran, ob sämtliche erwähnten Regelungsgegenstände Gegenstand
einer Regelung in einer Satzung sein können; sehr zweifelhaft ist auch, ob eine kommunale
Satzung, wie von der Stadtverwaltung ihrer Stellungnahme zufolge geplant, eine dynamische
Verweisung auf eine staatliche Verwaltungsvorschrift enthalten darf; überdies besteht keine
Satzungskompetenz insoweit, als eine (durch Verwaltungsvorschrift konkretisierte) gesetzliche Regelung besteht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

8.1

Antrag zur Ablehnung A0022/15
Sitzungsverlauf

A-SW0005/15
beschließend

13/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

SW08/03/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag von Frau Schott - diesen Antrag als
erledigt zu betrachten- ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 0
9

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)
Hinweis: Diese Unterlagen wurden bereits zugestellt!

V0220/14
beratend

Herr Walzog verlässt den Sitzungssaal (21:01 Uhr)
Herr Walzog ist wieder im Sitzungssaal (21:03 Uhr)
Frau Winkler erläutert ihre Powerpoint-Präsentation (siehe Anlage).
Wichtig ist die Frage „Was braucht der Mensch“, hinter den vielen abstrakten Begriffen stehen immer Menschen dahinter. Die Migrationshintergründe sind sehr weit gefächert (Asylsuchende nur 4 %).
Es gab viele Arbeitsgruppen mit Praktikanten, Vereinen, Initiativen und
Behörden.
Das Integrationskonzept was jetzt vorliegt, ist das Dritte der LHS DD und
umfasst eine sehr ausführliche Situationsanalyse, zunächst in elf kommunalen Handlungsfeldern.
Herr Behr
möchte wissen, inwieweit bekannt ist, wie man die Menschen mit Migrationshintergrund, insbesondere Kinder und Jugendliche schulisch bilden kann und ob diese auch gezwungen
werden können Deutsch zu lernen? Gibt es Erfahrungen auch was die Berufsausbildung angeht.
Frau Winkler
antwortet, dass die Schulpflicht für Migranten genauso gilt wie für andere Kinder. Dies wird
gewährleistet und auch eingehalten und vom Schulverwaltungsamt überwacht und ggf. sanktioniert. Meistens liegt eine ungewollte Schulpflichtverletzung vor, aus Unwissenheit. Es ist
auch bekannt, dass die meisten Migranten bereit sind Deutsch zu lernen, aber längst nicht so
viele Angebote vorhanden sind, wie gebraucht würden. Eine Berufsausbildung durchzuführen
ist abhängig vom Aufenthaltsstatus, wenn dieser gesichert ist gibt es keine Probleme. Für
Asylsuchende war dies bisher nicht möglich soll sich aber ändern. Es ist geplant, dass während der Ausbildungszeit ein sog. Aufenthaltsrecht greift. Bisher sind unauffällige Entwicklungen bekannt. Schwierig ist es mit denen, die in Deutschland keine oder erst spät die Schule
besucht haben, aufgrund der Sprachbarriere. Dort sind recht hohe Abbruchsquoten bekannt.
Frau Franz
möchte wissen, warum so wenig Sozialarbeiter eingesetzt werden wenn der Mensch im Fokus steht, wir haben alle eine Fürsorgepflicht.

Frau Winkler

14/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

antwortet, dass der Betreuungsschlüssel ja bereits verbessert wurde und das für Kinder und
Jugendliche mehr Hilfe geplant ist. Es ist ein intensiver Dialog mit der Stadtverwaltung erforderlich.
Frau Schott
möchte der Verwaltung für das aktuelle und moderne Integrationskonzept danken, empfindet
es aber in der aktuellen Fassung mit 109 Seiten als zu lang. Sie findet es schade, dass die
Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht konkret darin vorkommt und bittet um Aufnahme, dass der
OR Schönfeld-Weißig an der Erarbeitung eines Stadtteilkonzeptes beteiligt wird und bittet um
Einbezug in die jährliche Berichterstattung.
Frau Winkler
stimmt zu, dass das Integrationskonzept lang ist. Es ist aber deswegen so lang, weil es elf
Bereiche und die ganze Stadt abdeckt. Bei der Veröffentlichung des Konzeptes wird es eine
Zusammenfassung geben, die ca. 12 Seiten umfängt und in einer einfacheren Sprache verfasst wird.
Die Berichtspflicht für das neue Konzept beträgt 2,5 Jahre. Frau Winkler erklärt außerdem,
dass hier das stadtteilbezogene Kommunikationskonzept gemeint ist, dies muss noch erarbeitet werden.
Herr Vetters
hat auch ein Problem mit der Länge des Konzeptes, welches aus aus seiner Sicht unübersichtlich ist. Er möchte wissen, ob das Verfahren der gesundheitlichen Versorgung durch die
Stadt, vereinfacht werden könne.
Frau Winkler
erläutert, dass ein vereinfachtes Verfahren bis jetzt gescheitert ist. Der Aufwand des Sozialamtes ist hier sehr groß (Ausstellung von Krankenscheinen etc.). Dies ist leider ein bundesweites Problem. Stadtstaaten haben da andere Möglichkeiten. Sachsen hat sich hier noch
nicht positioniert, soll aber in absehbarer Zeit geändert werden).
Die OVin
lobt das Integrationskonzept und bemerkt, dass die Länge nicht das Entscheidende ist, sondern die Qualität. Sie stimmt zu, dass der Betreuungsschlüssel noch verbessert werden könne.
Die Befürwortung und Zustimmung zum Integrationskonzept soll gemäß dem Antrag der ORin Frau Schott ergänzt werden:
Das ein stadtteilbezogenes Kommunikationskonzept zugearbeitet wird.
Herr Forker verlässt um 21:32 Uhr den Sitzungssaal.
Herr Forker ist ab 21:37 Uhr wieder anwesend im Sitzungssaal.
SW08/05/2015
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V0220/14 zu, mit der Maßgabe der Erarbeitung eines
Stadtteilkonzeptes (die übliche Berichterstattung ist ausreichend).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

9.1

Antrag auf Aufnahme einer Erarbeitung eines Stadtteilkonzeptes und einer jährlichen Berichtspflicht
Sitzungsverlauf

A-SW0006/15
beschließend

15/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Der Antrag fließt in die Beschlussfassung mit ein. Der Ortschaftsrat stimmt mehrheitlich zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Flächennutzungsplan

V-SW0022/15
beschließend

Der TOP 9 wird vertagt auf 9. OR-Sitzung am 13.04.2015, da die
Geschäftsordnung ein Sitzungsende bis 21:30 Uhr regelt und der
TOP aufgrund seines Umfanges nicht innerhalb dieses Zeitrahmens abhandelbar ist.

11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0021/15
beschließend

SW 08/06/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis
Eschdorf e. V. zum Betriebskostenzuschuss in Höhe von 2.722,24 Euro
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 08/07/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bibliothek Weißig
als Fahrtkostenzuschuss in Höhe von 854,96 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 08/08/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr
Eschdorf für die Vereinsfahne zum 75-jährigen Bestehen in Höhe von 2.750,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 08/09/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2015 in Höhe von 1.275,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

SW 08/10/2015

16/16
ö NS OSR SW/008/2015 16. März 2015

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz von insgesamt 9.796,21 Euro in Höhe von 1.000,00 Euro als monatlicher
Zuschuss.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
12

Informationen

Die Ortsvorsteherin schließt die öffentliche Sitzung um 21:45 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

