Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

19' «• W

D vertraulich
Fraktion. DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan für das Vorhaben des Umbaus des Kulturpalastes
AF0326/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell hinsichtlich der Umsetzung des
Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes"?"

Übergabe/Einzug
Philharmonie, Bibliothek, Herkuleskeule

ab 05.12.2016 bis 31.03.2017

Konzertsaal: Technische Gebäudeausrüstung,
Innenausbau und Einbau Orgelprospekt

bis 28.02.2017

Zur terminlichen Detailplanung des Einzugs und der Eröffnung finden derzeit koordinierende
Gespräche mit allen Partnern statt.
Mit freundlichen Grüßen

i'ti QUMs*

HelmaOrosz

.Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

