Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB 1)

Datum:

1 9. MRZ. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2749/14 (Sitzungsnummer: ISF/042/2014)
Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate
Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswe
sen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neu
es Rathaus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dres
den laut Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013171-00011."

Die Erneuerung der TK-Technik im neuen Rathaus ist ein komplexes Projekt, welches eine
Hardware-Anpassung aller Verwaltungsstandorte im 488er Netzverbund erforderlich macht.
Einerseits durch Lieferverzug von Hardware-Komponenten und andererseits durch schwieri

ge Terminfindungen für Installations-, Anpassungs- und Umschaltarbeiten außerhalb der
Dienstzeiten der Organisationseinheiten, konnte der geplante Projektabschluss im Jahr 2014
nicht eingehalten werden.
Erschwerend kommt der Havariefall vom 11.12.2014 hinzu, der, bis zur endgültigen Lösungs-

findung durch den Hersteller, eine weitere Realisierung des Projektes verlangsamt hat.

Ausgehend von offenen Leistungen und Lieferungen wird derzeit ein Projektabschluss zum
01.06.2015 als realistisch eingeschätzt.

nächste Beschlusskontrolle: 05.06.2015

Mit freundlichen Grüßen

"**'Sfer

Kenntnisnahme:
infned Lehmann

Beigeordneter für Allge eine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

