Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Umweltamt

86.36-1000/1/556#40
13954/15

Datum:

2Q.HRI

2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1655/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von
Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis."
Erfüllt.

„2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich
technischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Klein
zschachwitz realisiert werden."
Erfüllt.

„3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesse

rung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."
Noch nicht erfüllt:

Die Kennzeichnung erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des PHD in 2015.
„4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind
abzuschreiben."
Erfüllt.

„5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von
Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen."
Zum Teil erfüllt.

Aufgrund der kapazitiven Belastung infolge des Hochwassers 2013 mussten diese zurückge
stellt werden.

Seite 1 von 2

Bereits 2013 wurde ein Faltblatt veröffentlicht, in dem Informationsportale der Kommunen
und Länder sowie Zugänge zu einer Vielzahl von allgemeinen und speziellen Merkblättern
und Publikationen (vgl. http.7/www.dresden.de/de/08/03/veroeffentlichungen.php) zusam
mengestellt sind.

Des Weiteren wurde unter www.dresden.de/hochwasser der Internetauftritt zum Thema

Hochwasser 2014 grundlegend in Anlehnung an die europäische Hochwasserrisikomanage
ment-Richtlinie überarbeitet. Den Bürgerinnen und Bürgern steht hier umfassendes Informa
tionsmaterial zur Thematik bereit.

„6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffent
lichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein

zu schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile
aufgegeben werden."
Erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 10/2015

9irk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Z-

Y^-

Kenntnisnahme:

wa

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

