Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

»* » W

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2958/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien Waldorfschule e. V. am
Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden durch den Gründungsverein neue Waldorfschule
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der
Freien Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden zum 1. Ja

nuar 2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, durch den Träger
Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e. V.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis.

3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Betriebserlaubnis zur Betreibung des Hortes am Standort Marienallee 12 in 01099 Dres
den wurde dem Träger Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e. V. zum 1. Januar
2015 erteilt. Die Inbetriebnahme der Einrichtung ist erfolgt.

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgt nach
SächsKitaG seit dem 1. Januar 2015 auf der Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis. Die
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung wurde am 23. Januar
2015 rechtskräftig abgeschlossen.
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Martin Sefd&l

'^{'Z^k
^

Beigeordneter für Soziales

ÖfrP u:,,

&..:. •---

Kenntnisnahme:

[*vk iS/^/v

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

"Elster

