DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0389/15
Datum: 20.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus in der Friedrichstadt
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
2005 ging die untere Denkmalschutzbehörde von einer vollständigen Wiederherstellung des
Sandsteinreliefs aus. Bereits im Jahr 2012 stellte ich zur Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs eine Anfrage, damals schien die Stadtverwaltung kurz davor zu stehen, mit dem Investor eine Einigung zu erzielen. Das Sandsteinrelief wurde bis heute nicht fertig gestellt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Inwieweit unterhält die Stadt Dresden zum Vertragspartner Anton Volmer weiterhin
den Kontakt, um das Sandsteinrelief wieder öffentlich präsentabel zu machen?
2. Wann ist mit einer vollständigen Restauration des Reliefs zu rechnen?
3. Wann und an welcher konkreten Stelle in der Friedrichstadt soll das Relief der Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht werden?
Vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

