Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.21

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 0. MRL 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0096/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirt
schaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012" wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1 - 2

vom 8. Januar 2015 öffentlich bekannt gegeben und trat am 9. Januar 2015 in Kraft.

Die erforderlichen Änderungen im Anmeldeformular zur Abfallentsorgung sowie den Materia

lien zur Öffentlichkeitsarbeit (einschließlich Internet) wurden entsprechend vorgenommen.
0;>

Mit freundlichen Grüßen

/a
Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

^"^>ei8ter

