Antrag Nr.: A0047/15
Datum: 16.03.2015

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion und FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zu stadtweiten verkaufsoffenen
Sonntagen

Beschlussvorschlag:
1. Das Bürgerbegehren zu den verkaufsoffenen Sonntagen in Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in
Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent –
wieder eingeführt.“ ist zulässig.

2. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des beantragten Bürgerentscheides „für vier
stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr“ und bestimmt als Tag des Bürgerentscheides den 7. Juni 2015.

3. Der Entscheidungsvorschlag lautet wie folgt: „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent – wieder eingeführt.“

4. Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung eine
Abstimmungsinformation zum Bürgerentscheid. Abweichend von § 21 Abs. 5 der
Bürgerentscheidssatzung wird die Frist für die Abgabe der Unterlagen auf den 44.
Tag vor der Abstimmung festgelegt.

5. Wahl des Gemeindewahlausschusses
5.1 Der Stadtrat wählt Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, zur
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses.
5.2 Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und
Wahlen im Bürgeramt.
5.3 Der Stadtrat wählt mit Mehrheitswahl sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Am 30. Januar 2015 hat der Verein Bürgerstimme Dresden e.V. gemeinsam mit Handelsverband, IHK, Citymanagement, Tourismusverband und weiteren Partnern ein Bürgerbegehren
zu den verkaufsoffenen Sonntagen in Dresden gestartet. Bereits Mitte März wurden viele
Unterschriften in der Stadtverwaltung abgegeben, welche nun mit der Prüfung der Unterschriften beschäftigt ist. Mit diesem Antrag und dem dazugehörigen Eilverfahren gemäß § 36
Abs. 5 wollen die einreichenden Fraktionen dem Stadtrat die Möglichkeit geben, mit einer
schnellen Entscheidung zur Zulässigkeit noch den Termin der Oberbürgermeisterwahl am
07.06.2015 zu erreichen. Für die einreichenden Fraktionen ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens unstrittig. Aufgrund der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im
kommunalen Handeln sollten somit Synergien mit der am 7. Juni 2015 stattfindenden Oberbürgermeisterwahl genutzt werden und dadurch bis zu 500.000 Euro gespart werden, die
ansonsten im Vergleich zu einem separat durchzuführenden Bürgerentscheid entstehen
würden.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagen:
Schreiben zur Behandlung nach § 36 Abs. 5 SächsGemO

Seite 2 von 2

