Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

'19. MRZ. 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Kontrolle der Vereinbarungen aus dem Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsver
trag Woba Dresden GmbH
AF0355/15

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15. März 2012 stimmte der Stadtrat einem außergerichtlichen Vergleich zu Ver
tragsstrafen aus dem Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH zu. Inhalt des Ver
gleiches waren neben der Zahlung von insgesamt 40 Mio Euro Anpassungen des Pri
vatisierungsvertrages der Woba Dresden GmbH, insbesondere der sogenannten So
zialcharta.

Sind alle im Vergleich getroffenen Regelungen seit dem 2. März 2012 zu 100 Prozent
eingehalten worden?"
Der Vergleich ist eingehalten worden.

„Wie und wann ist die Einhaltung der im Vergleich getroffenen Regelungen durch die
Landeshauptadt Dresden (LHD) kontrolliert worden?"

Der Eingang des jährlichen Teilbetrages der Vergleichssumme in Höhe von 4 Mio. EUR, fällig
jeweils zum 15.10.2012 bis 15.10.2020, wird jährlich geprüft.

Das Angebotsschreiben der Unternehmen der WOBA-Gruppe unter dem 15.05.2012, an die
jeweils von der Verlängerung der Schutzbestimmungen erfassten Mieter, ist mit der Landes
hauptstadt Dresden (LHD) abgestimmt worden.

Die Einhaltung der jährlichen Investitionspauschalen wird auf der Grundlage des Berichtes
der WOBA Holding GmbH, den diese zum 30.06. eines Folgejahres vorlegen muss, geprüft.
Die LHD hat mit den Unternehmen der WOBA-Gruppe Kaufvertragsmuster, die die in der

Sozialcharta vorgesehenen Schutzbestimmungen - einschließlich deren Übertragung auf den
Erwerber und der dafür vorgesehenen Vertragsstrafbewehrungen - regeln, abgestimmt. Fer
ner werden Stichproben durchgeführt.

Die Unternehmen der WOBA-Gruppe informieren fortlaufend auf ihrer Homepage über die
Möglichkeit der Mieterprivatisierung (Einzelerwerb der gemieteten Wohnung bei Einrichtung
von Wohnungseigentum) mit einem 15%igen Rabatt gegenüber dem jeweiligen Marktpreis.

Seite 1 von 2

Der auf dem Gebiet der LHD vorzuhaltende Wohnungsbestand ist ebenfalls Gegenstand des
oben bezeichneten jährlichen, und von der LHD geprüften, Berichtes.

Die Unternehmen der WOBA-Gruppe zeigen jährlich von ihnen getätigte Wohnungsveräuße
rungen an.

„Liegen der LHD Unterlagen zu den vereinbarten Regelungen, wie zum Beispiel ge
änderte Mietverträge, Kaufverträge, aussagekräftige Abrechungen der getätigten In
standhaltungsinvestitionen vor?"

Der LHD liegen die bezeichneten jährlichen Berichte, Belegexemplare der Angebotsschrei
ben und Kaufverträge vor.

„Wer nimmt seitens der LHD die Kontrolle der Regelungen wahr."

Zur Sicherung der vertraglichen Zusagen wurde auf der Grundlage der Sozialcharta (Ziffer
6.3) der „Beirat Wohnen" (vgl. § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der LHD vom 04.09.2014) wahr
genommen. Vor diesem Gremium berichtet regelmäßig die Verwaltung (Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit/Rechtsamt/FB Finanzen, Kultur und Soziales).
Mit freundlichen Grüßen

i'l/- ^J/C
Helma'JSsf

P* Hi,bert
Erster ^ermeister

Seite 2 von 2

