Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 7) 71

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

'H MRZ. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3064/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebühren
satzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), ein
schließlich des Gebührenverzeichnisses der Anlage."

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wurde wie in der
Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2014 beschlossen und am 15. Januar 2015 im Dresdner
Amtsblatt veröffentlicht. Sie trat somit am 16. Januar 2015 in Kraft.

Mit freundlichen Grüßen

&,rA/,v,
'-•'•<;-

f

!^k/^

Kenntnisnahme:

\IÄ ßC*Uto

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

