LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/008/2015)

Sitzung am:

16. März 2015

Beschluss zu:

A0022/15

Gegenstand:
Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Beschluss:
SW08/04/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag insbesondere auf Nr. 4 des Antrages
zu, es ist zu prüfen, inwieweit eine Satzung das richtige Rechtsinstrument ist.
Begründung:
Die Angaben in der Stellungnahme der Stadtverwaltung wie auch im Antrag der AfD begründen erhebliche Zweifel daran, ob sämtliche erwähnten Regelungsgegenstände Gegenstand
einer Regelung in einer Satzung sein können; sehr zweifelhaft ist auch, ob eine kommunale
Satzung, wie von der Stadtverwaltung ihrer Stellungnahme zufolge geplant, eine dynamische
Verweisung auf eine staatliche Verwaltungsvorschrift enthalten darf; überdies besteht keine
Satzungskompetenz insoweit, als eine (durch Verwaltungsvorschrift konkretisierte) gesetzliche Regelung besteht.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

