Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0051/15
Datum: 18.03.2015

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der Kleingärten in der Landeshauptstadt Dresden"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die FDP/FB-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates
eine Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft der Kleingärten in der Landeshauptstadt Dresden“.
Als Schwerpunkte der Debatte werden benannt:
-

Umgang und Beteiligung mit/von Kleingärten und Kleingartenvereinen im Rahmen
von Planungsverfahren
Anforderungen des Hochwasserschutzes und die besondere Betroffenheit der Dresdner Kleingärtner
Ausweisung und Schaffung von benötigten Ersatz- und Neuflächen
Auslastung/Leerstand von Kleingärten in der Landeshauptstadt Dresden
Auswirkung des anhaltenden Wachstums der Landeshauptstadt Dresden an den Bedarf an Flächen für Kleingärten bis zum Jahr 2030

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Neben der anstehenden Beschlussfassung zum Flächennutzungsplan und zum Landschaftsplan gibt es aktuell eine ganze Reihe von Vorlagen und Bauplanungsverfahren in
denen Kleingärten und ganze Kleingartenanlagen betroffen sind. Die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost, die Erweiterung der Technischen Universität oder die Planung zu
einem Parkhaus an der Universitätsklinik sind dabei nur drei Beispiele. Darüber hinaus sind
eine Vielzahl von Vereinen heute noch in Überschwemmungsgebieten der Elbe und ihrer
Nebenflüsse. Hier stehen beispielsweise im Fall der Verlegung der Prießnitz ebenfalls zeitnah Entscheidungen an.
Betroffene Vorlagen bzw. Bebauungspläne sind beispielsweise V0105/14, V2868/14, Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Bebauungsplan Nr. 398, DresdenReick/Strehlen, Flächennutzungsplan und Landschaftsplan.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

