Vorbereitung der 2. Sitzung des Behindertenbeirates am 18. März 2015

TOP 3 Projektplan zur Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN-BRK und der Mitwirkung des Behindertenbeirats an diesem Prozess.
Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung
der UN-BRK - Auftrag
•

Beschluss des Stadtrates V2103/13 vom 11.07.2013-12.07.2013

• Gemäß Nr. 5 ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 über die Umsetzung des
Aktionsplans zu berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung
der UN-BRK - Zielsetzung und Rahmenbedingungen

•

Beibehaltung der Handlungsfelder: Bildung, Mobilität und Barrierefreiheit, Wohnen,
Arbeit und Beschäftigung, Kultur, Sport und Freizeit, Gesundheit und Pflege und
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung

•

Zielsetzungen des Aktionsplanes sind zu überprüfen, ggf. neu auszurichten bzw. zu
ergänzen.

•

•

Maßnahmen sind abzuleiten.

Die Umsetzung der UN-BRK istals kontinuierliche Aufgabe in die Fachplanungen
aufzunehmen.

Projektstruktur
•
•
•

Lenkungsgruppe
7 Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

•

Projektbüro Sozialamt

•

Mitwirkung der BMB, der jeweiligen Fachbereiche der Stadt-AG, des

Behindertenbeirates und anderer lokaler Akteure an der Erarbeitung, Einbindung des
Seniorenbeirates

•

BMB übernimmt Einbindung der Zivilgesellschaft, von Menschen mit Behinderungen
sowie verschiedener Akteure, gestaltet die Schnittstellezwischen Zivilgesellschaft
und kommunaler Ebene

•

Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung

Erste Beratung der Lenkungsgruppe am 16. Januar 2015

•
•
•

Prüfung von Möglichkeiten einer sozialräumlichen Betrachtung
Gendermainstreaming und Sichtweise der Menschen mit Migrationshintergrund
Prüfung einer transparenten Gestaltung des Prozesses der Fortschreibung

•

Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit wird um Bereich Tourismus erweitert

