Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 86 30-

100o/1/6844#33

'2 3. MRZ. 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen
AF0319/15

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre Anfrage zum Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt ist mit 23 Fragen zuzüg
lich Unterfragen unzulässig. Die Geschäftsordnung des Stadtrates sieht vor, dass schriftliche

Anfragen knapp gehalten werden, eine sachgerechte Beantwortung ist in diesem Fall ent
sprechend umfangreich.

Eine Bearbeitung in der maßgeblichen 4-Wochen-Frist ist nicht möglich, da unter anderem
umfangreiche Recherchen und Zuarbeiten anderer Bereiche erforderlich sind.
Mit freundlichen Grüßen

\f^Mi

<?irk Hübe»

