Anfrage Nr.: AF0391/15
Datum: 23.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausgliederung von Gewerbestandorten am Augustusweg aus dem LSG Dresdner Heide

Fragen:
1. Hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden den Auftrag, Gewerbestandorte
am Augustusweg aus dem LSG Dresdner Heide auszugliedern?
2. Wenn ja: Wurde mit der Umsetzung bereits begonnen und wann wurde begonnen?
3. Welche Standorte am Augustusweg sind betroffen?
4. Wie erfolgt formal eine Ausgliederung aus einem LSG (ich bitte um eine Auflistung,
welche Ämter/Naturschutzorganisationen in welcher Reihenfolge einbezogen werden
müssen, wer gehört werden muss, wer den Auftrag erteilen muss, welche Zustimmungen notwendig sind usw.)?
5. Muss zu einer Ausgliederung von Standorten am Augustusweg aus dem LSG Dresdner Heide der Stadtrat zustimmen?

Ulrike Caspary

