Anfrage Nr.: AF0390/15
Datum: 20.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sperrung der Augustusbrücke
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Angeblich ist seit dem heutigen 20.3.15 der Wasserweg unter der Augustusbrücke vollständig gesperrt. Kein Schiff, kein Motorboot und nicht einmal ein Paddler dürften unter der Brücke hindurchfahren. Es bestände wohl die Gefahr das Brocken von der Brücke herabstürzen
könnten und die Wasserfahrzeuge gefährden.
Ich frage dazu:
Fragen:
1) Wie stellt sich der Sachverhalt aus ihrer Sicht dar?
2) Welche Auswirkungen hat eine solche Sperrung auf den Schiffsverkehr? Ich frage
dabei nach einer etwaigen Anzahl von Ausflugs- und Handelsschiffen die normalerweise monatlich die Brücke passieren und nach Wert oder Volumenmengen des
Handelsgutes.
3) Entstehen der Stadt Dresden Verluste von Einnahmen? Werden für den Schiffsverkehr Gebühren erhoben und in welcher Größenordnung erhält die Stadt Dresden etwas davon?
4) Innerhalb welchen Zeitraumes denken Sie, daß die Schäden repariert sind und die
Brücke wieder freigegeben werden kann?
5) Werden auf die Stadt Dresden Schadenersatzforderungen wegen der Sperrung der
Wasserstraße zukommen und um welche Größenordnungen handelt es sich dabei?

Hartmut Krien

