Anfrage Nr.: AF0392/15
Datum: 23.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konsequenzen der Stadt für rechtswidrige Schenkungen an Ortschaftsräte
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Landesdirektion Sachsen hat laut Zeitungsberichten (DNN, 23.3.2015) die Entscheidung(en) in Schönfeld-Weißig über Geschenke an ehemalige Ortschaftsräte für rechtswidrig
erklärt. Gleichzeitig sei die LH Dresden aufgefordert worden, derartige Verfehlungen zu vermeiden und in eigener Zuständigkeit Schadensersatzansprüche zu prüfen.

Fragen:
1. Inwieweit treffen die Zeitungsberichte zu?
2. Welche Konsequenzen hat die Stadtverwaltung aus diesem Vorgang gezogen?
3. Inwieweit bleiben Geschenke im "üblichen Rahmen" möglich?
4. Inwieweit wurden oder werden Ortsvorsteher/ Verwaltungsstellen für die Problematik
sensibilisiert? Welche Vorkehrungen trifft die Stadtverwaltung bzw. hat sie bereits getroffen, damit derartige Verfehlungen in Zukunft vermieden werden?
5. Wurden Schadensersatzansprüche gegen (ehemalige) Ortschaftsräte oder (ehemalige) Ortsvorsteher geprüft? Mit welchem Ergebnis? (Antwort bitte begründen und ggf.
nach Adressatengruppen differenzieren)

Kerstin Harzendorf

