Anfrage Nr.: AF0393/15
Datum: 23.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
U3-Betreuung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
Fragen:
1. Beziehen sich die Zahlen des Wochenkurierartikels vom 28.01.15 zur Betreuung unter Dreijähriger auf eine Pressemitteilung, bzw. offizielle Auskunft der Stadt?
2. Für wie viele Kinder unter drei Jahren wurde Elterngeld beantragt. (Monatsweise für
2014 und 2015)?
3. Wie hoch ist die Platzkapazität der vorgehaltenen Kitaplätze für unter Dreijährige in
a. städtischen Einrichtungen
b. Einrichtungen Freier Träger
und wie hoch ist die Auslastung dieser Einrichtungen (Monatsweise für 2014 und
2015)?
4. Wie hoch ist die Platzkapazität der vorgehaltenen Kitaplätze für Kinder ab dem 3. Lebensjahr in
a. städtischen Einrichtungen
a. b Einrichtungen Freier Träger
und wie hoch ist die Auslastung dieser Einrichtungen (Monatsweise für 2014 und
2015)?
5. Welcher Zubau an Kitaplätzen ist derzeit
a. in der Bauausführung
b. in konkreter Bauplanung (erteilte Planungsaufträge)
c. in der mittelfristigen Planung
getrennt in Plätze unter und ab dem dritten Lebensjahr?
6. Werden die vom Freistaat angestrebten neuen Betreuungsschlüssel bereits bei der
Planung neuer Kitas berücksichtigt und werden bei Umsetzung der neuen Betreuungsschlüssel in den Bestands Kitas die Angebotskapazitäten verringert?

Peter Krüger

