LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0120/14
Datum:

23. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
(UK/FH/006/2015)
über:
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Beschlussvorschlag:
1. Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.
2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen
mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen.
3. Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind
darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den
großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine
enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen.
4. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Potenzial
durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prüfen, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können.
5. Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mittel
für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen.
6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorhaben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption“ unter Leitung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung des
Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt werden.

...

-2-

8. Bei der weiteren Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzeptes sind die Anregungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu berücksichtigen. Darüber ist im Rahmen
der Beschlusskontrollen zu berichten.

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

