Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578 (Aufhebungsbeschluss)

Dresden-Leuben
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 30.04.2009

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße, wurde begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 195/1 im Norden,

im Osten

durch die Flurstücke 195/1 und 194/2 im Osten,

im Süden

durch das Flurstück 191/1 im Süden,

im Westen

durch das Flurstück 186/1 im Westen

und umfasste die Flurstücke 191/2 und 194/1 und Teil des Flurstückes 195/1 der Gemarkung
Leuben.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs ist in dem folgenden Übersichtsplan (Anlage 2
der Vorlage) zeichnerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Plan
zum räumlichen Geltungsbereich - Rechtsplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3 der Vorlage).

Der Vorhaben- und Erschließungsplan (Rechts- und Erschließungsplan) im Maßstab 1 : 500
liegt während der Ausschuss- und Stadtratsitzung aus.

