DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0401/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Freifläche Kraftwerk Mitte
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Freifläche Kraftwerk Mitte“:
Fragen:
1. In welchem räumlichen und finanziellen Umfang waren bei den ursprünglichen Planungen für den Neubau des Theaters Junge Generation im Kraftwerk Mitte Freiflächen und ein Spielplatz vorgesehen?
2. Wie viel Freifläche neben den zukünftigen Theatergebäuden im Kraftwerk Mitte würde aufgrund fehlender oder nicht realisierbarer anderer Nutzungen für eine Grünfläche mit Spielplatz gegenwärtig zur Verfügung stehen?
3. Inwieweit ist es möglich, den Kletterturm (Spielplatz) vom gegenwärtigen TJGGelände nach dem Umzug des Theaters in das Kraftwerk Mitte umzusetzen und mit
welchen Kosten wäre das verbunden?
4. Welche Bemühungen wurden bisher unternommen, über Dritte (Förderverein, Spenden, Sponsoren) die Realisierung einer Grün- und Spielfläche im Kraftwerk Mitte zu
finanzieren?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

