Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0315/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von ca. 3.278 qm an den
in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zum Zwecke
der Weiterführung der Bildungs- und Begegnungsstätte „Kümmelschänke“ zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 3

Bemerkungen:

Wegfallende Mieteinnahmen siehe Anlage 3

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, ist im
Grundbuch von Dresden-Omsewitz, Blatt 520 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
ausgewiesen. Das Grundstück befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3
VZOG vom 14. September 1995, AZ: VZ-DD-DD 00 Nr. 2204 - VZ 3220, eingetragen am
20. Dezember 1995 in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3
Das Flurstück befand sich von 1920 bis 1979 in Privateigentum, gelangte 1979 in das Eigentum der LPG „Frieden“ Linda. 1988 wurde es durch Kaufvertrag Eigentum des Volkes,
Rechtsträger war der Rat des Stadtbezirkes West der Stadt Dresden, Abteilung Kultur.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta im Westen des Stadtgebietes im
Stadtteil Omsewitz und ist bebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das
Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
3.

Vermarktung

Der bisherige Pächter des Objektes stellte am 02.01.2014 einen schriftlichen Antrag auf Kauf
der „Kümmelschänke“.
Gemäß Nr. 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerungen sind Grundstücksangebote
entsprechend dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben, um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt
zu geben. Die Pflicht zur Ausschreibung besteht bei Käufen durch Mieter oder Pächter nicht.
Deshalb sollte das Grundstück ohne Ausschreibung zum ermittelten Verkehrswert an den
Kaufinteressenten veräußert werden.
4.

Verkehrswert

Der Verkehrswert des Grundstücks (siehe Anlage 3) wurde auf der Grundlage des Verkehrswertgutachtens des öbuv Sachverständigen G. Kernert vom 28.02.2012 ermittelt.
5.

Vorhaben

Der Käufer beabsichtigt, das Objekt in der bisherigen Form als Bildungs- und Begegnungsstätte mit gastronomischer Einrichtung weiter zu betreiben.
6.

Investitionssicherheit/Finanzierung

Die Finanzierung des Grunderwerbs und erforderlicher Investitionen erfolgt durch ein Bankdarlehen.
7.

Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstücks wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen (siehe Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers/Kaufpreis (vertraulich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen (vertraulich)

Helma Orosz

