DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0400/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wolfgang Hänsch
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Wolfgang Hänsch“:
Fragen:
1. Wie wird der Dresdner Architekt Wolfgang Hänsch gegenwärtig im Stadtbild oder in
Einrichtungen der Landeshauptstadt für sein Schaffen geehrt oder an ihn erinnert?
2. Welche Maßnahmen zur Würdigung des Kulturpalast-Architekten sind innerhalb des
gegenwärtig im Umbau befindlichen Kulturpalastes nach dessen Fertigstellung geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

