Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0319/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen
der Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen der
Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1472-SP31-06
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
Jährlicher Mietzins in Höhe von 826,00 EUR
Betriebskostenzuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage
der geltenden Sportförderrichtlinie

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

483.979,00 EUR
Keiner

Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
...

3/3
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu ermöglichen, erfolgt
die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sports (SpoFöRi).
Mit dem Verein SG Dynamo Dresden e. V. besteht seit 01.11.2006 ein Mietvertrag für die
Sportflächen des Nachwuchsleistungszentrums, dessen Laufzeit auf den 31.10.2036 datiert
ist. Die Erweiterung der Flächen durch den Bau eines zusätzlichen Spielfeldes und eines
Brunnens sowie eine aufgrund Zeitablaufs notwendige rechtliche Überarbeitung machen den
Abschluss eines neuen Mietvertrages erforderlich. Der Neubau des besagten Spielfeldes
erfolgt mit Fördermitteln sowohl der Landeshauptstadt Dresden als auch des Freistaates
Sachsen. Die Fördermittel sind an den Zweck des Ausbaus eines Nachwuchsleistungszentrums gebunden, demzufolge bleiben die gesamten Mietflächen ausschließlich dem Nachwuchsbereich des Vereins vorbehalten.
Im Ergebnis wurde dieser Mietvertrag erarbeitet. Mit Inkrafttreten des Mietvertrages wird der
Mietvertrag vom 10.11.2006 beendet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mietvertrag mit Anlagen 1 - 6

Helma Orosz

