DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0407/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anzahl Plätze in Frauen- und Männerschutzhäusern bzw. -wohnungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Anzahl Plätze in
Frauen- und Männerschutzhäusern bzw. -wohnungen“:
Fragen:
1. Wie viele Plätze stehen in Frauenschutzhäusern in der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung?
2. Wie viele schutzsuchende Frauen mussten aufgrund von Erreichung der Kapazitätsgrenzen in Frauenschutzhäusern abgewiesen werden?
3. Wie viele Plätze stehen in Männerschutzwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?
4. Wie viele schutzsuchende Männer mussten aufgrund von Erreichung der Kapazitätsgrenzen in Männerschutzwohnungen abgewiesen werden?
5. Wie viele Plätze in Frauenschutzhäusern und Männerschutzwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden sind barrierefrei?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

