DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0395/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fußgängerbrücke Albertstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Fußgängerbrücke Albertstraße“:
Fragen:

1. Aufgrund welcher Schäden oder anderer Gründe wurde die Fußgängerbrücke über
die Alberstraße – in Höhe Markthalle – gesperrt?
2. Wie hoch sind die Kosten für eine Wieder-Instandsetzung dieser Fußgängerbrücke?
3. Wann wurde diese Fußgängerbrücke erbaut/eröffnet?
4. Wie hoch sind die Kosten für eine vorübergehende ebenerdige Querung an selber
Stelle?
5. Wie hoch sind die Kosten für eine permanente ebenerdige Querung an selber Stelle
(inkl. Planung und Umsetzung)?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

