Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0100/14
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales
...

2/4

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1272/11
V1984/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V3201-79-1998
V2107-SR61-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Dies betrifft wohnungslose Dresdnerinnen und Dresdner aber
auch Asylsuchende, Spätaussiedler/-innen und Kontingentflüchtlinge. Mit den Nutzerinnen
und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Da die Übergangswohn...

4/4
heime und Gewährleistungswohnungen den Charakter öffentlicher Einrichtungen tragen, ist
das Benutzungsverhältnis per Satzung auszugestalten.
Die vorliegende Unterbringungssatzung orientiert sich an den aktuellen Gegebenheiten und
trifft Regelungen zu verschiedenen Bereichen. Sie soll die bis dato geltende Übergangswohnheimsatzung sowie die Kostensatzung für Asylsuchende ablösen und ein einheitliches
Regelwerk für alle Bedarfsgruppen schaffen.
Darüber hinaus wurde gemäß dem Auftrag des Stadtrates, der Bereich der Nutzung von
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose geregelt. Auch die Unterbringung von Wohnungslosen mit Hund, ist bereits satzungsmäßig formuliert und wird nach Errichtung des Ersatzneubaus am Emerich-Ambros-Ufer 59 per Änderungsbeschluss Eingang in den vorliegenden Text finden.
Mit Beschlussfassung der Satzung wird ein wichtiges und dringend notwendiges Regelwerk
verabschiedet. Es verdeutlicht den Nutzerinnen und Nutzern, welche Rechte aber auch
Pflichten ihnen aus der öffentlich-rechtlichen Unterbringung erwachsen und gibt gleichzeitig
der Verwaltung die Möglichkeit, entsprechend des Einzelfalls, passgenau reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

