DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0408/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anträge auf finanzielle Zuschüsse zum barrierefreien Umbau
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Anträge auf finanzielle Zuschüsse zum barrierefreien Umbau“:
Fragen:
1. Wie viele Anträge auf finanzielle Zuschüsse für Umbaumaßnahmen hin zu Barrierefreiheit oder Barrierearmut wurden in den Jahren 2009 bis 2014 gestellt? (Bitte in
Jahresscheiben aufschlüsseln)
2. Wie viele Anträge wurden abgelehnt aufgrund von Überschreitung der hierfür vorgesehenen Kostenstellen?
3. Wie hoch waren die jeweils gewährten Zuschüsse?
4. Welche Voraussetzungen sind notwendig, um entsprechende Zuschüsse zu erhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

