DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0394/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausbau der Königsbrücker Straße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrte Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Ausbau der Königsbrücker
Straße“:
Fragen:
1. In welcher der Varianten zum geplanten Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Höhe S-Bahn-Haltepunkt „Industriegelände“ sind Grundstücksankäufe, Enteignungen oder andere Umlegungen von Grundstücken notwendig?
2. Wie viel Geld wird die LHD hierfür voraussichtlich aufwenden müssen?
3. Welche Grundstücke betraf oder wird dies betreffen und wann? (Anschrift, Zeitpunkt
der notwendigen Übereignung)

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

