Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

23. MRZ. 2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Initiative für ein weltoffenes Dresden
AF0353/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Initiative für ein weltoffenes Dresden besteht aus einem Zusammenschluss der

Dresdner Kulturinstitutionen. Die Initiative ließ in der Stadt gelbe Container aufstellen,
um ein Zeichen zu setzen „für eine offene Gesellschaft, für Toleranz und Solidarität
und gegen Angstmacherei und Populismus."

1.

In welcher Höhe finanzierten bzw. finanzieren die Landeshauptstadt Dresden sowie
die durch die Landeshauptstadt Dresden subventionierten Kulturinstitutionen das
Aufstellen der Container und die durchgeführten Veranstaltungen mit?"

Zur Deckung der Kosten der städtischen Einrichtungen sind vom Kunsthaus Dresden Dritt
mittel eingeworben worden. Das Projekt wurde personell ehrenamtlich und durch künst
lerische Beiträge unterstützt.
2.

„Welcher kultureller, politischer und/oder pädagogischer Mehrwert ist durch die
erwähnten Container angestrebt bzw. zu erwarten und in welcher Weise werden
diese möglichen Werte bzw. Ergebnisse auf Zweckmäßigkeit und Nachhaltigkeit
evaluiert?"

Das Festival wird nicht evaluiert.

3.

„Wie bewerten die Landeshauptstadt Dresden sowie das Kunsthaus Dresden - als
die Verantwortlichen des Container #1 - die Veranstaltung von Holger Wüst mit

dem Titel „GEGEN GRENZEN, NATIONEN UND ,DIE GANZE ÖKONOMISCHE
SCHEISSE'" aus politischen, kulturellen und/oder pädagogischen Standpunkten?"

Der Beitrag des Künstlers Holger Wüst ist eine filmische Collage, die ein mögliches Zukunfts
szenario zeigt. Vor der historischen Kulisse des Markusplatzes in Venedig sieht der/die Betrachter/-in ein großes Flüchtlingscamp und ein mit flüchtenden Menschen besetztes Schiff.
Die Arbeit setzt Mittel der künstlerischen Inszenierung ein, um zur Reflektion über Flucht und
Migration weltweit anzuregen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

