Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0359/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Bescheid vom 2. Dezember 2014 wies die Landesdirektion Sachsen die Landeshauptstadt Dresden auf einige redaktionelle Ungenauigkeiten in der Hauptsatzung hin. Diese sollen mit der vorliegenden Beschlussfassung korrigiert sowie einige Ergänzungen vorgenommen werden.

...

3/4
Zu den einzelnen Änderungen:
§ 2 und § 13 der Änderungssatzung
Die Oberbürgermeisterin hat festgelegt, dass zum 1. Januar 2015 das neue Corporate Design und damit ein neues Stadtverwaltungslogo gilt. Das bisher in der Hauptsatzung in § 2
Abs. 4 und Anlage 3 beschriebene Amtssignet soll daher nicht mehr verwendet werden. Ein
rechtlicher Schutz des Behördenlogos vor unbefugtem Gebrauch besteht auch ohne die Erwähnung in der Hauptsatzung.
§ 3 der Änderungssatzung
§ 7 Abs. 4 b) (dd) der Hauptsatzung wurde an die SächsGemO angepasst, die ausschließlich den Begriff „Bedienstete“ verwendet.
§ 7 Abs. 4 c) (aa) der Hauptsatzung wurde konkretisiert. Mit der Ergänzung wird klargestellt,
dass der Stadtrat die Mitglieder für die Organe der Zweckverbände und ähnlichen Organisationen bestellt. Mitglied des Zweckverbandes ist die Stadt selbst.
§ 4 der Änderungssatzung
Um einheitliche Begrifflichkeiten zu verwenden, wurde das Wort „Gemeinderat“ durch das
Wort „Stadtrat“ ersetzt.
§ 5 der Änderungssatzung
In § 9 Nr. 4 der Hauptsatzung erhält der Ausschuss die Bezeichnung:
Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen).
Die Formulierung wurde gemäß § 1 der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen angepasst, der den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen“ bezeichnet.
§ 6 der Änderungssatzung
In § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung wurde die Beschränkung der Anzahl der stellvertretenden
Mitglieder gestrichen und eine Regelung zur Reihenfolge aufgenommen.
§ 7 der Änderungssatzung
§ 12 Abs. 2 der Hauptsatzung wurde in Abgrenzung zu § 7 Abs. 4 b) (aa) konkretisiert. Gemäß § 7 Abs. 4 b) (aa) entscheidet der Stadtrat über Vergütungen, auf die kein Anspruch
aufgrund eines Tarifvertrages besteht. Die Kompetenz des Ausschusses soll gemäß § 12
Abs. 2 für außertarifliche Leistungen an Gruppen von Beschäftigten wie z. B. bei Vergütungen für Studentinnen/Studenten, Zulagen für Sekretärinnen/Sekretäre u. Ä. übertragen werden.
Im Interesse einer erfolgsorientierten Personalgewinnung wird vorgeschlagen, dass Einstellungen usw. dem Ausschuss bezüglich der E13/A13 nur dann vorzulegen sind, wenn es sich
um eine Tätigkeit als Abteilungsleiterin/Abteilungsleiter handelt.

...

4/4
§ 9 der Änderungssatzung
In § 22 Satz 1 der Hauptsatzung wurde eine fehlerhafte Verweisung korrigiert. Ferner wurde
in § 22 Satz 2 der Hauptsatzung die doppelte Benennung „Bürgermeister“ oder „Beigeordnete“ gestrichen, da es sich um denselben Personenkreis handelt.
§ 10 der Änderungssatzung
§ 25 der Hauptsatzung sieht nun auch für die Beiräte die Möglichkeit der Benennung von
stellvertretenden Mitgliedern vor.
§ 11 der Änderungssatzung
§ 28 Abs. 1 Ziff. 5 der Hauptsatzung wird gestrichen aufgrund des derzeit bestehenden Widerspruchs zu § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung, wenn Haushalt ohne Kredite auszugleichen ist.
In § 28 Abs. 1 Ziff. 6 wurden die Begriffe der ehemaligen kameralen Buchführung gegen die
Begriffe der doppischen Buchführung ersetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden – öffentlich
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Haupsatzung – öffentlich

Helma Orosz

