Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0361/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl eines Vorstandsmitgliedes und von Beiratsmitgliedern im Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestellt folgendes Mitglied des Stadtrates für die Dauer der laufenden Wahlperiode zum Vorstandsmitglied des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V.:
N. N.
2. Der Stadtrat benennt für die Dauer von zwei Jahren als Beiratsmitglieder des HeinrichSchütz-Konservatoriums Dresden e. V.:
Herrn Kreuzkantor Roderich Kreile
und folgendes Mitglied des Stadtrates:
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird als Verein in freier Trägerschaft geführt
und (neben den Unterrichtsentgelten) aus Zuschüssen des Freistaates Sachsen und der
Landeshauptstadt Dresden finanziert. Im laufenden Jahr 2015 beträgt die Zuwendung der
Landeshauptstadt an den Verein 2.173.030 Euro.
Gemäß Vereinssatzung entsendet die Landeshauptstadt Dresden Vertreter/innen in den
Vorstand und den Beirat des Vereins. Laut § 13 Satz 3 der Satzung bestellt die Landeshauptstadt zwei von acht Vorstandsmitgliedern, eines davon ist der/die Kulturbürgermeister/in.
...

3/3

Laut § 18 der Vereinssatzung wird am Heinrich-Schütz-Konservatorium zudem ein Beirat
gebildet, der eine künstlerisch-pädagogische Beratungsfunktion ausüben und eine Interessenvertretung wahrnehmen soll. In diesem Beirat ist die Landeshauptstadt gemäß § 18 Satz
1 der Vereinssatzung ständig vertreten und benennt für die Dauer von zwei Jahren jeweils
zwei Vertreter/-innen, darunter eine/-n Stadträtin/Stadtrat. Dieses Stadtratsmitglied soll mit
Punkt 2 des Beschlussvorschlages neu bestimmt werden, da der bisherige Vertreter (Herr
Horst Uhlig) dem 2014 gewählten Stadtrat nicht mehr angehört. Als zweiter Vertreter steht
Herr Kreuzkantor Roderich Kreile für eine weitere Amtsperiode zur Verfügung.

Helma Orosz

