Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.2

Datum:

2 3. MRZ. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Monatlicher Verdienst von Erzieherinnen und Erziehern in Dresden
AF0356/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Inwieweit ist die öffentlich aufgestellte Behauptung der Geschäftsführer des
Kommunalen Arbeitgeberverbandes Sachsen zutreffend, dass die bei der Stadt
angestellten Erzieherinnen und Erzieher bereits heute über dem bundesweiten

Durchschnitt verdienen und demzufolge aktuelle Forderungen nach Lohnerhöhung
nur zu Beitragserhöhungen für die Eltern führen würden?"

Die pädagogischen Fach- und Führungskräfte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden werden nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst § 56 „Besondere Rege
lungen für die Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienst" vergütet.
Für die größte Mitarbeiter(innen)gruppe im Eigenbetrieb, die Erzieherinnen und Erzieher in

der Entgeltgruppe S6 (ca. 80 % des pädagogischen Personals), würde die Eingruppierung in
die Entgeltgruppe S10 eine durchschnittliche Steigerung von 13,6 % bedeuten. Die Steige
rungsrate liegt aufgrund des hohen Anteils junger Fachkräfte in den Stufen zwei und drei ge
ringfügig unter den Angaben des KAV Sachsen.
Auf der Grundlage des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrich
tungen werden Elternbeiträge als Anteil an den jährlich zu ermittelnden und bekannt zu ma
chenden Betriebskosten festgelegt. Der Anteil der Elternbeiträge ist gesetzlich innerhalb
eines Spielraumes festgelegt. Als Teil der Betriebskosten haben die Personalkosten direkten
Einfluss auf die Höhe der Elternbeiträge.
2.

„Welche monatlichen Durchschnittsverdienste erhalten bei der Stadt angestellte,
bei freien Trägern angestellte Erzieherinnen und Erzieher und Beschäftigte in der
Tagespflege?"

Erzieherinnen und Erzieher im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in der Ent
geltgruppe S6 erhalten je nach Entwicklungsstufe zwischen 2.311,21 Euro und 3.211,97 Euro

brutto bei Vollzeitarbeit, bezogen auf die Anzahl der Erzieher(innen) pro Entgeltgruppe sind
das durchschnittlich 2.812 Euro. Da viele Erzieher(innen) in Teilzeit beschäftigt sind, liegt der
derzeitige Durchschnittsverdienst bei 2.432 Euro brutto.

Seite 1 von 2

Pädagogische Personalkosten bei freien Trägern werden maximal in Höhe des jeweils gel
tenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt. Rund 85 % aller Träger in
nerhalb des Bedarfsplanes orientieren ihre Gehaltszahlungen am TVöD und entsprechen
somit in ihren Durchschnittsgehältern dem TVöD, SuE.

Mit der vom Stadtrat am 13./14. Dezember 2012 beschlossenen neuen „Richtlinie zur Förde

rung von Kindern in Kindertagespflege" wurde den gesetzlichen Neuregelungen und den ge
stiegenen Anforderungen an ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot Rechnung ge
tragen. Unter Punkt 5.6 ist die Finanzierung detailliert beschrieben, sie setzt sich aus Sach

aufwand, Förderleistung, Beiträgen zur Unfallversicherung sowie der hälftigen Erstattung der

nachgewiesenen Aufwendungen für eine angemessene Kranken- und Pflegeversicherung
und Altersvorsorge zusammen. Grundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung
bildet das Einkommen vergleichbar Beschäftigter in Kindertageseinrichtungen, die nach
TVöD bezahlt werden, eine Anpassung der laufenden Geldleistungen an die Tarifsteigerun
gen der Erzieherinnen und Erzieher erfolgt regelmäßig.
Das durchschnittliche Einkommen von Tagespflegepersonen hängt zum einen von der An
zahl der betreuten Kinder und der Betreuungszeit ab, zum anderen ist die steuerliche Be
handlung wesentlich. Besondere Bedarfe werden zusätzlich berücksichtigt.
Es ist davon auszugehen, dass bei einer täglich angebotenen Betreuungszeit von acht Stun
den und einer Betreuung von fünf Kindern die laufende Geldleistung monatlich 2.542,95 Euro
beträgt (ab Mai 2015: 2.604,00 Euro). Jeweils 1.500 Euro davon sind pauschal steuerfrei, es
kann aber auch ein Einzelnachweis der steuerlich abziehbaren Ausgaben für die selbststän
dige Tätigkeit erfolgen.
3.

„Welche durchschnittlichen Arbeitszeiten werden dabei zugrunde gelegt bei öf
fentlich Beschäftigten, Beschäftigten bei freien Trägern und Beschäftigten in der
Tagespflege?"

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden lag die durchschnittliche Wochenarbeits
zeit der pädagogischen Fach- und Führungskräfte im Jahr 2014 bei 34,6 Stunden.
Die durchschnittlichen Arbeitszeiten bei den pädagogischen Fachkräften in Kindertagesein
richtungen in freier Trägerschaft sind sehr differenziert. Die Mehrheit der Träger arbeitet mit
flexiblen Arbeitsverträgen, um auf veränderte Kinderzahlen reagieren zu können. Die Mehr
heit der pädagogischen Fachkräfte arbeitet zwischen 30 und 40 Stunden pro Woche.
Die durchschnittliche monatliche Arbeitszeit bei Kindertagespflegepersonen beträgt 40 Wo
chenstunden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

