LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0028/15
Datum:

24. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/007/2015)
über:
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

dem Verein Kultur Aktiv e.V. die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" an der
Westseite des Alaunplatzes während der Zeit der Bunten Republik Neustadt 2015 für
die Veranstaltung des "Lustgarten" kostenfrei zur Nutzung zu überlassen. Alle anfallenden Kosten für die Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" wie z. B. für Bühnenauf- und Abbau, Medienanschlüsse, Toiletten, Reinigung und Müllentsorgung,
etc. kommt der Verein Kultur Aktiv e.V. auf.

2.

mit der Unterzeichnung der Nutzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Verein Kultur Aktiv e.V. über die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" zur Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" während der Bunten
Republik Neustadt 2015 ein Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten In
der Nutzungsvereinbarung ist der Verein Kultur Aktiv e. V. zu beauflagen, ein
Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten, das u.a. den Zugang auf
die Fläche für Besucherinnen und Besucher von der Seite des Alaunplatz gewährleistet, ein An- und Abtransport sowie Zugang für Veranstalter und Organisatoren über
die Zufahrt von der Tannenstraße aus gewährleistet und Brandschutz- und Rettungswegeauflagen beinhaltet.
Das Konzept ist der Verwaltung zur Bestätigung vorzulegen.

3.

hilfsweise ebenfalls die Nutzung des Grundstückes im Bereich Königsbrücker Straße 8 weiter zu verfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Die Vorlage wurde nach § 41, Abs. 3 SächsGemO mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur in den Stadtrat gehoben.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

