Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61 (3.2)

Datum:

23. MRI 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Abholzung Areal Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
AF0345/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Ich nehme war, daß in dem Areal Bahnhofstraße Ecke Pirnaer Landstraße Ausholzungs- und Fällarbeiten stattfinden.

Nach meinem Wissen hat der Bauausschuß nunmehr die Offenlage des Bebauungs
planes dort beschlossen. Formal endgültig ist dieser Bauplan aber wohl noch nicht.
Wer arbeitet dort, ist das die Stadt oder der potentielle Investor?

Sind diese Fäll- und Ausholzungsarbeiten im gegenwärtigen Beschlußstand des Be
bauungsplanes zulässig?"

Die erneute Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße, findet vom

2. März bis 2. April 2015 nach Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
vom 28. Januar 2015 (V0040/14) statt. Die Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes tritt erst mit der öffentlichen Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im
Dresdner Amtsblatt ein.
Die zurzeit stattfindenden Arbeiten zum Rückschnitt von Gehölzen wurden vom Investor ver

anlasst. Alle nicht nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung
mit § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz geschützten Gehölze dürfen in der Zeit vom
1. Oktober bis 28. Februar unter Berücksichtigung von Artenschutzaspekten gefällt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helnia Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

