Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 11.03.2015

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Förderung 2015 / 2016

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zum Antrag von
Jugendhilfeausschussmitgliedern (A0043/15):

2. Anlage 2, Liste 1 Förderung von Einrichtungen und Diensten 2015/2016:
Lfd. Nr. 81: Verbund Sozialpädagoqischer Projekte e.V.. Fabi - Familienbildunq im VSP:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers mit 1,0 VK
Begründung: Die Einrichtung ist als Modellprojektmit 1,0 VKbis November 2014 aus

Landesmitteln gefördert worden. FürDezember 2014 gab es eine kommunale Förderung
i.H.v. 0,5 VK. Damitmussten Angebote zwangsweise reduziert werden. Der Teilfachplan
beschreibt aber für den Stadtraum 11 Prohlis, Reick einen zusätzlichen Bedarf in den

Handlungsfeldern "Eltern stärken" und "Familienbildung". Es besteht ein hoher Bedarf an
Angeboten zur Entwicklungsförderung füreine zunehmende Anzahl von Familien in multiplen
Problemlagen. Eine Erhöhung der VK in der "Fabi" kann die Bedarfe aufgreifen und als im
Stadtraum verankertes Projekt unmittelbar(wieder) wirksam werden.
Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p.a., Deckung: Entwicklungsbudget

Dorothee Marth
Carsten Schöne

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

