Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 50.0

2 3. MRZ. 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Gesundheitsversorgung von Asylsuchenden
AF0333/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Es ist Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden die Kosten für die Gesundheitsversor
gung von Asylsuchenden in Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden zu
tragen. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie hoch sind die jährlichen Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Ge
sundheitsversorgung von Asylsuchender in den Jahren 2011 bis 2014 gewesen?
(Bitte getrennt aufgeschlüsselt nach Gesundheitskosten und Verwaltungskosten
angeben)"

Die Aufschlüsselung der Kosten für die Gesundheitsversorgung entnehmen Sie bitte der
nachfolgenden Tabelle.
Die in diesem Zusammenhang entstehenden Verwaltungskosten können nicht separat aus
gewiesen werden. Die Systematik des Haushaltes hat zur Folge, dass die Verwaltungskosten
sämtlicher Geschäftsvorgänge auf Produktebene abgebildet werden. Hierbei werden Arbeits
zeitanteile der Mitarbeiter auf einzelne Produkte aufgeteilt. Sachkosten werden im Verhältnis
der Personalkosten den Produkten zugeordnet. Eine weitere Differenzierung auf einzelne
Geschäftsvorgänge innerhalb einzelner Produkte ist nicht vorgesehen und wäre mit einem
hohem Erfassungs- und Auswertungsaufwand verbunden.

Jahr
2011
2012

2013
2014

Kosten

781.622,00 Euro
943.729,00 Euro
1.239.795,00 Euro
2.305.091,00 Euro
(vorläufig)

Seite 1 von 2

2.

„Wie viele Krankenscheine wurden in den Jahren 2011 bis 2014 ausgestellt?"

Die Aufschlüsselung über die Anzahl der ausgestellten Krankenscheine entnehmen Sie bitte
der nachfolgenden Tabelle.
Jahr

3.

Anzahl ausgestellter Kran
kenbehandlungsscheine

2011

1.126

2012

2.943

2013

4.430

2014

8.786

„Wie hoch sind die durchschnittlichen Gesundheitskosten pro Asylsuchenden in
Dresden aktuell und wie hat sich dieser Wert seit 2011 jährlich entwickelt? Worin
liegen die Ursachen für diese Entwicklung?"
Jahr

durchschnittliche Jahresge
sundheitskosten pro Asyl
suchenden

2011
2012
2013
2014

1.408,33
1.359,84
1.446,67
1.400,42

Euro
Euro
Euro
Euro

(vorläufig)

Die durchschnittlichen Kosten pro Asylsuchenden schwanken im Vergleich der zurückliegen
den vier Jahre leicht um den Wert von 1.400 Euro.

4.

„Wie vielen Asylsuchenden wurde in den Jahren 2011 bis 2014 jährlich ein Kran
kenschein verweigert und aus welchen Gründen?"

Alle leistungsberechtigten Asylsuchenden erhalten, ohne nähere Begründung, einen Kran
kenbehandlungsschein für den Allgemeinmediziner, den Zahnarzt, für Kinder für den Kinder
arzt und für Frauen für den Frauenarzt ausgereicht. Krankenbehandlungsscheine für Fach

arztbesuche werden ausgestellt, wenn eine entsprechende Überweisung durch den Allge
meinmediziner oder Erstbehandelnden vorgelegt wird oder eine entsprechende Dauerbe
handlung oder Erkrankung nach Aktenlage bekannt ist.
Ein Krankenbehandlungsschein kann verweigert werden, wenn die grundsätzliche Leistungs
berechtigung und Bedürftigkeit im Einzelfall nicht nachgewiesen wurde oder bereits ein Kran
kenschein für den betreffenden Zeitraum oder Arzt ausgestellt wurde. Zur Vermeidung von

parallelen Behandlungen wird ein zweiter Krankenschein für identische Zeiträume und Ärzte
nur ausgestellt, wenn die Notwendigkeit begründet und nachgewiesen wird.

Über die Zahl abgelehnter Krankenbehandlungsscheine wird keine Statistik geführt.
Mit freundlichen Grüßen

J'Jii'U . I.hjüiL
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

