Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0327/15
Datum: 23. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausländerbeirat
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprävention 2015 bis 2025).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepapiers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

...

2/5

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Möglichkeiten der Reduzierung von Alkohol und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhältnisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zugehen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.
4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1 zur Anlage Strategiepapier, Spalte Haushaltsrelevanz in den einzelnen Maßnahmetabellen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß der im Zweiten Stadtpsychiatrieplan (2013) festgelegten Handlungserfordernisse erstmals ein Strategiepapier zur Suchtprävention vorgelegt.
Alkoholbezogene Erkrankungen sind der dritthäufigste Grund, weswegen Dresdner Einwohner/-innen stationär im Krankenhaus behandelt werden (an erster Stelle stehen Geburten,
Suchtbericht 2013). 41 Prozent aller 16- bis 24-Jährigen Dresdner Einwohner/-innen kennen
jemanden der nichtlegale Drogen konsumiert (Ergebnis der Kommunalen Bürgerumfrage
...

4/5
2014).
Dresden ist eine der geburtenstärksten Städte in der Bundesrepublik Deutschland. Insbesondere in der Altersgruppe der 7- bis 17-Jährigen gibt es bis zum Jahr 2025 einen enormen
Zuwachs an Dresdnern Einwohner/-innen.
Das Strategiepapier soll für die nächsten zehn Jahre (2015 bis 2025) die Orientierung für
kommunales suchtpräventives Handeln vorgeben, um gemeinsam suchtmittelbezogene und
nichtstoffgebundene Störungen und Erkrankungen zu reduzieren und ein gesundes Aufwachsen in Dresden zu ermöglichen. Suchtprävention ist eine Querschnittsaufgabe innerhalb der Stadtverwaltung, aber auch aller an Suchtprävention beteiligten externen Partner.
Für ein gemeinsames und abgestimmtes Handeln ist ein einheitliches Grundverständnis darüber, was Suchtprävention bedeutet, erforderlich. Das Strategiepapier greift somit wesentliche Aussagen der Bundesregierung sowie fachliche Definitionen als Grundlage auf.
Mit allen in Dresden an der Durchführung von Suchtprävention beteiligten Partnern wurden
einzelne Abstimmungsgespräche zum aktuellen Stand des Angebotes und der für Dresden
erforderlichen Weiterentwicklung des Angebotes geführt. Damit liegt erstmals ein Überblick
über die Suchtpräventionslandschaft vor, den der Stadtrat bitte zur Kenntnis nehmen möge.
Einbezogen wurden auch jene Partner, die nicht durch die Kommune, sondern durch das
Land finanziert werden, sowie private Anbieter.
Für die nächsten zehn Jahre wurden auf Grundlage der Gesundheitsberichterstattung zu
Sucht (Suchtbericht 2013) sowie Diskussionsprozessen in den dafür zuständigen fachlichen
Arbeitskreisen fünf übergeordnete Ziele formuliert.
Ziel I: Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen sind für einen risikoarmen Gebrauch
psychotroper Substanzen sensibilisiert.
Ziel II: Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen konsumieren verantwortungsvoll legale
Suchtmittel.
Ziel III: Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel (aktuell Schwerpunkt Crystal) wird
verhindert. Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.
Ziel IV: Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ist strukturell träger -und ämterübergreifend
in Dresden verankert und wird als fortlaufender Prozess gestaltet.
Ziel V: Qualitätsentwicklung, -sicherung und Evaluation in der Suchtprävention sind standardisiert.
Das Strategiepapier wurde im Arbeitskreis Suchtprävention, der Unterarbeitsgruppe Sucht
der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG nach § 7 SächsPsychKG) sowie der PSAG
und dem Kriminalpräventiven Rat diskutiert und abgestimmt. Eingebunden waren somit u. a.
Jugend- und Sozialamt, der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, Krankenhäuser, Krankenkassen, Polizei, das Deutsche Hygienemuseum, die Suchtberatungsstellen, die
Fachstelle für Suchtprävention, die Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung, das Jobcenter, die Sächsische Bildungsagentur, Träger der Jugendhilfe, die LIGA und
weitere Partner.
Über die Umsetzung des Strategiepapieres soll dem Stadtrat alle drei Jahre berichtet werden.
Zur Umsetzung von Maßnahmen der Verhältnisprävention werden in den nächsten Jahren
themenspezifisch Vorlagen erarbeitet und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
...

5/5
Das erfolgt in enger Zusammenarbeit mit der Dresdner WHO-Beauftragten „Gesunde Städte“
unter Einbeziehung europäischer Erfahrungen im suchtpräventiven Bereich.
Suchtprävention als Investition in die Zukunft kostet Geld. Aufgrund des Geburtenwachstums
und des Zuzuges in den nächsten zehn Jahren ist zur Einhaltung der Fachkräfteempfehlung
des Freistaates Sachsen zur Finanzierung von Suchtberatungsstellen das Budget mit jedem
Haushalt anzupassen. Bezogen auf die Dresdner Prognose der Einwohnerentwicklung werden in den nächsten 10 Jahren zwei weitere Fachkräfte in den Dresdner Suchtberatungsstellen erforderlich. Damit würde jedoch die bisherige Qualität an Beratung und der Umfang der
durch Suchtberatungsstellen durchgeführten Suchtprävention erhalten bleiben.
Im Entwurf des Koalitionsvertrages der sächsischen Landesregierung (Herbst 2014) heißt es
dazu: "Wir werden gemeinsam mit den Kommunen für eine besser personelle Grundausstattung der Suchtberatungs‐ und Behandlungsstellen (SBB) sorgen."
Im Rahmen der Eigenverantwortung der Ämter zur Umsetzung des Strategiepapieres sind in
die jeweiligen Ämterhaushalte die dafür benötigten Mittel entsprechend der Maßnahmetabelle ebenfalls mit einzuplanen.
Das betrifft insbesondere die Jugendhilfe mit dem Jugendamt (hier werden für ganz Dresden
nur 1,5 Stellen für Suchtprävention finanziert), aber auch das Sozialamt bzgl. der Suchtprävention älterer Dresdner Einwohner/-innen sowie Flüchtlingen und ihren Familien.
In den nächsten Jahren geht es um die Verankerung von Suchtprävention in die kommunalen Strukturen. Dabei können die Anbieter von Suchtprävention unterstützen, sie können die
ämter- und strukturbezogenen Aufgaben aber nicht ersetzen oder übernehmen. Das Strategiepapier soll den fachpolitischen Rahmen bilden, damit Ämter ihren diesbezüglichen Aufgaben nachkommen und vor allem nachkommen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Entwurf
Stand: 02.03.2015

Strategiepapier zur Suchtprävention
in Dresden

0

Inhaltsverzeichnis
1.

Vorwort und Vision ....................................................................................................... 2

2.

Fachliche Grundlagen für Suchtpräventionsarbeit in Dresden .................................................. 4

2.1.

Dimensionen von Suchtprävention ................................................................................ 4

2.2.

Zielstellung von Suchtprävention .................................................................................. 5

2.3.

Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ....................................................................... 7

2.4.

Qualitätskriterien für Suchtprävention............................................................................. 8

2.5.

Suchtpräventive Praxis............................................................................................... 9

3. Schwerpunkte suchtepidemiolgischer Entwicklungen in Dresden als datenorientierte Grundlage einer
Dresdner Suchtprävention ....................................................................................................10
4.

Auftrag und Ziele des Strategiepapiers zur Suchtprävention in Dresden ....................................13

4.1.

Auftrag ..................................................................................................................13

4.2.

Übergeordnete Ziele .................................................................................................13

5.

Rechtliche Grundlagen und strategische Vorgaben für Suchtprävention ....................................15

5.1.

Bundesweite Regelungen ..........................................................................................15

5.2.

Sachsenweite Regelungen .........................................................................................16

5.3.

Kommunale Reglungen in der Stadt Dresden..................................................................17

6.

Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention ..................................................................18

6.1.

Bewertung der Angebotsstruktur und Ableitung von Handlungserfordernissen .........................18

6.2.

Eingeleitete Maßnahmen ...........................................................................................19

7.

Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte 2015 bis 2025 ....................................20

Anlagen ...........................................................................................................................25
Anlage 1

Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und bereits eingeleitete Maßnahmen ........25

Verhaltenspräventive Maßnahmen..........................................................................................25
1.

Angebote der universellen Prävention ..............................................................................25

2.

Angebote der selektiven Prävention .................................................................................41

3.

Angebote der indizierten Prävention .................................................................................48

Verhältnispräventive Maßnahmen...........................................................................................54
Anlage 2

Zusammensetzung der Unterarbeitsgruppe Sucht der PSAG .......................................58

Anlage 3

Zusammensetzung des Arbeitskreis Suchtprävention Dresden .....................................59

1

1.

Vorwort und Vision

Missbräuchliches und süchtiges Verhalten hat viele Facetten: Es beinhaltet den Konsum von Alkohol,
Nikotin, Medikamenten, illegale Drogen und auch Verhaltensweisen wie pathologisches Glücksspiel,
Essstörungen oder exzessive Mediennutzung. All diese Dimensionen greift das Strategiepapier auf.
Die Leitlinien der Sucht- und Drogenpolitik basieren auf den vier Säulen Suchtprävention, Suchthilfe,
Schadensminimierung und Repression und geben den kommunalpolitischen Rahmen für die Ausrichtung
strategischer Konzepte vor.
Notwendig ist, dass die Säulen mit ihren Akteuren nicht isoliert voneinander agieren, sondern ein abgestimmtes
Handeln mit derselben strategischen Ausrichtung erfolgt. Kooperation und Vernetzung sind in diesem Sinne als
fünfte Säule einzuordnen.
Hier ordnet sich auch die Erstellung des ersten Dresdner Strategiepapieres für Suchtprävention ein. Es werden
vorhandene Dresdner Netzwerke und Angebote dargestellt, Bedarfe bezüglich neuer Suchtformen aufgegriffen
und flexible Strategien für den Umgang mit diesen für die nächsten zehn Jahre geplant.
Als Grundlage dient der im Jahr 2014 Jahr erschienene Dresdner Suchtbericht 2013 1 mit den darin dargestellten
datenbasierten Entwicklungen der Konsummuster und konsumierten Substanzen der Dresdner Einwohner und
Einwohnerinnen.
Die Sucht- und Drogenpolitik der Stadt Dresden entspricht den anerkannten fachlichen Standards und befindet
sich im Einklang mit der Nationalen Strategie zur Sucht- und Drogenpolitik der Bundesregierung 2. Sie verfolgt
einen integrativen Ansatz der Suchtpolitik, die legale und illegale Suchtstoffe und auch Verhaltenssüchte
gemeinsam einschließt.
Jede psychotrope Substanz, ob legal oder illegal kann schädliche gesundheitliche Auswirkungen haben und
sowohl die Beschaffung als auch der Konsum können Auswirkungen auf die Sicherheit und Ordnung haben. Aus
dieser Perspektive ist eine isolierte Prävention, die sich gesondert auf eine Substanz (z. B. Crystal) fokussiert
nicht sinnvoll.
Das nachfolgende Modell greift diese Perspektive auf. Es wurde in der „Position des Landesfachausschusses für
Suchtprävention des Crystal-Missbrauchs in Sachsen“ empfohlen 3. „Das Würfelmodell ist eine Weiterentwicklung
des Viersäulenmodells. Die Differenzierung der vier Säulen und die Erweiterung um die Dimensionen
Substanzen und Konsummuster erlauben eine differenzierte Analyse und Planung der suchtpolitischen
Maßnahmen“ 4. Es hilft neue Substanzen und Suchtformen flexibel in allen vier Säulen aufzugreifen.

Abb.1: Das Würfelmodell

1

Gesundheitsamt Dresden: Dresdner Suchtbericht 2013. Dresden 2014.
Bundesministerium für Gesundheit: Nationale Strategie zur Drogen- und Suchtpolitik. Berlin 2012.
Landesfachausschuss Suchtprävention: Position des Landesfachausschusses für Suchtprävention des Crystal-Missbrauchs in
Sachsen 05.12.2013.
4
Bundesamt für Gesundheit in der Schweiz:
http://www.bag.admin.ch/themen/drogen/00042/00624/06044/12094/index.html?lang=de. Zugriff am 12. 11. 2013.
2
3

2

Das vorliegende Strategiepapier definiert das Selbstverständnis für Suchtprävention in Dresden, bietet eine
Übersicht über die vorhandene städtische Gesamtstruktur sowie relevante Zielgruppen und
Handlungsschwerpunkte für Suchtprävention. Es weist einen flexiblen Maßnahmeplan aus, der es
ermöglicht neben etablierten Suchtmitteln und Suchtformen auch neu hinzukommende Herausforderungen (z. B.
den Anstieg von Crystalkonsumierenden) präventiv aufzugreifen. Darüber hinaus, soll es allen im Bereich
Suchtprävention Tätigen als Orientierungshilfe dienen.
Die Vision einer Dresdner Suchtprävention ist nicht ein Kampf gegen Süchtige und deren Verhalten, sondern ein
Plädoyer für das Schaffen gesunder Verhältnisse, die es überflüssig machen, süchtig zu werden. So naiv das
auch klingen mag, ist es genau die Dimension, die es ermöglicht suchtpräventiv zu arbeiten. Zielbestimmend ist
weiter die bestmögliche Nutzung vorhandener Ressourcen durch die Koordination, Evaluation und kontinuierliche
Weiterentwicklung vorhandener Angebote.

3

2.

Fachliche Grundlagen für Suchtpräventionsarbeit in Dresden

2.1.

Dimensionen von Suchtprävention

Nachfolgend werden anhand des dargestellten Modelles die Prinzipien erläutert, die dem Selbstverständnis der
Dresdner Suchtpräventionsarbeit zu Grunde liegen.

Klassifikation der Suchtprävention
Strukturmodell
primär

Spezifikationsmodell
universell

sekundär

selektiv

tertiär

indiziert

Art der Suchtprävention
Verhaltensprävention

Verhältnisprävention

Bereiche der Suchtprävention
substanzbezogen

verhaltensbezogen

legale Substanzen

Glücksspiel

illegale Substanzen

Medien
andere
Verhaltenssüchte

Zielgruppendimension der Suchtprävention

Bildungsniveau

Geschlecht

Migrationshintergrund

Alter

Abb. 2: Dimensionen der Suchtprävention (in Anlehnung an Bühler 2009, Bartsch/ Gaßmann 2012, Franzkowiak 2011 5)

Verhaltensprävention:
Die Stadt Dresden nimmt entsprechend der modernen Standards und der Definition der Bundeszentrale für
Gesundheitliche Aufklärung (BzgA) die Einteilung der Suchtprävention nach Zielgruppen und nicht mehr nach
dem Zeitpunkt der Prävention vor. In Anlehnung an die vom amerikanischen Institute of Medicine entwickelte
Begriffsdefinition werden alle Interventionen, die vor der vollen Manifestation einer Erkrankung einsetzen, als
Prävention verstanden. Prävention kann demnach in folgende Kategorien unterteilt werden:
•

universelle Prävention:
Richtet sich an die Allgemeinbevölkerung oder Teilgruppen der Bevölkerung und hat die Förderung und
Erhaltung von Gesundheit ohne spezifischen Problembezug sowie die Stärkung der allgemeinen
Lebenskompetenz zum Ziel. Eine wichtige Zielgruppe dieser Maßnahmen sind Kinder, Jugendliche und
Heranwachsende in ihren Lebenswelten: Familie, Kindertageseinrichtungen, Schule und Freizeit. Dabei ist
die Familie der wichtigste Ort der Lebenskompetenzförderung. Eltern finden Anregung in den
verschiedenen Familienbildungsangeboten freier und öffentlicher Träger. In Kindergärten und Schulen
sind neben den Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden selbst, das Fachpersonal der Einrichtungen
die wichtigsten Ansprechpartner für Maßnahmen der universellen Prävention. Jugendliche in ihrer Freizeit
können über Angebote der offenen Jugendarbeit sowie über Straßensozialarbeit erreicht werden.
Erwachsene sind ebenfalls Adressaten von Maßnahmen der universellen Prävention. Hier nehmen
öffentlichkeitswirksame Kampagnen, die mit anderen Maßnahmen regelmäßig kombiniert werden eine
wichtige Rolle ein.

•

selektive Prävention:
Bezeichnet Ansätze, die sich an Gruppen richten, bei denen ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer
Suchtproblematik besteht. Eine der Gruppen mit dem höchsten Risiko sind Kinder abhängigkeitskranker
Eltern. Ziel von Maßnahmen der selektiven Prävention ist die Unterstützung der betroffenen Kinder und
deren Eltern zur Senkung von Risikofaktoren. Diese Kinder und deren Familien werden zum einen über

5

Prävention. Zeitschrift für Gesundheitsförderung, Heft 2/ 2014 Jahrgang 37, S. 39.

4

Angebote der Sucht- und Jugendhilfe als auch über Kindertageseinrichtungen und Schulen erreicht. Um
den relevanten Betreuungspersonen und Lehrkräften ein frühzeitiges Erkennen und angemessenes
Handeln zu ermöglichen, werden entsprechende Multiplikatorenschulungen angeboten. Eine weitere
Zielgruppe selektiver Prävention sind Menschen mit Migrationshintergrund, da Migrationsprozesse eine
Vielzahl von psychosozialen Belastungen bergen, die die Entstehung einer Abhängigkeitserkrankung
begünstigen 6. Und auch Menschen mit einer psychischen Erkrankung stellen eine besondere
Risikogruppe dar.
•

indizierte Prävention:
Richtet sich an Menschen, die bereits ein manifestes Risikoverhalten aufweisen und einem erhöhten
Risiko zur Entwicklung einer Abhängigkeitserkrankung ausgesetzt sind, bei denen die diagnostischen
Kriterien der Abhängigkeit aber noch nicht gegeben sind.
Neben jungen Menschen, die exzessiven Alkoholkonsum (binge drinking) betreiben, sind Erwachsene, die
z. B. auf ihrer Arbeitsstelle oder im medizinischen Versorgungssystem durch einen riskanten Umgang mit
Alkohol, Nikotin oder anderen Substanzen auffallen, in den Blick zu nehmen. Weitere Zielgruppen
indizierter Präventionsmaßnahmen sind Menschen, die im öffentlichen Raum konsumieren und polizeilich
erstauffällige Konsumenten.

Verhältnisprävention:
Neben den verhaltenswirksamen Präventionsmaßnahmen, die auf die eigentliche Zielgruppe selber ausgerichtet
sind, spielen verhältnispräventive Maßnahmen eine entscheidende Rolle. Während die Verhaltensprävention die
Nachfrage der Konsumenten und Konsumentinnen an Suchtmitteln verringern will, zielt Verhältnisprävention auf
die Angebotsreduktion ab, in dem sie den Zugang zu Suchtmitteln erschwert (z. B. durch das
Nichtraucherschutzgesetz). Sie zielen auf Erzeuger und Händler. Der Vorteil dieser Präventionsmaßnahmen
besteht darin, gezielt dort anzusetzen, wo das Risiko am höchsten ist. Strukturen und Lebenswelten sollen derart
gestaltet werden, dass sie für die Erreichung suchtpräventiver Ziele förderlich sind (z. B. Umsetzung der
bestehenden Jugendschutzbestimmungen und des Betäubungsmittelgesetzes oder Schaffung gesunder
Lebenswelten).
Suchtprävention kann nur funktionieren, wenn sie Verhaltens-und Verhältnisprävention, also Angebots- und
Nachfragereduktion miteinander verbindet.
Die in der Anlage 1 dargestellte Angebotsstruktur ist entsprechend der oben erläuterten Kategorien (universell,
selektiv, indiziert, Verhaltens-/Verhältnisprävention) strukturiert. Diese Kategorien werden der Bewertung und
Weiterentwicklung der Angebotsstruktur zu Grunde gelegt. Hieran muss sich auch die strategische Ausrichtung
orientieren.
2.2.

Zielstellung von Suchtprävention

In Abhängigkeit von der jeweiligen Zielgruppe steht die Vermittlung folgender Kompetenzen im Fokus
suchtpräventiver Arbeit:
Erwerb von Lebenskompetenz
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) definierte zehn zentrale Kernkompetenzen („core life-skills“), die im
Rahmen der Lebenskompetenzförderung vermittelt werden 7:
1.
Selbstwahrnehmung, die sich auf das Erkennen der eigenen Person, des eigenen Charakters sowie
eigener Stärken und Schwächen, Wünsche und Abneigungen bezieht.
2.
Empathie, als die Fähigkeit, sich in andere Personen hineinzuversetzen.
3.
Kreatives Denken, welches ermöglicht, adäquate Entscheidungen zu treffen sowie Probleme konstruktiv
zu lösen.
6

Vgl.: FOGS-Gesellschaft für Forschung und Beratung im Gesundheits- und Sozialbereich mbH: 2. Zwischenbericht transVer,
FTK Fortbildung transkulturell, S. 3. Köln/Freudenstadt 2011.
7 Vgl.: http://www.leitbegriffe.bzga.de/?uid=8c62f7c75031374615dd6ba6adddcdc7&id=angebote&idx=124, Zugriff am
30.04.2012.

5

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Kritisches Denken als die Fertigkeit, Informationen und Erfahrungen objektiv zu analysieren.
Die Fähigkeit, Entscheidungen zu treffen, die dazu beitragen, konstruktiv mit Entscheidungen im Alltag
umzugehen.
Problemlösefertigkeit zum konstruktiven Umgang mit Schwierigkeiten und Konflikten im Alltag.
Kommunikative Kompetenz, die dazu beiträgt, sich kultur- und situationsgemäß sowohl verbal als auch
nonverbal auszudrücken.
Interpersonale Beziehungsfertigkeiten, die dazu befähigen, Freundschaften zu schließen und
aufrechtzuerhalten.
Gefühlsbewältigung, als Fertigkeit, sich der eigenen Gefühle und derer anderer bewusst zu werden,
angemessen mit Gefühlen umzugehen sowie zu erkennen, wie Gefühle Verhalten beeinflussen.
Die Fähigkeit der Stressbewältigung, um einerseits Ursachen und Auswirkungen von Stress im Alltag zu
erkennen und andererseits Stress reduzierende Verhaltensweisen zu erlernen.

Erwerb von Risikokompetenz
Nach Franzkowiak und Schlomer 8 beinhaltet Risikokompetenz folgende Aspekte:
•
informiertes Problembewusstsein über Wirkungen und Risiken des Konsums psychotroper Substanzen
•
kritische Einstellungen gegenüber psychotropen Substanzen
•
Bereitschaft und Fähigkeit zum konsequenten Konsumverzicht (Punktnüchternheit) in bestimmten
Situationen, Lebensräumen und Entwicklungsphasen (Kindheit, frühe Jugend, Schule, Arbeitswelt,
Straßenverkehr, Schwangerschaft etc.)
•
Vermögen sich zwischen Abstinenz und mäßigem Konsum in tolerierten Situationen ohne negative
Konsequenzen bewusst und verantwortlich entscheiden zu können
•
Entwicklung von Regeln für einen genussorientierten und maßvollen Konsum, Beherrschung von
Sicherheitsregeln, die sowohl das persönliche Risiko als auch das für die Umwelt mindern (z. B. kein
täglicher Alkoholkonsum)
Kompetenz im Umgang mit Suchtmitteln
Stoffgebundene Aufklärung:
In diesem Aufgabenfeld sind sowohl Informationen zur Zusammensetzung von Substanzen und deren Wirkungen
sowie Nebenwirkungen enthalten als auch Hinweise zur rechtlichen Situation der jeweiligen Substanz.
Wissensvermittlung zur Suchterkrankung:
Suchtpräventive Wissensvermittlung soll sachliche Informationen zur Suchterkrankung (d. h. Krankheitsdefinition,
Kriterien, Suchtentstehung und Verlauf, Hilfsmöglichkeiten, etc.) beinhalten. In diesem Themenfeld kann auf
besondere Formen der Suchterkrankung oder ähnlicher Erscheinungen eingegangen werden, wie z. B.
pathologisches Glücksspiel, Essstörungen, exzessiver Medienkonsum.

Abb. 3: Zielstellung von Suchtprävention in Abhängigkeit vom Lebensalter

8

Vgl. Entwicklung der Suchtprävention in Deutschland: Konzepte und Praxis. In: Suchttherapie 2003; 4:175-182, Georg
Thieme Verlag Stuttgart. http://fh-koblenz.de/fileadmin/medien/Koblenz/Professoren/PFranzkowiak/franzkowiak_schloemer
_2003_suchtpraev_in_d__pdf_.pdf, 30.04.2012)

6

Die Abbildung macht deutlich, dass Zielstellung und die entsprechenden Methoden von der Zielgruppe abhängig
sind. Während Lebenskompetenzförderung in Maßnahmen für Kinder im Vordergrund steht wird diese mit
zunehmendem Alter der Zielgruppen um Maßnahmen der Risikokompetenzförderung sowie stoffgebundener
Aufklärung und Sensibilisierung zum Suchtthema ergänzt.
Suchtprävention arbeitet im optimalen Sinn personenorientiert und strukturorientiert, ressourcenorientiert,
bedürfnisorientiert, nachhaltig, mit einem Methodenmix wissenschaftlich fundiert.
2.3.

Suchtprävention als Querschnittsaufgabe

Vernetzung und Kooperation
Suchtprävention ist eine Querschnittsaufgabe, an der viele unterschiedliche Akteure, wie kommunale Verwaltung
(z. B. öffentlich geförderte Jugendhilfe, Ordnungsamt, Polizei, Schulen), Eltern, Angehörige, Selbsthilfe, Vereine
und Verbände der Suchtprävention, kulturelle Angebote und weitere, gemeinschaftlich mitwirken. All diese
Partner und Partnerinnen miteinander ins Gespräch zu bringen und zu vernetzen ist Aufgabe des Arbeitskreises
Suchtprävention unter Leitung der Suchtbeauftragten (Zusammensetzung siehe Anlage 3).
Ausbildung von Multiplikatoren
Nur wenn die Anliegen der Suchtprävention durch viele verschiedene Akteure verfolgt und realisiert werden,
können viele Menschen erreicht werden. Es ist daher von besonderer Bedeutung Multiplikatoren wie
Lehrer/innen,
Erzieher/innen,
Sozialpadagogen/innen,
Personalverantwortliche,
Betriebsräte,
Seniorenberater/innen und andere relevanten Personengruppen konzeptionell, methodisch und inhaltlich zu
unterstützen.
Suchtprävention als Teil der Gesundheitsförderung
Gesundheitsförderung richtet sich an die gesamte Bevölkerung in ihrem Alltagsleben. Ziel ist hierbei die
Verbesserung der persönlichen Gesundheit. Es liegt noch keine Krankheit, kein Risikofaktor oder ähnliches vor.
Im Sinne der oben genannten Begriffsdefinition (siehe Kapitel 2.1) sind Maßnahmen der Gesundheitsförderung
als Maßnahmen der universellen Prävention zu betrachten. Projekte der Gesundheitsförderung sind oftmals
thematisch breiter angelegt. Leitgedanke hierbei ist es, vorhandene Ressourcen zu stärken und
Handlungsspielräume durch eine Verbesserung des Kenntnisstandes und dem Aufzeigen von Alternativen zu
erweitern. Die angewandten Maßnahmen müssen nicht auf den ersten Blick einen direkten Einfluss auf das
Gesundheitsverhalten des Individuums erkennen lassen. Zum Handlungsfeld der Intervention werden ganze
Systeme (Settings). Als Beispiel sei hier auf die Förderung von Lebenskompetenzen im Kindergartenalter
verwiesen. Historisch gründen diese Maßnahmen auf Interventionen der Suchtprävention. Mit dem Leitgedanken,
dass aus starken und resilienten Kindern auch starke Erwachsene werden, wurden Kompetenzen zur
Selbsterkenntnis, zum Umgang mit Gefühlen, zur Wahrnehmung und Einordnung von sozialen Interaktionen, zur
Kommunikation und vielem anderen aufgebaut, gefördert und entwickelt. Ein lebenskompetenter Mensch setzt
verstärkt konstruktive, aufbauende, und lösungsorientierte Problembewältigungsstrategien ein. Indem
Lebenskompetenzförderung mit all ihren Facetten auf eine positive Einstellung zur eigenen Persönlichkeit sowie
zur Gesundheit zielt und damit zerstörendem Verhalten vorbeugt, nimmt sie einen hohen Stellenwert in der
Suchtprävention ein. Suchtprävention ist somit als ein Teil von Gesundheitsförderung anzusehen.
Suchtprävention als Teil der Weltgesundheitsorganisation/Europa (WHO Europe)
Suchtprävention als integrativer Bestandteil der Gesundheitsförderung ist thematisch in das Projekt “Gesunde
Städte“ integriert und nutzt die Synergieeffekte z. B. für gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und gemeinsame
gesundheitsfördernde Ziele. So ist Suchtprävention im Alter Teil des Arbeitsprogrammes im „Gesunde Städte“Projekt in Phase VI.

7

2.4.

Qualitätskriterien für Suchtprävention

Suchtpräventive Maßnahmen und Angebote müssen geprüfte Qualitätsstandards erfüllen. Leistungs- und
Qualitätsentwicklungsbeschreibung sollen Konzept-, Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität enthalten 9.
Konzeptqualität:
Suchtprävention muss Schwerpunkte setzen und sich an den regionalen Erfordernissen orientieren. Als wenig
sinnvoll werden punktuelle Maßnahmen erachtet, die erst auf Anfrage durchgeführt werden. Notwendig ist
vielmehr der strukturelle und konzeptionelle Zugang zu spezifischen Zielgruppen. Zur Planung und
Konzeptionierung von suchtpräventiven Angeboten und Maßnahmen gehören:
•
Problemanalyse
•
Wahl und Analyse der Zielgruppe
•
Zielbestimmung
•
Auswahl und Anwendung angemessener Maßnahmen und Methodik
•
Suche nach Kooperationspartnern
•
Bereitstellung der erforderlichen Mittel (Räume, Finanzen)
•
Anwendung qualitätsentwickelnder und qualitätssichernder Maßnahmen, Durchführung von Evaluation
einschließlich der Veröffentlichung der Daten
Strukturqualität
Die Strukturqualität suchtpräventiver Arbeit wird einerseits durch die Anforderungsprofile, die suchtpräventiv
tätige Fachkräfte erfüllen müssen, und anderseits durch politisch festgelegte Rahmenbedingungen bestimmt. Zu
letzterem gehören beispielsweise die Ausstattung der Kommune mit Fachkräften sowie die Bereitstellung von
Sach- und Projektmitteln. Weiter sind die fachliche Qualifikation, der in der Suchtprävention Tätigen, durch stetige
Aus-, Weiter- und Fortbildungen zu sichern. Hierzu gehören:
•
Fachwissen
•
Kompetenz, das eigene präventive Handeln fachlich zu begründen (Konzeptarbeit und
Projektentwicklung)
•
kommunikative Kompetenzen (Empathie, aktives Zuhören, Wissensvermittlung)
•
Fähigkeit zum Aufbau von Kooperation und Vernetzung, Öffentlichkeitsarbeit
•
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Dokumentation und Evaluation
•
Selbstreflexion des eigenen Konsumverhaltens
Prozessqualität
Die Prozessqualität orientiert sich an den Inhalten der Konzeptqualität und besteht aus der Notwendigkeit die
Ausgangslage zu erfassen (Ist-Zustand), den Bedarf zu klären, Ziele zu formulieren (was soll erreicht werden),
entsprechende Strategien und Maßnahmen zur Zielerreichung auszuwählen, Erfolgskriterien zu formulieren
sowie einen geeigneten Zeit- und Finanzierungplan zu erstellen.
Ergebnisqualität
Ob die angestrebten Ziele erreicht und die gewünschte Wirkung erzielt werden konnte (Evaluation), wird durch
die Ergebnisqualität dargestellt. Von besonderer Bedeutung ist daher die präzise Formulierung von
überprüfbaren Zielen und Ergebnisparametern (Erfolgskriterien). Folgende Aspekte sind zu berücksichtigen:
•
Zielerreichung und angestrebte Wirkung
•
Wirkung bei der Zielgruppe (angestrebt wird eine hohe Erreichbarkeit der Zielgruppe mit der
angestrebten Wirkung)
•
Kosten-Nutzen-Relation (Aufwand und Ertrag sind zu berücksichtigen; ggf. ist zu erwägen, welche
eventuell teureren, länger andauernden Programme zu Gunsten des größeren Nutzens eingesetzt
werden sollten anstatt auf viele kleine, aber ineffektivere Aktionen zu setzen)
•
Nachhaltigkeit

9

Das gesamte Kapitel orientiert sich an: Hallmann, Holterhoff-Schulte, Merfert-Diete: Qualitätsanforderungen in der
Suchtprävention. Hamm 2007.

8

2.5.

Suchtpräventive Praxis

Neben den beschrieben Qualitätskriterien sind für die suchtpräventive Praxis weitere Kriterien zu beachten:
Den Menschen im Blick
Suchtprävention berücksichtigt die spezifischen Hintergründe der Zielgruppe (soziale Lage, Alter, Geschlecht,
Kultur, Religion) und entwickelt Angebote, die den Lebenswelten der Zielgruppe gerecht werden und den Zugang
zu diesen erleichtern.
Öffentlichkeitsarbeit
Suchtprävention braucht immer wiederkehrende öffentliche Diskussion und Werbung für ihre Ziele und Inhalte.
Medienkampagnen, Fachtage und andere öffentlichkeitswirksame Aktionen tragen als ergänzende und
unterstützende Maßnahmen zur Information, Aufklärung und Auseinandersetzung mit suchtbezogenen Themen
bei und sollen die Bereitschaft für eine gesellschaftliche Veränderung in der Einstellung zu Suchtmitteln
verbreitern.
Informationsvermittlung
Eine Wissensbasis ist notwendig. Die Art und Weise der Vermittlung des Wissens sollte dabei vielschichtig sein
und die Teilnehmenden sollten vor allem selbst aktiv werden können.
Kontinuität und Dauer
Länger andauernde Maßnahmen sind eintägigen Aktionen vorzuziehen. Durch Wiederholungen und die
kontinuierliche Beschäftigung mit dem Thema soll das Verhalten nachhaltig beeinflusst werden.
Nähe zur Zielgruppe
Die Teilnehmenden müssen sich verstanden, angenommen und in ihrer Individualität berücksichtigt fühlen (z. B.
durch Peers, junge Sozialarbeiter//Lehrende, Ausbildende oder auch ältere Fachkräfte bei älteren Zielgruppen).
Ein „guter Draht“ zu denjenigen, die ein Projekt leiten erhöht die Bereitschaft das Vermittelte auch anzunehmen
und danach zu handeln. In diesen Aspekt fließt auch die Erfahrenheit der Projektleitenden mit ein.

9

3.

Schwerpunkte suchtepidemiolgischer Entwicklungen in Dresden als datenorientierte Grundlage
einer Dresdner Suchtprävention

Für die Ableitung von Zielen für eine regionale Suchtpräventionsstrategie ist die Erhebung und Auswertung von
epidemiologischen Daten erforderlich, wie sie im Dresdner Suchtbericht 2013 erfolgte. 10
Die nachfolgende Abbildung macht deutlich, dass die Hauptsubstanzen wegen der Dresdner Einwohner/innen
stationär behandelt werden müssen Alkohol, gefolgt von multiplem Substanzgebrauch und Crystal sind. Auch
wird in allen drei Bereichen eine Zunahme gegenüber dem Vorjahr sichtbar.
F19… durch multiplen Substanzgebrauch und Konsum anderer psychotroper
Substanzen
F18… durch flüchtige Lösungsmittel

0
<3
0

F17… durch Tabak

0
3

F16… durch Halluzinogene

7
6

F15… durch andere Stimulanzien, einschließlich Crystal und Koffein
0
<3
3

F14… durch Kokain

389
385
287

125
89
80

2013
2012
2011

53
45
55
61
34
34
40
34
63

F13… durch Sedativa oder Hypnotika
F12… durch Cannabinoide
F11… durch Opioide

2.376
2.361
2.145

F10 … durch Alkohol
0

500

1.000

1.500

2.000

2.500

Anzahl Krankenhauseinweisungen

Abb. 4: Krankenhauseinweisungen (einschließlich Stunden- und Sterbefälle) aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch
psychotrope Substanzen (ICD-10-GM: F10 - F19) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwohner der Stadt Dresden
in den Jahren 2011 (n=2.676), 2012 (n=2.957) und 2013 (n= 3.047) ; *<3 Kennzeichnung aus datenschutzrechtlichen Gründen

Auch im ambulanten Bereich steht der Beratungsbedarf aufgrund von Alkohol an erster Stelle. Mit 37 Prozent
folgen Anliegen, die im Zusammenhang mit illegalen Drogen stehen.
2,42%

0,26%

0,87%

1,29%

5,01%
Alkohol
Medikamente
illegale Drogen
pathologisches Spielverhalten
problematischer Mediengebrauch

37,78%
51,91%

Essstörungen
Tabak
sonstige Betroffene ohne Angaben

0,45%
Abb. 5: Beratungsbedarf betroffener Klienten (ohne Angehörige) in Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen
im Jahr 2014 (n=3094)
10

Gesundheitsamt Dresden: Dresdner Suchtbericht 2013. Dresden 2014.

10

Abbildung sechs zeigt die Zunahme des Beratungsbedarfes infolge des Konsums illegaler Substanzen in den
Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen. Durch den stetigen Anstieg an crystalbezogenem Hilfebedarf
wird diese Substanz seit 2011 separat erfasst.
700
600
Anzahl Problembereiche

500
400

Opioide

300
200

Cannabinoide

100

Kokain

0

Opioide
Cannabinoide
Kokain
Stimulantien
Crystal
Polytoxikomanie

2006
128
283
17
181

2007
144
269
18
188
8

2008
161
300
19
226

2009
184
306
14
234

2010
193
292
19
323

2011
178
252
12
3
372
45

2012
146
246
15
44
465
77

2013
133
272
18
34
589
56

2014
125
308
11
35
632
52

Stimulantien
Crystal

Abb. 6: Entwicklung Hauptproblemsubstanz illegaler Drogen bei den betroffenen Klienten (ohne Angehörige) in Dresdner Suchtberatungsund Behandlungsstellen von 2006 bis 2014

Folgende weitere für Suchtprävention relevante Entwicklungen gehen aus dem Dresdner Suchtbericht 2013
hervor:
Die Anzahl der Klienten/innen in den Dresdner Suchtberatungsstellen, in deren Haushalt mindestens ein Kind
lebt hat ebenso zugenommen wie die Zahl der drogenkonsumierenden Schwangeren.
Die Anzahl von Alkoholvergiftungen bei Kindern und Jugendlichen, den 30- bis 45-Jährigen Frauen und 45- bis
65-Jährigen Männern nahm ebenso zu.
Das Dresdner Suchthilfesystem hat diese Entwicklungen in den letzten Jahren bereits aufgegriffen. So haben
sich alle Suchtberatungs-und Behandlungsstellen der Substanz Crystal geöffnet. Krankenhäuser haben einen
klinischen Pfad zur Kooperation mit der Jugendhilfe, Suchthilfe sowie Geburts- und Kinderstationen bei
konsumierenden Schwangeren standardisiert. Dieses Netzwerk wird in interdisziplinarer Zusammenarbeit auf
regionaler und überregionaler Ebene weiter zu entwickeln sein.
Suchtpräventive Angebote müssen epidemiologische Entwicklungen berücksichtigen. Die regionale Datenlage ist
gut aber nicht ausreichend. Es fehlen u. a. differenzierte Aussagen zu konsumierenden Schwangeren und Eltern
und deren im Haushalt lebenden Kindern (z. B. Alter der Kinder) sowie zur Herkunft (Stadtteile) der Klienten und
Klientinnen in den Suchtberatungsstellen und stationären Einrichtungen. Die im Rahmen von Suchtberatung
standardisiert erhobenen Daten zu Menschen mit Migrationshintergrund sollen ausgewertet werden.

11

Nachfolgend dargestellte Bevölkerungsprognose für Dresden zeigt insbesondere den Anstieg in den
Altersgruppen der 7- bis 17-Jährigen und 75-Jährigen und älteren. Daher sind altersbezogene Schwerpunkte in
der Suchtprävention in Dresden in den nächsten zehn Jahren Jugendliche und alte Menschen.

Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung zur Jahresmitte

Altersgruppe

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

0-6 Jahre

39.236

39.900

40.500

40.900

41.300

41.600

41.800

41.800

41.800

41.600

41.400

41.100

7-17 Jahre

43.482

45.100

46.900

48.500

49.900

51.300

52.900

54.300

55.400

56.500

57.600

58.400

18-26 Jahre

66.462

65.000

63.800

62.500

62.300

62.700

62.800

62.900

63.100

63.400

63.400

63.600

27-34 Jahre

74.346

76.000

77.700

79.100

79.000

78.300

77.400

76.400

75.200

73.800

72.500

71.200

35-39 Jahre

36.222

38.300

39.700

40.700

41.600

42.000

42.600

43.300

43.900

44.500

45.100

45.500

40-44 Jahre

32.122

31.300

31.000

31.300

33.200

35.100

36.800

38.000

38.800

39.500

39.900

40.300

45-49 Jahre

35.155

34.900

34.400

34.200

33.200

32.300

31.600

31.300

31.500

33.100

34.700

36.200

50-54 Jahre

35.207

35.600

35.900

35.900

35.400

34.800

34.500

34.100

33.900

33.000

32.100

31.400

55-59 Jahre

29.243

29.700

30.500

31.600

33.000

34.100

34.500

34.800

34.800

34.300

33.700

33.500

60-64 Jahre

30.369

30.100

29.800

29.100

28.700

28.600

28.900

29.700

30.700

32.000

33.000

33.400

65-69 Jahre

22.858

23.400

25.700

27.200

28.600

29.400

29.200

28.900

28.200

27.900

27.700

28.100

70-74 Jahre

33.932

31.800

28.100

25.600

23.700

22.100

22.600

24.700

26.100

27.400

28.100

27.900

75 und älter

58.696

62.100

64.800

67.300

68.800

70.700

71.200

69.900

69.300

68.600

68.300

69.000

537.330

543.200

548.800

554.000

558.800

563.000

566.700

569.900

572.800

575.400

577.600

579.600

Gesamt

Abb. 7: Dresdner Bevölkerungsprognose (Quelle: Kommunale Statistikstelle; Werte mit SIKURS-Prognosemodell berechnet)

12

4.

Auftrag und Ziele des Strategiepapiers zur Suchtprävention in Dresden

4.1.

Auftrag

Der Auftrag zur Erstellung eines Strategiepapieres zur Suchtprävention wurde mit dem Stadtratsbeschluss vom
08. Mai 2013 zum Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Stadt Dresden erteilt. Darin wurde folgender Auftrag
formuliert:
„Im Bereich Suchtprävention ist die Erarbeitung einer kommunalen ämter- und institutions- sowie
trägerübergreifenden Gesamtstrategie zur Suchtpräventionsarbeit in Dresden erforderlich. Die Etablierung
veränderter Suchtformen (wie Medienabhängigkeit, pathologisches Glücksspiel, Crystalkonsum), Risikogruppen
(zunehmend jüngere Klienten/innen mit multiplen Hilfebedarf) und Handlungsfelder (wie Hebammen- und
Frauenarztpraxen zur Vermittlung frauenspezifischer Angebote sowie Angebote während Schwangerschaft und
Elternzeit) ziehen zwangsläufig eine neue Herangehensweise nach sich. 11"
Im Strategiepapier erfolgt:
- die Darstellung der vorhandenen Angebotsstruktur für Suchtprävention in Dresden als Ausgangspunkt
für die Weiterentwicklung bzw. Neuausrichtung
- die Erarbeitung von Vorschlägen zur künftigen Ausrichtung der Suchtpräventionsarbeit in Dresden unter
Hinzuziehung suchtepidemiologischer Daten
- die Steuerung der ämter -und trägerübergreifenden Abstimmungs- und Umsetzungsprozessen
- die Initiierung entsprechender Präventionsprogramme
Zur Umsetzung der genannten Zielstellung wurde 2013 im Gesundheitsamt die Stelle der Suchtbeauftragten
personell im Rahmen der internen Aufgabenkritik aufgestockt (0,4 auf 1,0 VZÄ) und wegen der engen fachlichen
Verbindung dem Bereich der Psychiatriekoordination zugeordnet. Die Suchtbeauftragte ist durch die
Oberbürgermeisterin berufenes Mitglied in der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG), welche gemäß §7
SächsPsychKG für die Steuerung und Koordination aller psychiatrischen Hilfen zuständig ist.
Die Suchtbeauftragte ist verantwortlich für die konzeptionelle Weiterentwicklung der Suchthilfe und
Suchtprävention, die bedarfsgerechte Versorgung mit Angeboten sowie bei Fragen der Finanzierung. Zur
Abstimmung aller strategischen Prozesse im Bereich Sucht wurde eine Unterarbeitsgruppe Sucht der
Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft Dresden (PSAG) gebildet, welche von der Suchtbeauftragten geleitet wird
(Zusammensetzung siehe Anlage 2). Die fachliche Zuständigkeit für die Erarbeitung des Strategiepapiers liegt im
Arbeitskreis Suchtprävention, der ebenfalls von der Suchtbeauftragten geleitet wird (Zusammensetzung siehe
Anlage 3).
4.2.

Übergeordnete Ziele

Schwerpunktmäßig erfolgt in diesem Papier eine Orientierung an Multiplikatoren in allen Arbeitsfeldern, über die
Kinder, Jugendliche und Familien erreicht werden können. In diese Zielgruppe sind auch Problemlagen in
Zusammenhang mit Migration, Fluchterlebnissen, Krisensituationen, Arbeits- und Wohnungslosigkeit und
psychischen Erkrankungen eingeschlossen.
Ziel I:

Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen sind für einen risikoarmen Gebrauch psychotroper
Substanzen sensibilisiert.

In Dresden soll sich in allen Generationen und unabhängig von Staatsbürgerschaft, Geschlecht, Alter und
Religion eine positive Haltung zum risikoarmen Konsum psychotroper Substanzen entwickeln. Informationen über
Merkmale von risikoarmen, riskanten, schädlichen und abhängigem Konsum sollen öffentlich zugängig, auffallend
sichtbar und bekannt sein.
Alle Dresdner/-iinen sollen sich ihres eigenen Konsums bewusst sein und hinsichtlich des Gefährdungspotentials
einordnen können. Im öffentlichen Räumen, in welchem sich auch Familien und deren Kinder aufhalten, soll der
11

Vgl.: Zweiter Stadtpsychiatrieplan 2013. Teil A: Psychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden. Seite 47.

13

Konsum von legalen Substanzen wie Alkohol und Nikotin reduziert werden (z. B. rauchfreier Zoo). Mit
unterschiedlichen Methoden soll in Dresden diese Grundhaltung sicht- und spürbar werden und Kinder mit dieser
öffentlichen Grundhaltung aufwachsen. Suchtmittelkonsum soll öffentlich thematisiert und diskutiert werden.
Ziel II: Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen konsumieren verantwortungsvoll legale Suchtmittel.
In Folge der Sensibilisierung für risikoarmen Suchtmittelkonsum können sich Dresdner/innen bewusster für einen
verantwortungsvollen Umgang mit legalen Suchtmitteln entscheiden. Das bezieht sich sowohl auf die Menge, als
auch die Orte und den Zeitpunkt des Konsums. Das Risiko in Folge des Konsums von legalen Suchtmitteln die
unterschiedlichsten Krankheiten zu entwickeln, Probleme mit der Familie oder dem Arbeitgeber zu bekommen,
soll reduziert , die eigene Lebenszufriedenheit und die der Mitmenschen erhöht werden. Alkoholkonsum ist der
dritthäufigste Grund, weshalb Dresdner/innen im Krankenhaus behandelt werden. Laut Kommunaler
Bürgerumfrage 2014 liegt der riskante Alkoholkonsum Dresdner Einwohner/innen über dem bundesdeutschen
Durchschnitt.
Ziel III: Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel (aktuell Schwerpunkt Crystal) wird verhindert.
Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.
41 Prozent der in der Dresdner Kommunalen Bürgerumfrage 2014 befragten 16- bis 24-Jährigen kennen
jemanden der nichtlegale Drogen konsumiert. Der Konsum nichtlegaler Drogen in dieser Altersgruppe ist beinahe
„normal“, der Konsum legaler Substanzen ebenso. Die Entwicklung einer Suchterkrankung erfolgt nach den
gleichen Kriterien und unterscheidet nicht zwischen legalen oder illegalen Substanzen. Hinzukommt, dass jährlich
neue schädliche Substanzen auf den Markt kommen, die zunächst noch legal sind und evtl. erst Jahre später ins
Betäubungsmittelgesetz (BtMG) aufgenommen werden. Deshalb ist der verantwortungsvolle Umgang mit legalen
Suchtmitteln die beste Prävention, um den Konsum illegaler Drogen zu verhindern. Fast jeder Konsument/-in
beginnt mit Alkohol oder Tabak. Hinzu kommen müssen substanzspezifische Informationen, um auf die
besondere Dynamik bestimmter Substanzen aufmerksam zu machen. Für bereits illegal Drogen Konsumierende
und besonders gefährdete Gruppen müssen spezielle Zugänge geschaffen und Präventionsprogramme
entwickelt werden. Die reine Fokussierung auf einen Kampf gegen den Konsum illegaler Drogen, lenkt vom
eigentlichen Problem, den Ursachen jeglichen riskanten Konsums ab.
Ziel IV: Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ist strukturell träger- und ämterübergreifend in
Dresden verankert und wird als fortlaufender Prozess gestaltet.
Suchtprävention für Dresden als Aufgabe ist nicht einer Person, Institution oder einem Amt allein zu zuordnen.
Suchtprävention ist als Prozess in allen Ämtern, Institutionen, Unternehmen sowohl im Hinblick auf die eigenen
Mitarbeiter/innen als auch bezogen auf die Prozesse, die durch die unterschiedlichen Arbeitsbereiche zu
gestalten sind, auszurichten. Das Gesundheitsamt mit dem Bereich Suchtbeauftragte muss diese Prozesse in
den unterschiedlichsten Strukturen anschieben und kann mit den unterschiedlichen Fachpartnern fachliche
Unterstützung geben. Die Umsetzung aber muss in den Strukturen erfolgen. Dafür braucht es
Rahmenbedingungen (finanziell, personell, strukturell).
Ziel V: Qualitätsentwicklung, -sicherung und Evaluation in der Suchtprävention sind standardisiert.
Suchtprävention muss sich an Qualitätsstandards orientieren, um die Wahrscheinlichkeit ihrer Wirksamkeit zu
erhöhen. Die Konzentration auf Multiplikatoren, die Berücksichtigung von Geschlecht und Alter der Zielgruppen,
das Verfolgen und Umsetzen eines konzeptionellen Ansatzes und die Dokumentation der Durchführung sind
Schritte, um Mittel sparsam einzusetzen, aber auch, um Wirkungen zu ermöglichen.

14

5.

Rechtliche Grundlagen und strategische Vorgaben für Suchtprävention

Im Folgenden soll ein Überblick über alle gesetzlichen und strategischen Vorgaben gegeben werden, die direkt
oder indirekt Einfluss auf das Konsumverhalten haben, indem sie z. B. die Verfügbarkeit von Suchtmitteln
regulieren (Verhältnisprävention, siehe unter Kapitel 2.1.) und die Rahmenbedingungen für Suchthilfe und
Suchtprävention darstellen.
Auch im Bereich der Suchtprävention wirkt sich das Fehlen eines Präventionsgesetzes des Bundes besonders
aus. Trotz fehlender bundesweiter verbindlicher gesetzlicher Grundlage für Suchtprävention als unabweisbare
Pflichtaufgabe und deren Finanzierung sowie die ungenügende Bedeutung, die den Kommunen bisher in der
Suchtprävention beigemessen wird, sind unter den gegenwärtigen rechtlichen Bedingungen die Kommunen mit
dem öffentlichen Gesundheitsdienst am besten dafür geeignet, eine führende und koordinierende Rolle in diesem
Bereich einzunehmen.
5.1.

Bundesweite Regelungen

Gesetz über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Betäubungsmittelgesetz - BtMG) neugefasst durch Bek. v.
1.3.1994 I 358; zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 20 u. Art. 4 Abs. 7 G v. 7.8.2013 I 3154
Das Betäubungsmittelgesetz (BtMG) regelt den generellen Umgang mit psychoaktiven Substanzen. Es regelt die
Herstellung, das Inverkehrbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr von Betäubungsmitteln. Welche Stoffe erfasst
werden, ist in den Anlagen I bis III des BtMG aufgeführt. Im Rahmen einer medizinischen Behandlung unterliegt
die Verschreibung von Betäubungsmitteln (der Anlage III) den besonderen Regelungen der
Betäubungsmittelverschreibungsverordnung (BtMVV) und erfordert zum Beispiel die Benutzung der speziellen
Rezept-Formulare für Betäubungsmittel.
weitere Gesetze
Weitere relevante Gesetze, in denen mögliche rechtliche Konsequenzen des Konsums psychoaktiver
Substanzen z. B. in Hinblick auf die Beteiligung am Straßenverkehr definiert werden, sind:
•
die Straßenverkehrsordnung (StVO)
•
das Straßenverkehrsgesetz (StVG - §§ 24a und 24c) - schreibt die Promillegrenze für Alkohol fest und
definiert das Führen von Kraftfahrzeugen unter der Wirkung anderer berauschender Mittel als
Ordnungswidrigkeit
•
das Strafgesetzbuch (StGB) - in dem Folgen des Konsums von Alkohol und anderen berauschenden
Mitteln im Straßenverkehr und Straftaten unter Einfluss von Alkohol und Rauschmitteln geregelt werden
•
die Fahrerlaubnisverordnung (FeV) - enthält Auflagen, Eignungszweifel und die Möglichkeit des Entzug
der Fahrerlaubnis
•
das Arzneimittelgesetz
Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730, 2003 I S. 476), zuletzt geändert durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 31. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2149)
Das Jugendschutzgesetz dient dem Schutz von Kindern und Jugendlichen in der Öffentlichkeit. Als Jugendliche
gelten per Gesetz alle zwischen dem 14. und 17. Lebensjahr. Das Jugendschutzgesetz regelt beispielsweise den
Erwerb von Alkohol und Tabakwaren, die Abgabe von Filmen oder Computerspielen an Kinder und Jugendliche
und ihren Aufenthalt in Diskotheken.
Erster Glücksspieländerungsstaatsvertrag - Erster GlüÄndStV vom 01.01.2012 i. V. m. Sächsischen
Ausführungsgesetz zum Glücksspielstaatsvertrag
Der Glücksspieländerungsstaatsvertrag hat das Ziel, das Entstehen von Glücksspielsucht und Wettsucht zu
verhindern. Er regelt darüber hinaus, dass Voraussetzungen für eine wirksame Suchtbekämpfung zu schaffen
sind. Ein wichtiger Aspekt ist auch hierbei die Gewährleistung des Jugendschutzes und des Spielerschutzes.
Sozialgesetze (SGB)
Die Sozialgesetzbücher definieren die Rahmenbedingungen für die Kostenübernahme der Behandlung von
Abhängigkeitserkrankungen. Kostenträger für die langfristige Behandlung (Entwöhnung) sind hauptsächlich die
Rentenversicherungsträger (SGB VI). Kostenträger für den körperlichen Entzug (Detoxikation) und die
substitutionsgestützte Behandlung sind die Gesetzlichen Krankenkassen (SGB V). Weitere Kostenträger sind
15

örtliche bzw. überörtliche Sozialhilfeträger und Kommunen als Träger der Jugendhilfe (SGB VIII). Nach § 20 SGB
V werden Maßnahmen der Prävention und Selbsthilfe gefördert.
Nach der Zusammenlegung der Hilfeleistungen für Arbeitslose und Empfänger/innen der Sozialhilfe im Jahr 2005
(„Hartz IV“) ist das Sozialgesetz (speziell SGB II) für Menschen mit Suchtproblemen noch wichtiger geworden.
Die Gesetzesänderung mit dem zentralen Ziel, Menschen verstärkt in Arbeit zu vermitteln, beinhaltet auch die
intensivere Bearbeitung von Vermittlungshindernissen. Abhängigkeitserkrankungen werden in diesem
Zusammenhang als ein besonders problematisches Hindernis eingeschätzt und sind insofern Gegenstand der
Hilfe.
Zuständig für die Gewährung von Hilfen nach dem SGB II sind die Grundsicherungsstellen (Agenturen für Arbeit,
die Arbeitsgemeinschaften zwischen Kommunen und Agenturen für Arbeit und die sogenannten optierenden
Kommunen). Die Leistungen der Suchtberatung sind in der Zuständigkeit der Kommunen zu erbringen. Diese
Leistung hat die Stadt Dresden an vier Träger der Suchtkrankenhilfe übertragen (siehe Suchtbericht 2013). Eine
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle wird mit der Jugend- und Drogenberatungsstelle durch die Stadt selber
vorgehalten.
5.2.

Sachsenweite Regelungen

Der Freistaat Sachsen bestimmt für die praktische Umsetzung von Sucht- und Drogenpolitik insbesondere die
Bereitstellung von Beratungs-, Betreuungs- und allgemeine Präventionsangeboten die Kommunen und
Landkreise als primär zuständig. In Sachsen sind Hilfeleistungen für Suchtkranke und von Suchtkrankheit
bedrohte Menschen Pflichtaufgaben der Landkreise und kreisfreien Städte.
Sächsisches Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
(SächsPsychKG) vom 10.Oktober 2007, novellierte und rechtsbereinigte Fassung mit Stand vom 31. August
2014
Das Gesetz regelt in § 6 die Durchführung der Hilfen: „Unbeschadet der Verpflichtung Dritter sind die Landkreise
und kreisfreien Städte im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit für die Gewährung der Hilfen im Sinne von § 3 und
deren Koordinierung zuständig. Sie richten sozialpsychiatrische Dienste und Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen ein und wirken darauf hin, dass weitere erforderliche komplementär psychiatrische
Einrichtungen eingerichtet werden. Die Landkreise und kreisfreien Städte können die Aufgaben der
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen, (...) Verbänden der freien Wohlfahrtspflege oder gemeinnützigen
Instituten übertragen, soweit und so lange diese zur Aufgabenerfüllung bereit und in der Lage sind“.
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst (SächsGDG) vom 11. Dezember 1991, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Mai 2014
Auch im Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst werden die Beratungs- und Betreuungsaufgaben der
Gesundheitsämter ausdrücklich benannt. § 11 beschreibt die Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes.
Einer dieser Aufgaben (Abs. 1 Nr. 6) stellt die Beratung und Betreuung von Menschen, die an einer Sucht oder
psychischen Krankheit leiden, von ihr bedroht oder dadurch gefährdet sind, sowie von deren Angehörigen, dar.
Zur Umsetzung des Gesetzes finden folgende Richtlinien und Empfehlungen Anwendung:
•
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung sozialpsychiatrischer Hilfen,
der Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe (RL-PsySu) vom 08.06.2006
•
Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Arbeit von
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen
Sächsisches Nichtraucherschutzgesetz (SächsNSG) in seiner Rechtslage ab 01.01.2010
Es ist ein gesundheitspolitisch wichtiges Anliegen, den Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens weiter zu
verbessern. Rauchfreie Einrichtungen sollen durch eine räumliche Restriktion des Rauchens dazu beitragen, den
Tabakkonsum generell einzudämmen und den Einstieg in den Tabakkonsum, insbesondere bei Kindern und
Jugendlichen, zu verhindern bzw. zu verzögern. In den Jahren 2007 und 2008 haben sämtliche Bundesländer
Nichtraucherschutzgesetze erlassen. Das Rauchen ist vor allem in öffentlichen Einrichtungen untersagt.

16

Sachsen gegen Drogen
10-Punkte-Plan zur Prävention und Bekämpfung des Crystalkonsums
Konzeption der Sächsischen Staatsregierung zur Prävention und Bekämpfung des Crystalkonsums in
Sachsen
Position des Landesfachausschusses für Suchtprävention zur Prävention des Crystal-Missbrauchs in
Sachsen (Dezember 2013)
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Suchtprävention in den
Schulen des Freistaates Sachsen (28.10.1993- VwV v. 16.12.2011)
Orientierungsrahmen zur schulischen Suchtprävention und zum Umgang mit Problemen durch illegale
Drogen in den Schulen im Freistaat Sachsen. Sächsisches Staatsministerium für Kultus (1993a)
Verantwortlich für die Umsetzung dieser Orientierung sind die Schulleiter/innen.
5.3.

Kommunale Reglungen in der Stadt Dresden

Die Stadt Dresden hält die in den gesetzlichen Rahmenbedingungen vorgegebenen Angebote vor und definiert
die Ausgestaltung und die Form der Zusammenarbeit in nachstehenden vom Stadtrat verabschiedeten
Grundlagen.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar
2011
Im Rahmen dieser Satzung wurde für alle Dresdner Spielplätze ein Alkohol-und Tabakverbot geregelt.
Landeshauptstadt Dresden (2013): Zweiter Stadtpsychiatrieplan 2013 (Beschluss des Stadtrates vom 8. Mai
2013)
Der Stadtpsychiatrieplan enthält den Stand des Suchthilfesystems im Jahr 2012 und beschreibt die zukünftigen
Handlungsfelder und Maßnahmen der Kommune für den Bereich Psychiatrie und Sucht.
Strategie zur koordinierten Arbeit im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz. Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz in gemeinsamen Händen. September 2014, Informationsvorlage des Jugendamtes im
Jugendhilfeausschuss.
Das Papier regelt u. a. den Handlungsrahmen zur Umsetzung suchtpräventiver Ziele für Kinder, Jugendliche und
deren Familien.
Teilplan Hilfen zur Erziehung 2015 bis 2016, Jugendamt
Im Rahmen des übergeordneten Zieles zur Gesundheitsförderung wurden zwei Handlungsziele zur indizierten
Prävention vereinbart.

17

6.

Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention

In der Anlage 1 sind die bestehende Angebotsstruktur für Suchtprävention sowie bereits eingeleitete Maßnahmen
zur Ausrichtung auf Dresdner Bedarfe aufgeführt. Hierzu wurden mit allen Dresdner Anbietern für
Suchtprävention Gespräche geführt, um Inhalte und Ziele für die nächsten zehn Jahre aus Perspektive der
Anbieter und der Bedarfe der Stadt Dresden zu formulieren und zu koordinieren.
6.1.

Bewertung der Angebotsstruktur und Ableitung von Handlungserfordernissen

Die fehlende bundesweite gesetzliche Grundlage für Prävention wird bei der Bewertung der Angebotsstruktur für
Suchtprävention in Dresden deutlich:
Mehrere Anbieter von Suchtprävention (z. B. die Sächsische Bildungsagentur, die Fachstelle für Suchtprävention,
die Sächsische Landesstelle für Gesundheitsförderung) haben keine kommunale Zuständigkeit, sondern sind für
den gesamten Direktionsbezirk Dresden tätig. Sie werden nicht durch die Stadt Dresden finanziert. Die wenigsten
Angebote unterliegen der Steuerung durch die Kommune.
So konnte sich zwar eigenständig eine qualitativ vielfältige und hochwertige Angebotsstruktur entwickeln (v. a. im
Bereich der universellen Prävention), die aber strukturell zielgruppenspezifische Lücken aufweist, weil es keine
bedarfsorientierte Koordinierung sowie systematisch und strukturell ämterbezogene und aufgabenbezogene
Einordnung gab. Jeder Anbieter hat bisher auf an ihn gerichtete Anfragen eigenständig reagiert.
Auf Grund der beschriebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen kann die Gesamtkoordination der
bedarfsorientierten Angebotsstruktur für Dresden nur über ausreichende Kommunikation mit den vorhandenen
Anbietern erfolgen. Die in der Anlage 1 beschriebenen Ziele für die einzelnen Angebote sind mit jedem
Durchführenden als gemeinsame Zielstellung für Dresden abgestimmt worden.
Es gibt kein kommunales Budget im Bereich der Suchtbeauftragten für Suchtprävention.
Allerdings sind im Rahmen ihrer Pflichtaufgaben Ämter wie z. B. das Gesundheitsamt, Jugendamt, Ordnungsamt,
sowie das Sozialamt Beteiligte für Suchtprävention. Insgesamt werden durch die Stadt Dresden für
ausschließliche Suchtpräventionsarbeit 2,56 Vollzeitfachkräfte finanziert (1,5 durch die Jugendhilfe und 1,06
durch das Gesundheitsamt).
Die Durchführung von Suchtprävention durch die von der Kommune und vom Land finanzierten
Suchtberatungsstellen (SBB) ist nur in einem sehr kleinen Umfang (jährlich bis 15 Veranstaltungen je SBB)
möglich. Die meisten vorhandenen Angebote werden extern finanziert.
Durch eine bedarfsgerechte Koordinierung sollen auch die finanziellen Ausgaben optimiert werden. Über die
Versorgungsvereinbarungen mit den Trägern der Suchtberatungsstellen sollen im Rahmen des Budgets
Schwerpunkte für Suchtprävention vereinbart werden. Erforderliche haushaltsrelevante Positionen sind im
Strategiepapier ausgewiesen. Die Umsetzung dieser Ziele ist mittelfristig von der Bereitstellung der erforderlichen
Mittel abhängig.
Grundsätzlich ist der vom Land Sachsen v. a. mit Blick auf die demografische Entwicklung (siehe Kapitel 3)
empfohlene Fachkräfteschlüssel für Suchtberatungsstellen (1:20.000 Einwohner) einzuhalten. Eine Abweichung
nach unten hätte unmittelbare Folgen für das Vorhalten suchtpräventiver Angebote, da durch die
Suchtberatungsstellen Fallarbeit Vorrang hat.
Präventionsangebote bezogen auf epidemiologische Aussagen sind für folgende Zielgruppen zu schaffen bzw.
auszubauen. Dabei ist angstbesetzten, skandalisierenden oder stigmatisierenden Botschaften, die den
sachlichen Umgang mit dem Thema erschweren und für die Suchtprävention kontraproduktiv sind,
entgegenzuwirken.
riskant alkoholkonsumierende unter 18-Jährige Menschen
riskant alkoholkonsumierende über 50-Jährige Menschen
riskant alkoholkonsumierende Frauen
Crystalkonsumenten (differenziert nach z. B. Freizeitkonsumenten, Studenten, Selbständige, Mütter und
Schwangere, Migranten)
Kinder aus suchtbelasteten Familien
Menschen mit Migrationshintergrund (v. a. Minderjährige).
18

Die Zielgruppe der unter 18-Jährigen riskant Alkohol Konsumierenden ist mit dem HaLT-Projekt gut erreichbar.
Solch ein Ansatz ist zukünftig auch für illegale Substanzen Konsumierende Kinder und Jugendliche auszubauen.
Quantitativ ist bundesweit und auch in Dresden Verhältnisprävention gegenüber Verhaltensprävention geringer
ausgeprägt. Die meisten Maßnahmen setzen am Verhalten an. Verhältnispräventive Maßnahmen, also die
Reduktion des Angebots an Suchtmitteln sowie das Schaffen von erschwerten Zugängen zu Suchtmitteln (vor
allem an Orten, an denen sich Kinder, Jugendliche und deren Familien aufhalten) sind im Rahmen
kommunalpolitischer Einflussnahmemöglichkeiten weiter auszubauen. Dies setzt kommunalpolitische
Entscheidungen, das heißt den politischen Willen der Stadträte, z. B. zur Aufnahme von Alkohol(abgabe)- bzw.
Rauchverboten in den Hausrechtsvorschriften städtischer Unternehmen (wie bspw. den Dresdner
Verkehrsbetrieben, Sportstätten und Bädern) bzw. die Nichtbewerbung von Alkohol und Tabak auf kommunalen
Flächen voraus. Diese Ziele können bei nichtkommunalen Partnern über entsprechende
Kooperationsvereinbarungen erreicht werden.
Ein sehr guter Dresdner Ansatz ist bereits das in der Dresdner Grünflächensatzung festgehaltene Alkohol- und
Rauchverbot auf Spielplätzen, dessen Umsetzung vom Ordnungsamt kontrolliert wird.
6.2.

Eingeleitete Maßnahmen

In den suchtspezifischen städtischen Arbeitskreisen (Zusammensetzung siehe Anlange 2 und 3) wurde
begonnen eine an den kommunalen Bedarfen orientierte Gesamtkoordination aller suchtpräventiven Angebote
auszurichten. Grundlage hierfür bilden die im Strategiepapier beschriebenen Ziele auf deren Basis
suchtpräventive Angebote abgestimmt und priorisiert werden. Kommunale Aufgabe ist es, die verschiedenen
Anbieter zu unterstützen, ihre Angebote in Dresden bekannt machen und so den Dresdner Einwohnern und
Einwohnerinnen sowie Multiplikatoren/innen Zugänge zu Angeboten zu ermöglichen. Die Angebotsstruktur muss
in Ärztestammtischen und in anderen zuführenden Strukturen wie zum Beispiel Kindertageseinrichtungen,
Schulen, Betrieben, Jugendhilfeeinrichtungen, medizinische Einrichtungen, Begegnungsstätten für Senioren
bekannt sein. Dieser Prozess wurde eingeleitet.
Suchtprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Damit alle Akteure diese qualitätsgerecht und im
benötigten Umfang umsetzen können, setzt die Stadt Dresden den Schwerpunkt auf die Qualifikation,
Weiterbildung und Information von Multiplikatoren/innen. In diesem Bereich müssen sich stabile Strukturen
entwickeln. Suchtprävention in den Zielgruppen Kinder, Jugendliche und deren Familien sowie Senioren/innen ist
als Aufgabe über die entsprechenden Ämter (Gesundheitsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb für
Kindertageseinrichtungen sowie Sozialamt) und deren nachgeordneten Einrichtungen zu implementieren. Dieser
Kommunikationsprozess wurde eingeleitet. Suchtpräventive Ziele sind u. a. durch alle Jugendhilfeeinrichtungen,
Kindertageseinrichtungen, Seniorenbegegnungsstätten und Migrationsdienste zu formulieren sowie konzeptionell
festzuhalten. Dabei wird den Ämtern Unterstützung durch das Suchthilfe- und Suchtpräventionssystem gegeben.
Für die Suchtprävention sollen Multiplikatoren/innen aus weiteren Settings in noch größerem Umfang als bisher
aktiviert werden, wie z. B. niedergelassene Ärzte/innen, Sportvereine, Freizeiteinrichtungen,
Seniorenberater/innen. Methodisch sollen verstärkt Peer-Projekte einen geeigneten Zugang zu Kindern und
Jugendlichen sowie Seniorenberater/innen zu Senioren/innen ermöglichen und als Ansatz in bereits vorhandene
Präventionsangeboten aufgegriffen werden.
In Kooperation mit der Technischen Universität Dresden/Professur für Suchtforschung soll die Kompetenz der
bundesweit einzigen Professur für Sucht genutzt werden. Ein erstes Gespräch für eine dauerhafte Kooperation
wurde bereits geführt.
Die Betroffenenkompetenz stellt eine unverzichtbare Ergänzung zur professionellen Suchthilfe dar und wird
entsprechend genutzt. Dazu werden Gespräche mit den Vertretern der Dresdner Suchtselbsthilfe geplant.
Im Rahmen der universellen Prävention wurde begonnen Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen auch über
eine offensive Öffentlichkeitsarbeit insgesamt zum Suchtmittelkonsum zu sensibilisieren. Die
Präventionsangebote in den Bereichen der selektiven und der indizierten Prävention werden entsprechend der
Bedarfe konzeptionell weiterentwickelt und ausgebaut. Verhältnispräventive Maßnahmen wurden vorbesprochen.
19

7.

Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte 2015 bis 2025

Die Stadt Dresden empfiehlt nachstehende Handlungsschwerpunkte zur Erreichung der im Kapitel 4.2. festgelegten übergeordneten Ziele. Diese werden durch entsprechende
Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und ihre Haushaltsrelevanz untersetzt.
Ziele

Handlungsschwerpunkte
-

Ziel I

-

Dresdner Einwohner
und Einwohnerinnen
sind für einen
risikoarmen Gebrauch psychotroper
Substanzen
sensibilisiert.

Maßnahmen

regelmäßige Pressemitteilungen zu suchtspezifischen
und aktuellen Themen (z. B. Crystal)
Pressemitteilungen zu Angeboten der
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen, anderen
suchtpräventiven Angeboten und dem Hilfesystem
Erstellen öffentlichkeitsrelevanter und
zielgruppenspezifischer Informationsmaterialien
niederschwellige Informationsangebote zu
Suchtthemen ausbauen

Bewerbung von Alternativen zum
Suchtmittelkonsum

-

-

-

-

öffentliche Thematisierung von Suchtmittelkonsum

-

-

Nutzung vielseitiger Methoden

-

Verantwortlichkeit
und Beteiligte

Federführend
Bereich Sucht am
Gesundheitsamt
unter Beteiligung
Medienreferat, Abt.
z. B. Informationsmaterial zum Verzicht von
ÖffentlichkeitsSuchtmitteln während der Schwangerschaft
arbeit, Jugendamt,
Sozialamt,
Broschüre für Multiplikatoren, Broschüre für
Arbeitskreis
Angehörige, Plakate usw. erarbeiten
Suchtprävention,
Basisseminare für Multiplikatoren/Angehörige/ GleichstellungsbeBetroffene, Internetseite Sucht der Stadt
auftrage,
pflegen
Integrations- und
AusländerbeaufReduzierung von Tabak- und Alkoholwerbung tragte und weitere
in der Stadt Dresden; Fokus für Werbung
Akteure
alkoholfreier Getränke; keine Bewerbung von
Suchtmitteln auf kommunalen Flächen
Zusammenarbeit mit Deutschem Werberat bei
rechtlich/ethisch umstrittener Werbung sowie
den Anbietern von Nicht-Kommunalen
Werbeflächen
eine öffentlichkeitswirksame Aktion pro Jahr;
Gewinnung stabiler Partner
(Nachtskaten/Centrumgalerie)
z. B. Fahrgastfernsehen, Facebook, Youtube,
Apps, Online-Beratung

Haushaltsrelevanz
Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt
Produkt:
10.100.41.4.0.01
10.100.11.1.2.02
10.100.11.1.1.02

20

Ziele

Handlungsschwerpunkte
Verhältnisprävention
- Verzicht auf den Konsum von Alkohol und Tabak in
öffentlichen Räumen, an denen sich Kinder
aufhalten (z. B. Bäder, Sportstätten, Zoo,
Haltestellen, Öffentlicher Personen- und
Nahverkehr, Spielplätze)

Ziel II
Dresdner
Einwohnerinnen und
Einwohner
konsumieren
verantwortungsvoll
legale Suchtmittel.

Maßnahmen
-

-

Umsetzung des Jugendschutzgesetzes bzgl. des
Alkohol- und Tabakverkaufes an minderjährige
Jugendliche

-

-

Reduktion des nächtlichen Verkaufsangebotes von
Alkohol

-

Verhaltensprävention
- Ausbau, Qualitätsentwicklung und Umsetzung der in
den Tabellen der Anlage 1 beschriebenen
Maßnahmen zu den vorhandenen Angeboten

Verantwortlichkeit
und Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Federführend
Bereich Sucht im
Gesundheitsamt
unter Beteiligung
WHO-Beauftragte,
Eigenbetrieb
Sportstätten
Zusammenarbeit zwischen HaLT-Projekt und Dresden, Dresdner
Ordnungsamt durch die konkrete Benennung, Bäder GmbH,
Schulung und Kontrolle im Rahmen des HaLT- Unfallkasse
Sachsen,
Projektes dies bzgl. aufgefallener
Ordnungsamt, UAG
Verkaufsstellen
Sucht der PSAG,
Zoo Dresden,
nächtliches Alkoholverkaufsverbot an
Dresdner
bestimmten Orten bei Nachweis einer
Gefährdungslage (Landesgesetzgebung) bzw. Verkehrsbetriebe
präventiv über Selbstverpflichtungserklärungen

Maßnahmen
werden im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt.
Produkt:
10.100.12.2.1.02
10.100.12.2.1.01
Gesonderte
Beschlussfassung sind
Voraussetzung
für die
Umsetzung
verhältnispräventiver Maßnahmen

siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

Schaffung konsumfreier Räume durch
Hausrechts-/ Satzungsänderungen bezogen
auf kommunale Fläche und
Kooperationsvereinbarungen mit NichtKommunalen Partnern

siehe Anlage 1

21

Ziele

Handlungsschwerpunkte
-

strukturellen Zugang zu Schulen schaffen
substanzspezifische Module (aktuell Crystal) in
Suchtprävention entsprechend der Studie 12 ab der
9. Klasse einbauen

-

Zugänge zu weiteren gefährdeten Zielgruppen (z. B. Freizeitkonsumenten, Studenten und
Auszubildende, Selbständige, Mütter und
Schwangere, Migranten) aufbauen
konzeptionelle und strukturelle Differenzierung nach
zielgruppenspezifischen Schwerpunkten wie
Einsteiger, Langzeit-Konsumenten, betroffene
Familien, Crystalkonsumierende mit auffälligem
Glücksspielverhalten, Migranten und Flüchtlinge

Ziel III
Der Einstieg in den
Konsum illegaler
Suchtmittel (aktuell
Schwerpunkt Crystal)
wird verhindert.

-

Für bereits
Konsumierende sind
indizierte
Präventionsmaßnahmen entwickelt.
Dresden schließt sich
bezogen auf
Suchtprävention generell
und insbesondere bei
Crystal den Positionen des
Landesfachausschusses für
Suchtprävention zur
Prävention des
Crystal-Missbrauchs in
Sachsen vom 05.12.2013 an.

12

Maßnahmen
-

-

Dunkelfeldanalyse zum Konsum illegaler Drogen in
Dresden

-

länderübergreifender Erfahrungsaustausch mit
anderen betroffenen Regionen

-

Kontaktaufbau zwischen Suchtbeauftragten
und Präventionsbeauftragten an Schulen
1: Unterstützung der Präventionsbeauftragten
an den Schulen durch Schulung und
Weiterbildung (siehe Anlage 1)

Verantwortlichkeit
und Beteiligte

Federführend
Bereich Sucht im
Gesundheitsamt
unter Beteiligung
Sozialamt,
Gleichstellungs2: Aufbau und Ausbau des Angebotes für die beauftragte,
Jugendamt, AK
Partyszene „safer nightlife“
Erzieherischer
Kontaktaufnahme zu studentischen Gremien
Kinder- und
zum Austausch zur Situation des
Jungendschutz
Crystalkonsums und möglicher präventiver
sowie weitere
Herangehensweisen
suchtspezifische
Schaffung früher Zugänge ins Hilfesystem
Arbeitskreise,
durch Vernetzung mit Frauenärzten,
Kommunale
Hebammen, Jugendhilfe zur Früherkennung
Statistikstelle,
von gefährdeten Schwangeren, Müttern und
Sächsische
Familien sowie deren Vermittlung in Hilfen
2: Entwicklung von Jugendhilfeangeboten für Bildungsagentur,
Schulleiter/innen,
spezifische Zielgruppen
2: Entwicklung bedarfsgerechten Angebote für Suchtberatungsstellen, Fachstelle
spezifische Zielgruppen
für
3: Vernetzung Übergangswohnheime mit
Suchtprävention,
Suchthilfe
Fachteam Mobile
Jugendarbeit
Aufnahme entsprechender Fragen in
Kommunale Bürgerumfrage in unregelmäßigen Suchtprävention
Diakonie Dresden,
Abständen
Bildungsträger,
Ärzte, Berufstätige

Haushaltsrelevanz
1: Sächsische
Bildungsagentur
als Auftraggeber
ist Kostenträger
der Schulung der
Präventionsbeauftragten.
2: Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt.
Produkt:
10.100.41.4.0.01
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.01
10.100.36.6.0.01
3: Maßnahme hat
keine finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

Amphetamin und Methamphetamin - Personengruppen mit missbräuchlichem Konsum und Ansatzpunkte für präventive Maßnahmen 2014. Hrsg. Bundesministerium für Gesundheit.

22

Ziele

Handlungsschwerpunkte
-

suchtpräventive Bedarfe werden aufgegriffen,
analysiert und im Rahmen der PSAG geplant,
koordiniert und abgestimmt

Maßnahmen
-

Ziel IV
Suchtprävention als
Querschnittsaufgabe
ist strukturell trägerund ämterübergreifend
in Dresden verankert
und wird als
fortlaufender Prozess
gestaltet.
-

innerhalb der Ämter der Stadtverwaltung erfolgt im
Rahmen der gesetzlichen Grundlagen (rechtliche
Grundlagen siehe Kapitel 5) und Aufgaben die
eigenständige Umsetzung der im Strategiepapier
vereinbarten suchtpräventiven Ziele

-

Gewinnung weiterer Anbieter und
Kooperationspartner für Dresdner Suchtprävention

-

-

Zusammenwirken von Bereich Sucht mit dem
Kriminalpräventiven Rat der Stadt Dresden und
regelmäßige Abstimmung mit der Polizeidirektion

-

Vernetzung mit medizinischen Versorgungssystem

-

-

Kommunikation sich entwickelnder Bedarfe
erfolgt im AK Suchtprävention (zur laufenden
Aktualisierung und Anpassung der
Angebotsstruktur an sich ändernde
Herausforderungen werden der
Suchtbeauftragten Änderungen, neue
Angebote, Aktionen berichtet)
inhaltliche Festschreibung suchtpräventiver
Schwerpunkte der SBB in den
Versorgungsvereinbarungen
Abstimmung zur Konzipierung, Entwicklung
und Durchführung von Veranstaltungen zur
Qualifikation von Multiplikatoren

Verantwortlichkeit
und Beteiligte

Federführend
Bereich Sucht im
Gesundheitsamt in
Zusammenarbeit
mit
Psychiatriekoordination unter
Beteiligung der
UAG Sucht der
PSAG, AK
Suchtprävention,
AK Erzieherischer
Kinder- und
Jugendschutz, EB
Kita, Sozialamt,
Jugendamt,
siehe Ziele I bis V und Anlage 1
Ordnungsamt,
Gesundheitsamt
Geschäftsführende
der Träger,
Jugendhilfeplanung,
z. B. Kontaktaufnahme mit Firmen,
Sozialplanung,
Unternehmen, Krankenkassen,
Bildungsträgern, Sportvereinen, Seniorenhilfe, Anbieter siehe
Anlage 1,
Jugendhäusern, Familienzentren
Kriminalpräventiver
Rat,
Fortführung der Quartalstreffen
Polizeidirektion
Dresden,
medizinisches
VersorgungsKontaktaufnahme mit Ärztestammtischen,
Kassenärztlicher Vereinigung, Sächsische
system, Selbsthilfe

Haushaltsrelevanz
Maßnahmen
haben keine
finanziellen
Auswirkungen,
binden jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans bei
allen Beteiligten.

23

wie Hausärzte, Frauenärzte, Kinderärzte, Zahnärzte,
Kliniken
-

Ziele

Einbeziehung von Betroffenen soll als Ergänzung
zur professionellen Suchtprävention fortgeführt
werden

-

Handlungsschwerpunkte
-

die Anbieter von Suchtprävention verpflichten sich
zu den im Kapitel 2.4 benannten Qualitätskriterien
für Suchtprävention

-

-

in Abhängigkeit der Entwicklung des Bedarfes und
der Evaluationsergebnisse (Wirksamkeit) werden
suchtpräventive Angebote angepasst

Vernetzung von Suchthilfe und Selbsthilfe
weiterentwickeln

Maßnahmen

Ziel V
Qualitätsentwicklung,
-sicherung und
Evaluation in der
Suchtprävention sind
standardisiert.

Landesärztekammer
Anbieten von Fortbildungen

-

Abstimmung der Handlungsfelder
entsprechend der Bedarfe zwischen den
Anbietern Suchtprävention
Konzepterstellung für suchtpräventives
Handeln im abgestimmten Handlungsfeld
durch die Anbieter
Dresdner Anbieter von Suchtprävention
verpflichten sich zur Dokumentation und
Selbstevaluation ihrer Angebote
Kontaktaufnahme zur TU Dresden/EHS bzgl.
wissenschaftlicher Begleitung der Evaluation
Auswertung der Evaluationsergebnisse und
Selbsteinschätzung im AK Suchtprävention

Verantwortlichkeit
und Beteiligte
Federführend
Bereich Sucht im
Gesundheitsamt
unter Beteiligung
des AK
Suchtprävention,
der Anbieter von
Suchtprävention
und weitere
Akteure

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt.
Produkt:
10.100.41.4.0.01

Ressourcengewinnung

24

Anlagen
Anlage 1

Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und bereits eingeleitete Maßnahmen

Im Folgenden wird die bestehende Angebotsstruktur für Suchtprävention sowie bereits eingeleitete Maßnahmen aufgeführt. Der Aufbau orientiert sich an den im Kapitel 2.1.
dargestellten Dimensionen der Suchtprävention (nach universell, selektiv, indizierter Verhaltensprävention und Verhältnisprävention). Die Kategorie Entwicklungsziele bezieht sich
auf die Zielestellung der Entwicklung des Angebotes im Rahmen der Gültigkeit des Strategiepapiers.
Verhaltenspräventive Maßnahmen
1.

Angebote der universellen Prävention

Richten sich an die Allgemeinbevölkerung oder Teilgruppen der Bevölkerung und haben die Förderung und Erhaltung von Gesundheit ohne spezifischen Problembezug sowie die
Stärkung der allgemeinen Lebenskompetenz zum Ziel.
Zielgruppe
Kinder in
Kindertageseinrichtungen

Angebote/Maßnahmen
Lebenskompetenzprogramm
„FREUNDE“
Programm zur
Lebenskompetenzförderung und
Persönlichkeitsstärkung zur
Vorbeugung von Sucht- und
Gewaltentwicklung
Langzeitprojekte in
Kindertageseinrichtungen
(nach Ausschreibung)
zur suchtspezifischen
Gesundheitsförderung/Lebenskompetenzstärkung

Anbieter

Entwicklungsziele

Koordination und
- Kontinuität in der
Ausbildung:
Freunde-Fortbildung
als Angebot für
Sächsische
pädagogische
Landesvereinigung
Fachkräfte
für
Gesundheitsförderun - Gewinnung weiterer
g e. V.
pädagogischer
Fachkräfte
Umsetzung:
Erzieher/innen
Fachstelle für
Suchtprävention im
Direktionsbezirk
Dresden

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Organisation beständiger
- Zusammenarbeit mit
Fortbildungen für
Eigenbetrieb
Erzieher/innen und
KindertageseinrichKindertagespflegepersonen
tungen
in Dresden
- Zusammenarbeit mit
den drei Beratungsund
Vermittlungsstellen
für Kindertagespflege

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Sensibilisierung der
- Einbeziehung Eigenbetrieb - Kontaktherstellung zu
Erzieher/innen und
Kindertageseinrichtungen für Eigenbetrieb
Eltern für die
Kindertageseinrichdie Projektbegleitung in
Herausbildung
tungen
kommunalen
emotionaler und
Kindertageseinrichtungen
sozialer Kompetenzen
und die Kommunikation zu
(Prozessbegleitung)
freien Trägern

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

25

Zielgruppe
Kinder in
Kindertageseinrichtungen

Angebote/Maßnahmen
Angebote zur
Lebenskompetenzentwicklung in
kommunalen
Kindertageseinrichtungen

Anbieter
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

hinsichtlich Entwicklungsbegleitung,
Benachteiligungsausgleich, Sprache,
Bewegung, Ernährung etc.
Kinder in
Kindertageseinrichtungen und
Grundschüler

Theaterprojekte zur
Lebenskompetenzentwicklung
Entwicklung von
Problembewusstsein, Reflexion von
Werten und Normen sowie eigenen
Handlungsstrategien im Umgang mit
Problemen durch die kreative
Ausdrucksform des (Theater)Spiels

Grundschüler/innen Lebenskompetenzprogramm
„Klasse2000“
Bundesprogramm zur
Gesundheitsförderung, Sucht- und
Gewaltvorbeugung in der
Grundschule. Begleitet Kinder von
der 1. bis zur 4. Klasse, um ihre
Gesundheits- und
Lebenskompetenzen frühzeitig und
kontinuierlich zu stärken

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Einbezug des Themas - Zusammenstellung eines
Sucht in das Dresdner
geeigneten FortbildungsHandlungsprogramm
portfolios
„Aufwachsen in
- Entwicklung einer abrufbasozialer
ren Beratungsstruktur
Verantwortung“

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Zusammenarbeit mit Maßnahme hat
Fortbildungsträgern keine
in Dresden
finanziellen
Auswirkungen.

WortGestiker - Bekanntmachung und - Durchführung von Erzieher- - Information über
Mobile
Nutzung des
und Lehrerfortbildungen zur
Angebot durch
Theaterproduktionen
Angebotes
Bekanntmachung des
Suchtbeauftragte an
aus Dresden
Angebotes
Sächsische
Bildungsagentur,
- gemeinsam abgestimmtes
Vertrauenslehrer,
Handeln zum gewählten
Stadtschülerrat und
Thema mit verantwortlichen
Stadtelternrat
Pädagogen
- Aufnahme ins Schulportal
und Jugendinfoserver des
Jugendamtes

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Gewinnung weiterer
- verstärkte
Schulen für Programm
Öffentlichkeitsarbeit

- Einbindung des
Sächsischen
Staatsministeriums
für Kultus
- Information über
Angebot durch
Suchtbeauftragte an
Sächsische
Bildungsagentur,
Vertrauenslehrer,
Stadtschüler- und
Stadtelternrat

26

Zielgruppe

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Koordination und
- Fortsetzung der
Lehrkraftfortbildung:
kontinuierlichen
Fortbildung der
Unterrichtsprogramm zur
Sächsische
Lehrkräfte
Gesundheitsförderung, Sucht- und
Landesvereinigung
Gewaltprävention sowie zur
für GesundheitsförPersönlichkeitsentwicklung in der
derung e. V.
Grundschule. Soziale und persönliche Umsetzung:
Fertigkeiten werden geschult, eine
Lehrkräfte
positive Einstellung zu sich selbst
gefunden und die Kinder lernen,
Konflikte durch Verhandeln zu lösen.

- Fortsetzung der
Kooperation
zwischen
Sächsischer
Bildungsagentur und
Sächsischem
Staatsministerium für
Kultus

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Angebot befindet sich in
Entwicklung

- Kooperation zwischen - gemeinsam abgestimmtes
Grundschule und Hort
Handeln zum Thema
(ist als Bildungseinheit
Suchtprävention
zu betrachten)
- Verzahnung von Unterricht
und Bildung im Hort (über
Ganztagsangebot hinaus)
- gemeinsam abgestimmte
Elternarbeit

- Einbezug des
Sächsischen
Staatsministeriums
für Kultus und der
Sächsischen
Bildungsagentur
- ggf.
Schulverwaltungsamt

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Bekanntmachung und - Durchführung von
Nutzung des
Lehrerfortbildungen
Angebotes
(bestehend aus
Theatervorführung und
Workshops) zur
Bekanntmachung des
Angebotes
- Aufnahme des Angebotes
ins Schulportal und
Jugendinfoserver des
Jugendamtes
- Vorstellung bei

- Information über
Angebot durch
Suchtbeauftragte an
Sächsische
Bildungsagentur
- Information über
Angebot durch
Suchtbeauftragte an
Sächsische
Bildungsagentur,
Vertrauenslehrer,
Stadtschülerrat und

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Grundschüler/innen „Eigenständig werden“

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Sächsische
Bildungsagentur

Grundschüler/innen Präventionstheater zu den Themen Galli Theater
und Schüler/innen “Geisterstunde“ - Crystal Meth,
Dresden
ab 5. Klasse
Crack, u. a. Drogen (ab 8. Klasse)
“Krasser Stoff“ - Alkoholmissbrauch
(ab 5. Klasse)
“Der goldenen Schlüssel“ Alltagssüchte ab 4. Klasse)
“Es wird schon nichts passieren“ Suchtprävention auf basierend auf
dem Märchen Rotkäppchen (1.-4.
Klasse)
“ Adi und Posi“ - Ein

27

Präventionstheaterstück zum Thema:
Fettleibigkeit, gesunde Ernährung
und Bewegung

Elternsprechern

Stadtelternrat

Einführung in die Thematik mittels
eines altersentsprechenden und
zieladäquaten Theaterstücks sowie
Nachbereitung durch Diskussion und
Anleitung in Spielszenen eigene
Konfliktlösungen zu erarbeiten und
auszuprobieren.
Schüler/innen
ab 5. Klasse

Information und Aufklärung im
Rahmen der polizeilichen
Drogenprävention
themenspezifische
Suchtpräventionsveranstaltungen zu
illegalen Drogen

Polizeidirektion
- Gewährleistungen der - Kommunikation der Ziele
Dresden
Vor- und
und Anforderung des
Nachbereitung durch
polizeilichen
Fachdienst Zentrale
Aufgaben/Prävention die zuständige
Präventionsangebotes mit
pädagogische
Sächsischer
Fachkraft
Bildungsagentur und in
- Aufgreifen der Themen Schulleiterkonferenz
in den Schulalltag und
weitere kontinuierliche
Bearbeitung

Wettbewerb Be Smart - Don't Start Koordination:
zur Prävention des Rauchens
Sächsische
Landesvereinigung
für GesundheitsWettbewerb zur Förderung des
Nichtrauchens für Schüler der 6. bis förderung e. V.
8. Klasse mit dem Ziel, sechs Monate Umsetzung:
rauchfrei zu bleiben
Schulen

- Optimierung der
Wettbewerbskommunikation

- Einbeziehung der
Schülervertreter/innen

- Vermittlung der
Zielstellung und
Anforderungen in den
Schulen durch
Sächsische
Bildungsagentur und
Suchtbeauftragte

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Fortsetzung der
Förderung/Kooperation mit Sächsischem
Staatsministerium für
Kultus
- Information über
Angebot durch
Suchtbeauftragte an
Sächsische
Bildungsagentur,
Vertrauenslehrer,
Stadtschülerrat und
Stadtelternrat

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

28

Zielgruppe
Schüler/innen
ab 5. Klasse

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Fachberatung durch
Arbeitskreis
Suchtprävention

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Information der Sächsischen - Transport der
Bildungsagentur über
Information über
Angebot
Suchtbeauftrage an
Sächsische
Bildungsagentur
- Information über
Angebot durch
Suchtbeauftragte an
Sächsische
Bildungsagentur,
Vertrauenslehrer,
Stadtschülerrat und
Stadtelternrat

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Maßnahmen

"Berauschender Alltag" (5.- 9.
Deutsches Hygiene- - regelmäßige
- Anpassung der Konzepte
Klasse)
Museum Dresden
Aktualisierung der
Angebote
"Vom Genuss zur Sucht - Jede
(Orientierung an
Sucht hat eine Geschichte" (7.- 10.
Klasse)
aktuellen Bedarfen und
"Selbstbestimmt!" (8- 11. Klasse,
der Dauerausstellung)
Berufsbildende Schulen)
Altersspezifische Suchtpräventionsveranstaltungen zur Vermittlung von
sachlichen und altersgerechten
Informationen zu Süchten im Alltag;
Entwicklung von
Problembewusstsein; Reflexion von
Werten und Normen sowie eigenen
Handlungsstrategien im Umgang mit
Problemen.
"Trinklimit! Oder es wird peinlich"

Koordination:
- Optimierung Nutzung
Sächsische
der Ausstellung an
Landesvereinigung
Dresdner Schulen
T-Shirt-Ausstellung zur Prävention
für Gesundheitsfördes Alkoholmissbrauchs im
derung e. V.
Jugendalter (für 7.-10. Klasse) mit
dem Ziel, zur Auseinandersetzung mit Umsetzung:
übermäßigem Alkoholkonsum und
Schulen
deren negativen
Begleiterscheinungen anzuregen,
eigenes Konsumverhalten kritisch zu
reflektieren und auf einen
zurückhaltenden Alkoholkonsum bzw.
Verzicht hinzuwirken.

29

Zielgruppe
Schüler/innen
ab 5. Klasse

Angebote/Maßnahmen
Theaterstück zur
Alkoholprävention „Absaufen“
Monologstück zum Thema Alkohol
mit theaterpädagogischer
geschlechtersensibler Vor- und
Nachbereitung. Auseinandersetzung
mit den Erfahrungen und Lebensgewohnheiten der Jugendlichen (ab
14 Jahren) zur Stärkung ihrer Selbst-,
Sozial- und Fachkompetenzen im
Umgang mit Alkohol.
medienpädagogische
Veranstaltungen
zu den Themen:
- Umgang mit Computerspielen
- exzessivem Spielverhalten und
Abhängigkeit
- Umgang mit und Verhalten in
sozialen Netzwerken,
- Nutzung von Mobiltelefonen und
anderen Online-Medien,
- Gewaltdarstellung und Wirkung
medialer Gewalt,
- Cybermobbing,
zur Förderung der Medienkompetenz
und Etablierung eines selbst- und
verantwortungsbewussten Umgangs
mit Medientechnologien und
- inhalten.

Anbieter

Entwicklungsziele

WortGestiker - Nutzung des
Mobile
Angebotes in allen 8.
Theaterproduktionen
Schulklassen
aus Dresden
Dresdens

JugendInfoService
des Jugendamtes

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Angebot einer
- Information über
Lehrer/innenfortbildung zum
Angebot durch
Angebot
Suchtbeauftragte an
Sächsische
- Aufnahme des Angebotes in
Bildungsagentur,
die Fortbildung der
Vertrauenslehrer,
Präventionsbeauftragten an
Stadtschülerrat und
Dresdner Schulen (siehe S.
Stadtelternrat
37 Multiplikatorenschulung)
- Bekanntmachung über
- Fördergelder
Schulportal und
(Krankenkassen,
Fördervereine an
Jugendinfoserver des
Jugendamtes
Schulen)

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Bedarfsanalyse
- Feststellung der Bedarfe in - Sicherung des
- Weiterentwicklung des
Schulen und in
Angebotes durch
Angebotes
Einrichtungen der Kinder-,
Jugendamt
- Weiterbildung von
Jugend- und
- Weiterbildungen für
Fachkräften und
Familienförderung,
Mitarbeitende
Multiplikatoren
- Fortbildung der Fachkräfte
- Projekte und
Informationsveranstaltungen
für die Zielgruppen zur
Umsetzung der
festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in
diesem Handlungsfeld
Agierenden

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
die
möglicherweise
einer
gesonderten
Beschlussfassung bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.0
8

30

Zielgruppe
Schüler/innen
ab 7. Klasse in
Berufsbildenden
Schulen und
Gymnasien sowie
deren Lehrer/innen

Angebote/Maßnahmen
Präventionsseminare und
Workshops
mit folgenden Inhalten:
- Theorie der Suchterkrankung und
Suchtmittelkunde
- Erfahrungsberichte und
Austauschmöglichkeiten mit einem
Betroffenen
- Übungen zur eigenen
Persönlichkeitswahrnehmung
- Diskussionsrunden

Jugendliche und
Suchtpräventionsprojekte/
junge Erwachsene -workshops und- einsätze
zielgruppenspezifischer Einsatz (13
bis 27 Jahre) verschiedenster
Methoden mit den Grundsätzen der
mobilen Jugendarbeit (Aufsuchen,
Freiwilligkeit, Akzeptanz,
Partizipation, Anonymität,
Niederschwelligkeit,
Lebensweltorientierung, Flexibilität):
- "safer use"
- Reflexion von Konsummotiven/
-mustern
- Vermittlung von
Lebenskompetenzen und
Standfestigkeitsstrategien
- Informationstransfer
- Erarbeitung von
Handlungsalternativen

Anbieter
Radebeuler
Sozialprojekte
gGmbH

Entwicklungsziele
- Nutzung und
Auslastung des
Angebotes

Fachteam Mobile
- flächendeckende
Jugendarbeit zur
Abdeckung aller
Suchtprävention "No
Anfragen
Addiction" des
- Installierung und
Diakonischen
Etablierung des
Werkes Angebotes „safer
Stadtmission
nightlife“ in der
Dresden e. V.
Dresdner Partyszene

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Bekanntmachung des
- Sicherung der
Angebotes durch
Finanzierung durch
Einbeziehung von
Ansprechen von
SMS und SMK
Multiplikatoren und
Vorstellung im AK
- Fachbereich Sucht
Suchtprävention
am Gesundheitsamt
- Sicherung der Finanzierung

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Aufstockung von 1,5 auf 3
Vollzeitfachkräfte
- zusätzliche Sachmittel

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
die
möglicherweise
einer
gesonderten
Beschlussfassu
ng bedürfen.
Produkt:
10.100.36.7.0.0

- Kommunikation der
Bedarfe im Stadtrat
- Finanzierung über
Abteilung Kinder-,
Jugend- und
Familienförderung
des Jugendamtes

2.

31

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Jugendliche und
Peer-Projekt zur Punktnüchternheit Koordination:
junge Erwachsene im Straßenverkehr
Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden
Um Rauschfahrten zu vermeiden,
werden Jugendliche und junge
Durchführung:
Erwachsene für das Thema Alkohol- Peers
und Drogenkonsum im
Straßenverkehr sensibilisiert und ein
verantwortungsbewusstes Handeln
gefördert.
Medienpädagogische
Jugendveranstaltung
zu den Themen:
- Umgang mit Computerspielen
- exzessivem Spielverhalten und
Abhängigkeit
- Umgang mit und Verhalten in
sozialen Netzwerken,
- Nutzung von Mobiltelefonen und
anderen Online-Medien,
- Gewaltdarstellung und Wirkung
medialer Gewalt,
- Cybermobbing,
zur Förderung der Medienkompetenz
und Etablierung eines selbst- und
verantwortungsbewussten Umgangs
mit Medientechnologien und -inhalten

JugendInfoService
des Jugendamtes

Entwicklungsziele
- Gewinnung weiterer
Fahrschulen und
Schulen als
Kooperationspartner

Maßnahmen
- Ausbildung neuer Peers

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte
- Akquise von Peers
(Jugendliche,
Studenten, junge
Erwachsene) mit
Unterstützung der
Suchtbeauftragten

- Bedarfsanalyse
- Feststellung der Bedarfe in - Sicherung des
- Weiterentwicklung des
Schulen und in
Angebotes durch
Angebotes
Einrichtungen der Kinder-,
Jugendamt
- Weiterbildung von
Jugend- und
- Weiterbildungen für
Fachkräften und
Familienförderung
Mitarbeitende
Multiplikatoren
- Fortbildung der Fachkräfte - Einbeziehung von
Sozialpädagogen/inn
- Projekte und
Informationsveranstaltungen en des
Schulverwaltungsfür die Zielgruppen zur
amtes an
Umsetzung der
berufsbildenden
festgestellten Bedarfe
Schulen
- Vernetzung mit anderen in
diesem Handlungsfeld
Agierenden

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
die
möglicherweise
einer
gesonderten
Beschlussfassu
ng bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.0
8

32

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Jugendliche und
Urban Art- und Rap-Workshops
SPIKE Dresden/
junge Erwachsene
Team Koordination
Persönliche Auseinandersetzung mit
Themen wie Sehn-Sucht,
Rauschmittel, Konsum, eigene
Standpunkte, Stärken, Schwächen
zur Entwicklung von Lebens- und
Risikokompetenz durch kreative
Ausdrucksformen wie Urban Art (u. a.
Graffiti/Street Art) und Rap-Schreiben
und Vortragen.

Eltern

themenspezifische Elternabende
und Elternkurse

Entwicklungsziele
- Bekanntmachung der
Workshops als
Angebot der
universellen
Prävention bei
Zielgruppen und
Fachkräften
- ausreichende
Ressourcen zur
Abdeckung möglichst
aller Anfragen
- Etablierung als feste
regelmäßige
Präventionsangebote
mit Augenmerk auf
Erwerb von
Lebenskompetenz

Maßnahmen
- Konzepterstellung
- Aufnahme der Angebote in
städtische Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Broschüre
Suchtprävention für
Multiplikatoren)
- Klärung der Finanzierung,
der personellen sowie
materiellen Ausstattung der
Angebote
- Klärung von
Kooperationsmöglichkeiten
mit entsprechenden Trägern
(zum Beispiel GESOP)

Dresdner SBB
- Einbeziehung der
- Kommunikation der
(HORIZONT, Gesop, Lehrkräfte und der
Zielstellung an Schulen
Schulleiter/innen (in
JDB)
Auseinandersetzung
Information und Aufklärung der Eltern
mit Thema)
zum Thema Sucht, Unterstützung bei
der Wahrnehmung elterlicher
- Etablierung des
Erziehungskompetenz in Bezug auf
Themas Sucht im
dem Umgang mit Suchtmitteln in der
schulischen Kontext
Familie
(siehe unter
Multiplikatorenschulung für Lehrkräfte
durch die SBB auf S.
37)
- ggf. Einbeziehung der
Eltern in Vorbereitung

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Information durch
Suchtbeauftragte an
Sächs. Bildungsagentur, Vertrauenslehrer, Stadtschülerund Stadtelternrat,
Sozialpädagogen des
Schulverwaltungsamtes an berufsbildenden Schulen
- Weiterbildungen für
Fachkräfte
- finanz. Unterstützung
- Zusammenarbeit mit
Fachstelle für
Suchtprävention und
spezif. Angeboten

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt
Produkt:
10.100.41.4.0.0
1
10.100.36.6.0.0
1

- Zusammenarbeit mit
Sächsischer
Bildungsagentur über
Suchtbeauftragte

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

33

Zielgruppe
Eltern

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

themenspezifische Elternabende

Haushaltsrelevanz

Polizeidirektion
- Einbeziehung des
- Kommunikation der
Dresden
Klassenlehrer bzw. der Zielstellung an Schulen
zuständigen
Information und Aufklärung der Eltern Fachdienst Zentrale
(Sensibilisierung für Thema Sucht)
Aufgaben/Prävention pädagogischen
Fachkraft in
Elternabende

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Jugendschutz konkret
Vermittlung von Kenntnissen über
gesetzliche Regelungen im
Jugendschutz, über Verantwortlichkeiten und Eingriffsmöglichkeiten,
Auseinandersetzung mit eigenem
Erziehungsstil

JugendInfoService
des Jugendamtes

- Bedarfsanalyse
- Feststellung der Bedarfe in - Sicherung des
- Weiterentwicklung des
Schulen und in
Angebotes durch
Angebotes
Einrichtungen der Kinder-,
Jugendamt
- Weiterbildung von
Jugend- und
- Weiterbildungen für
Fachkräften und
Familienförderung
Mitarbeitende
Multiplikatoren
- Fortbildung der Fachkräfte
- Projekte und
Informationsveranstaltungen
für die Zielgruppen zur
Umsetzung der
festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in
diesem Handlungsfeld
Agierenden

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
die
möglicherweise
einer
gesonderten
Beschlussfassu
ng bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.0
8

Bereich Sucht am
Gesundheitsamt

- regelmäßige
wiedererkennbare
öffentliche Aktionen
- wiedererkennbares
Informationsmaterial

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
wird im Rahmen
der verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt.
Produkt:
10.100.41.4.0.01
10.100.11.1.2.02
10.100.11.1.1.02

Elternabende zu neuen Medien
Vermittlung von Kenntnissen zur
Mediennutzung von Kindern und
Jugendlichen, zur Medienwirkung,
Chancen und Risiken virtueller
Welten, Sensibilisierung für exzessive
Mediennutzung
Gesamtbevölkerung

Entwicklungsziele

Öffentlichkeitsarbeit
z. B. City-Light-Plakate, Teilnahme
am Dresdner Nachtskaten,
Präventions- und Aktionswochen
(= Maßnahmen im proaktiven Teil
zum Alkoholpräventionsprojekt
„HaLT-Hart am LimiT“)

- regelmäßige Abstimmung zu - siehe Maßnahmen
öffentlichkeitswirksamen
Maßnahmen und Aktionen
mit kommunalen Partnern,
Beauftragten,
Krankenkassen und
weiteren Akteuren

34

Zielgruppe
Gesamtbevölkerung

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Basisseminare Sucht

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Fachbereich Sucht - Anteil Betroffener,
- differenzierte
Gesundheitsamt in
Angehöriger,
Öffentlichkeitsarbeit
Bekannter an
bezogen auf Zielstellung
Kooperation mit
Niederschwellige
Basisseminar erhöhen
Informationsveranstaltungen zu den Fachstelle für
Suchtprävention,
Themen Sucht/Suchthilfe,
SBB der Diakonie
Suchtprävention, Crystal und
problematischem Mediengebrauch für (Dresden-Mitte) und
der Gesop gGmbH
Multiplikatoren, Angehörige,
Betroffene und weitere Interessierte.

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt
Produkt:
10.100.41.4.0.0
1

Informationsseminare

Dresdner SBB

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

in Dresden
ansässige
Krankenkassen

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen

zur Sensibilisierung für die Themen
Suchtentwicklung, Kriterien für
Abhängigkeit und Missbrauch,
Formen von
Abhängigkeitserkrankungen, Folgen,
Behandlungsmöglichkeiten,
Ansprechen des Suchtmittelkonsums
für Interessierte und Angehörige
suchtkranker Menschen
Informationsmaterial
Bereitstellung von vielfältigem
Informationsmaterial

35

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Senioren/innen

Angebot befindet sich in
Entwicklung

Sozialamt

- Sensibilisierung der
älteren und alten
Menschen, deren
Angehörigen,
Professionellen und
ehrenamtlich Tätigen
zum Thema Sucht in
der Seniorenarbeit,
Altenhilfe und Pflege

- Öffentlichkeitsarbeit
- Zusammenarbeit mit
hinsichtlich der Gefahr von
WHO-Beauftragten
Suchtmittelmissbrauch im
und AG „Aktives
Alter (v. a. Alkohol- und
Altern“
Medikamentenabhängigkeit) - Nutzung der
insbesondere durch
Strukturen und
Informationsveranstaltungen Netzwerke der
Seniorenarbeit,
- Schulungen für
Altenhilfe und Pflege
professionelle und
- regionale Fachehrenamtliche Akteure
planungsgremien
- Sensibilisierung von
Seniorenarbeit und
Hausärzten
Altenhilfe
- Nutzung des
Projektes WATCH
der Diakonie
- Information über
Suchtbeauftragte an
Hausärztestammtisch
- Nutzung
vorhandenen
Infomateriales (z. B.
über www.dhs.de)

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt,
Produkt
10.100.31.1.7.0
1

Erziehende

"Bevor das Kind in den Brunnen
fällt ..." - Sucht- und
Gewaltprävention in Kitas

Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

- Gewinnung weiterer
Kindertageseinrichtungen und
pädagogischer
Fachkräfte

- Zusammenarbeit mit
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
und freien Trägern der
Jugendhilfe

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Multiplikatorenschulung für
Erziehende zur
Lebenskompetenzstärkung der
Kinder (in Teamberatungen)

- Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen über
Suchtbeauftragte

36

Zielgruppe
Multiplikatoren/
innen wie
Lehrkräfte,
Schulsozialarbeiter/
innen,
Erzieher/innen,
Fachkräften der
Jugendhilfe,
Bildungsträger,
Berufsförderungswerke, anderweitig
mit Kindern und
Jugendlichen
arbeitende
Fachkräfte

Angebote/Maßnahmen
Multiplikatorenschulung
Informationsvermittlung zu
stoffgebundenen und
stoffungebundenen Missbrauchs- und
Abhängigkeitsformen (Entstehung,
Erkennungsmerkmale),
Sensibilisierung für Thema Sucht,
Erarbeitung von Handlungswissen
und -kompetenz, didaktischen
Methoden zur Vermittlung des
Themas bzw. Umgang mit diesem in
der eigenen Institution.

Veranstaltungen zur
Wissensvermittlung von Stoffkunde,
rechtlichen Aspekten, Indizien, die auf
Drogenkonsum hinweisen und zur
Schaffung von Problembewusstsein

Anbieter
Dresdner SBB,
Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

Entwicklungsziele
- Erweiterung der
zeitlichen und
personellen
Ressourcen zur
Abdeckung
vorhandener Bedarfe

Maßnahmen
- genaue Bedarfsermittlung

- gemeinsame Schulung - Erarbeitung und
Durchführung eines
der PräventionsFortbildungscurriculums für
beauftragten an
Präventionsbeauftragte
Dresdner Schulen zur
unter Nutzung der
Vermittlung von
Erfahrungen der JDB und
Kompetenzen,
Fachstelle für
selbstständig
Suchtprävention in der
Suchtprävention an
Fortbildung für
Schulen durchführen
zu können (siehe unter Beratungslehrer/innen
Zielgruppe
Präventionsbeauftragte S. 39)
Polizeidirektion
- Vorhalten
Dresden
passgenauer
Angebote
Fachdienst Zentrale
Aufgaben/Prävention (Bedarfsorientierung)

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Koordination der
Schulung über
Sächsische
Bildungsagentur und
Suchtbeauftragte
- Einbeziehung der
Schulleiter/innen der
Dresdner Schulen
- Nutzung des
Erfahrungswissens
der JDB und
Fachstelle für
Suchtprävention

- Einbeziehung der Zielgruppe - Zusammenarbeit mit
in Vorbereitung der
der jeweiligen
Veranstaltung und
Behörde/Institution
Berücksichtigung der
zur Vorbereitung und
spezifischen Besonderheiten Durchführung
der jeweiligen Einrichtung

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

37

Zielgruppe
Multiplikatoren/
innen wie
Lehrkräfte,
Schulsozialarbeiter/
innen,
Erzieher/innen,
Fachkräften der
Jugendhilfe,
Bildungsträger,
Berufsförderungswerke, anderweitig
mit Kindern und
Jugendlichen
arbeitende
Fachkräfte

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Theateraufführung und
Theaterpädagogik

Haushaltsrelevanz

WortGestiker - Bekanntmachung und - Aufnahme des Angebotes in - Information über
Mobile
Nutzung des
die Fortbildung der
Angebot durch
Angebotes
Präventionsbeauftragten an
Suchtbeauftragte an
Theaterproduktionen
Dresdner Schulen (siehe S.
Sächsische
Vermittlung von Methodenkompetenz aus Dresden
39 Multiplikatorenschulung)
Bildungsagentur
für Lehramtsstudenten zur
Vermittlung des Themas
- Aufnahme des Angebotes
Suchtprävention an Schüler
ins Schulportal

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Präventionsseminare und
Workshops

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

mit folgenden Inhalten:
- Theorie der Suchterkrankung und
Suchtmittelkunde
- Erfahrungsberichte und
Austauschmöglichkeiten mit einem
Betroffenen
- Übungen zur eigenen
Persönlichkeitswahrnehmung
- Diskussionsrunden
„Medienabende“
zur Befähigung
Mediennutzungsformen von Kindern
und Jugendlichen zu erkennen und
zu verstehen und somit an der
Herausbildung von Medienkompetenz
mitzuwirken.

Radebeuler
Sozialprojekte
gGmbH

- Nutzung und
Auslastung des
Angebotes

- Bekanntmachung des
- Sicherung der
Angebotes durch
Finanzierung durch
Ansprechen von
Einbeziehung von
Multiplikatoren und
Sächsischen SozialVorstellung im AK
und
Suchtprävention
Kultusministerium
- Sicherung der Finanzierung - Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt

JugendInfoService
des Jugendamtes

- Bedarfsanalyse
- Feststellung der Bedarfe in - Sicherung des
- Weiterentwicklung des
Schulen, Einrichtungen der
Angebotes durch
Angebotes
Kinder-, Jugend- und
Jugendamt
- Weiterbildung von
Familienförderung
- Weiterbildungen für
Fachkräften und
Mitarbeitende
- Fortbildung der Fachkräfte
- Projekte und
Multiplikatoren
Infoveranstaltungen für die
Zielgruppen zur Umsetzung
der festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in
diesem Handlungsfeld
Agierenden

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen,
die möglicherweise einer
gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.
Produkt:
10.100.11.1.2.0
8

38

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Präventionsbeauftragte an
Dresdner Schulen

Angebot befindet sich in
Entwicklung

Koordination:
- alle
- Schulung/Fortbildung der
- suchtpräventive
Sächsische
PräventionsbeauftragPräventionsbeauftragten an
Fachkräfte (SBB,
ten sind zum Thema
allen Dresdner Schulen
WortGestiker,
Bildungsagentur
Sucht/
durch suchtpräventive
Fachstelle für
(SBA)/ RegionalSuchtprävention
Fachkräfte (u. a. durch SBB
Suchtprävention)
stelle Dresden in
geschult und in der
siehe S. 37) zur Aneignung
Zusammenarbeit mit
Lage das Thema in die von Kompetenzen der
Fachbereich Sucht
Schule zu
kooperierenden Beratung
im Gesundheitsamt
transportieren
Dresden
Durchführung:
- jede Schule entwickelt
eine Haltung zum
suchtpräventive
Fachkräfte
Thema

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.
Finanzierung
der Schulung/
Fortbildung
übernimmt die
SBA/Regionalstelle Dresden

Lehrkräfte und
weitere
pädagogische
Fachkräfte in
Schulen

Angebot befindet sich in
Entwicklung

Koordination:
- Lehrkräfte sind zum
- Organisation und
- suchtpräventive
SBA/Regionalstelle
Thema
Durchführung schulinterner
Fachkräfte (z. B.
Dresden in
Suchtprävention
Fortbildungen für
SBB, WortGestiker,
Zusammenarbeit mit
geschult und in der
Lehrer/innen durch
Fachstelle für
Fachbereich Sucht
Lage suchtpräventives
suchtpräventive Fachkräfte
Suchtprävention)
am Gesundheitsamt
Wissen und Handeln - Entwicklung und Aufnahme
Dresden
im Unterrichtsalltag
einer entsprechenden
anzuwenden
Fortbildungsveranstaltung in
Durchführung:
das Programm der
suchtpräventive
Fachkräfte
staatlichen Lehrerfort- und
Lehrerausbildung

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.
Finanzierung
der Schulung/
Fortbildung
übernimmt die
SBA/Regionalstelle Dresden

Betriebe,
Betriebsräte,
Führungskräfte

Seminare zur betrieblichen
Suchtprävention

Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Unterstützung bei der Installation
einer Dienstvereinbarung Sucht,
Dresdner SBB
Informationsvermittlung, Umgang mit
suchtmittelkonsumierenden
Mitarbeiter/innen.

- stärkere Verankerung
der Thematik Sucht
und Suchprävention im
betrieblichen
Gesundheitsmanagement

39

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Berufstätige
verschiedener
Berufsgruppen

Betriebliche Suchtprävention

- Einbeziehung der Zielgruppe - Zusammenarbeit mit
in Vorbereitung der
der jeweiligen
Veranstaltung und
Behörde/ Institution
Berücksichtigung der
zur Vorbereitung und
spezifischen Besonderheiten Durchführung
der jeweiligen Einrichtung

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

freie Träger der
Jugendhilfe

Angebot befindet sich in Entwicklung Jugendamt Dresden - freie Träger der
- Entwicklung von
- Schulung der
Abt. Kinder- und
Jugendhilfe in der
Qualitätsstandards für
Mitarbeitenden des
Jugendförderung,
offenen Kinder- und
Suchtprävention durch
ASD
Jugendhilfeplanung,
Jugendarbeit haben
Jugendamt und Vermittlung/ - Qualifizierung der
Leistungserbringer
Suchtprävention als
Kommunikation dieser an
Mitarbeitenden des
Bestandteil ihrer Arbeit Träger
Jugendamtes durch
in ihrem Konzept
Fachkräfte der
- Entwicklung und Sicherung
beschrieben
Suchtprävention
der Qualitätsstandards im
Prozess (regelmäßige
- personelle
Gespräche mit Trägern)
Ressourcen im
Jugendamt schaffen
(1 Fachkraft für
Qualitätssicherung
und -entwicklung in
der offenen Kinderund Jugendarbeit
notwendig)

Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen
und wird im
Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt.

Polizeidirektion
- Vorhalten
Dresden
passgenauer
Angebote
Informations- und Wissensvermittlung Fachdienst Zentrale
(Bedarfsorientierung)
zu Herstellung und Verbreitung
Aufgaben/
illegaler Drogen, Bestimmungen des Prävention
Betäubungsmittelgesetzes, Einstiegsund Verführungssituation

40

2.

Angebote der selektiven Prävention

Bezeichnet Ansätze, die sich an Gruppen richten, bei denen ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer Suchtproblematik besteht.
Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Kinder aus
suchtbelasteten
Familien in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Angebot befindet sich in
Entwicklung

Kinder und
Jugendliche aus
suchtbelasteten
Familien zwischen 8
und 12 Jahren

Trampolin - Präventionsprojekt für Jugend- und
Kinder aus suchtbelasteten Familien Drogenberatungsstelle des
Gesundheitsamtes
Gruppenangebot, welches gezielt an
Dresden
der Selbstwertstärkung,
Problemlösekompetenz und
Gefühlswahrnehmung der Kinder
arbeitet.

Unterstützung für Kinder aus
suchtbelasteten Familien

Entwicklungsziele

Eigenbetrieb
- Nutzung und
KindertageseinrichEtablierung
tungen und Träger
vorhandener
von
Angebote
Kindertageseinrichtu - Verbindung von
ngen sowie KinderUnterstützungstagespflegepersonen
maßnahmen für
die Kinder in der
Kita und für die
Eltern/Familie am
Nachmittag

Maßnahmen
- vorhandene Angebote
werden der Leitung von
Kitas bekannt gemacht
- Nutzung des Angebotes
„Alles total geheim!“
(Angebot siehe
Multiplikatoren) der
Fachstelle für
Suchtprävention im DB
Dresden

- Etablierung des
- Vernetzung und
Angebotes in
Kooperation mit bereits in
Dresden und
der Jugendhilfe
Implementierung in ausgebildeten TrampolinJugendhilfe
Trainern (z. B. Diakonie)
- Angebotsstruktur
und Fachanleitung
für TrampolinTrainer in Dresden
organisieren
(fachliche
Weiterentwicklung)
- Zugangswege zu
Klientel schaffen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt
- AK Suchtprävention
und weitere Anbieter

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

- kontinuierliche
Maßnahme wird
finanzielle Absicherung im Rahmen der
verfügbaren
des Angebotes
Haushaltsmittel
umgesetzt
Produkt:
10.100.41.4.0.0
1

41

Zielgruppe
Kinder und
Jugendliche vor/ in
Hilfen zur Erziehung
(HzE)

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Berücksichtigung des Themas
Jugendamt,
Suchtmittelkonsum in den Hilfen zur Träger der
Erziehung und den Beratungen des Jugendhilfe
Jugendamtes
Inhalte und Qualitätsanforderungen
sind in der Kooperationsvereinbarung
Drogenhilfe Dresden beschrieben

Kinder in Hilfe zur
Erziehung in einer
Tagesgruppe (§ 32
SGB VIII) aus
suchtmittelkonsumier
enden Familien

Tagesgruppe für Kinder/Jugendliche Radebeuler
aus suchtbelasteten Familien zur
Sozialprojekte
Entwicklung von Resilienz
gGmbH

Suchtkranke Mütter
und ihre Kinder

MUT! (Mütterunterstützungstraining)

Erlernen eines kindgerechten Umgangs
mit familiärer Suchterkrankung,
Elternarbeit

Sensibilisierung der suchtkranken
Mütter für kindliche Bedürfnisse und
darauf aufbauend auf die Umsetzung
dieses Wissens im Erziehungsalltag.

SBB HORIZONT

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Qualifizierung der - weitere Entwicklung von
HzE sowie der
Angeboten für Kinder aus
Mitarbeitenden des suchtbelasteten Familien
Jugendamtes
- Erarbeitung von
(ASD, BSD) im
Beratungs- und
Umgang mit
Handlungskompetenz
suchtmittelkonsumierenden
Kindern, Jugendlichen und deren
Eltern

- fachliche Beratung
durch das Suchthilfesystem (Einbeziehung
der Suchtbeauftragten
und des AK Illegale
Drogen bei allen
Leistungsbeschreibungen und
Angeboten, die mit der
Zielgruppe arbeiten)
- Ausbau der
Kooperationsstruktur
Jugend- und Suchthilfe

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Etablierung und
Nutzung des
Angebotes in
Dresden

- kontinuierliche
Maßnahme hat
finanzielle Absicherung keine
finanziellen
des Angebotes
Auswirkungen.

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Vernetzung und
Kooperation mit ASD und
anderen Partnern

- Zusammenarbeit - Aufbau einer Kooperation
mit freiem Träger
mit freiem Träger der
der Jugendhilfe zur Jugendhilfe
fachlichen
Ergänzung und
Betreuung
gemeinsamer
Klienten
- Etablierung des
Angebotes im
Hilfesystem

- Zielgerichtete
Vermittlung / Nutzung
des Angebotes

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

42

Zielgruppe
Migranten/innen
sowie Asylsuchende
in Übergangswohnheimen bzw.
dezentralisierten
Wohnungen

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Vorhalten von (ca. 20)
Sozialamt
Vollzeitfachkräften
freie Träger
(Sozialarbeiter/innen bei freien
Trägern), die im Rahmen ihrer
Tätigkeit in den Wohneinrichtungen
auch die Thematiken
Drogenkonsum, Dealen und
Kriminalität bearbeiten

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

- Vernetzung mit
- Fortbildung und Schulung - Fachbereich Sucht im
Netzwerken der
der im Sozialamt und bei
Gesundheitsamt
Migranten (z. B
freien Tägern eingestellten - Akteure aus
Fach-AG Junge
Mitarbeiter/innen zum
Suchthilfesystem
Migranten/innen),
Umgang mit Sucht im
MigrationsberaRahmen der speziellen
tungsstellen
Anforderungen der
(MBE), JugendZielgruppe
migrationsdienst
(JMD) und
weiteren Beratungsangeboten für
Menschen mit
Migrationshintergrund
- Umsetzung des
Integrationskonzeptes in Bezug
auf die
bedarfsgerechte
Einstellung von
Fachpersonal

Haushaltsrelevanz
Die Umsetzung
hat
möglicherweise
finanzielle
Auswirkungen,
die einer
gesonderten
Beschlussfassu
ng bedürfen
Produkt
(Personalsituation im
Sozialamt):
10.100.31.5.0.0
2
10.100.31.3.0.0
2
10.100.31.3.0.0
1

43

Zielgruppe
Suchtmittelkonsumierende
Senioren/innen

Angebote/Maßnahmen
Zugang zum Thema Sucht im Alter
über aufsuchende Sozialarbeit,
Netzwerkpartner wie Hausärzte,
Krankenhäuser,
Rehabilitationseinrichtungen,
ambulante und stationäre
Pflegeeinrichtungen etc.

Anbieter
Sozialamt

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Sensibilisierung
- Öffentlichkeitsarbeit
der älteren und
hinsichtlich der Gefahr von
alten Menschen,
Suchtmittelmissbrauch im
deren
Alter (v. a.
Angehörigen,
MedikamentenabhängigProfessionellen
keit), insbesondere durch
und ehrenamtlich
InformationsveranstalTätigen zum
tungen
Thema Sucht in
- Schulungen für
der
professionelle und
Senioren/innenarb
ehrenamtliche Kräfte
eit, Altenhilfe und - Sensibilisierung von
Pflege
Hausärzten

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Nutzung des Projektes
WATCH der Diakonie
- Nutzung der Strukturen
und Netzwerke der
Seniorenarbeit,
Altenhilfe und Pflege
- regionale
Fachplanungsgremien
Seniorenarbeit und
Altenhilfe
- Information über
Suchtbeauftragte an
Hausärztestammtische
- Nutzung der
Kompetenzen des
Suchtnetzwerkes mit
Suchtbeauftragter,
SBB-Verbund der
Diakonie Dresden,
Suchtfachkliniken und
Rehabilitationseinrichtungen, Ärzten und
Apotheken
- Einbezug
komplementärer
Versorgungssysteme
(z. B. Sozialpsychiatrischer Dienst,
Gerontopsychiatrie)
- Nutzung vorhandenen
Infomateriales (z. B.
über www.dhs.de)

Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt
Produkt:
10.100.31.1.7.0
1
10.100.31.1.6.0
1

44

- Entwicklung eines - Ausbau niedrigschwelliger - Bereitstellung
präventiven
aufsuchender Sozialarbeit
notwendiger
Ansatzes in der
Rahmenbedingungen,
niedrigschwelligen
z. B. über ARGE,
Sozialarbeit
Bürgerstiftung und
Kommune
Zielgruppe
Fachkräfte aus
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen

Angebote/Maßnahmen
„Alles total geheim!“ - Kinder in
Familien mit suchtkranken Eltern
Multiplikatorenschulung für Erziehende:
- Theoretischer Input: Sucht
- Familien mit Suchtproblemen
- Die Rolle der Kinder
- Kindliche Warnsignale verstehen
- Unterstützungs- und Förderungsmöglichkeiten durch die Erziehenden
- Angebote für die gezielte Stärkung
des Selbstbewusstseins der Kinder
- Grenzen der Erziehenden
Angebot befindet sich in
Entwicklung

Anbieter
Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Gewinnung
- Öffentlichkeitsarbeit (z. B.
weiterer
JugendInfoService)
Kindertageseinrich- - Zusammenarbeit mit
tungen und
Eigenbetrieb
pädagogischer
Kindertageseinrichtungen
Fachkräfte

Eigenbetrieb
- Fortbildung von
KindertageseinrichFührungskräften
tungen,
und anlassgebunden auch
Fortbildung/Beratung zum Umgang mit Träger von
päd. Fachkräften
suchtgefährdeten oder suchtkranken
KindertageseinrichEltern
Tungen,
sowie Kindertagespflegepersonen
Fortbildung/Beratung zur
Beratungs- und
pädagogischen Arbeit mit Kindern aus Vermittlungsstellen - Qualifizierung der
suchtbelasteten Familien
für Kindertagespflege Fachberatungen
für Kindertagesbetreuung/-pflege

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte
- Kontaktherstellung zu
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen über
Fachbereich Sucht

- Schaffung eines
- Einbezug von auf in
entsprechenden
diesem Handlungsfeld
Schulungsangebotes (z. B. spezialisierten
Kita-Move)
Suchtfachkräften (z. B.
Suchtberatungsstellen,
- Durchführung der
Fachstelle für
Schulung
Suchtprävention)
- Kommunikation des
Angebots
- Vorlegen eines
Finanzierungsmodells

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt
Produkt:
10.100.36.5.0.0
1

45

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

freie Träger der
Jugendhilfe

Angebot befindet sich in Entwicklung

Ausbildende,
Berufsschullehrende,
weitere
Multiplikatoren im
Umgang mit
Auszubildenden

Workshop: Suchtgefährdung bei
Auszubildenden

Mitarbeitende der
Stadtverwaltung
Dresden

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Jugendamt Dresden - Umsetzung der
- fachliche Position zum
- AG HzE und weitere
Abt. Allgemeiner
KOV Drogenhilfe
Umgang mit Suchtmittel
beteiligte Fachkräfte
des AK Illegale
Konsumierenden in den
Sozialer Dienst
Drogen Dresden in
Hilfen zur Erziehung
(ASD),
Dresden
(Mitarbeiter des ASD
Jugendhilfeplanung,
sowie der
Leistungserbringer, - Umsetzung des
Leistungserbringer in den
Geschäftsstelle für §
Teilplans HzE im
HzE) ist erarbeitet und
78a ff SGB VIII
Bereich
kommuniziert
Gesundheitsförder
ung (Handlungsziel - Verstetigung der
Verfahrensweise
2)
- Schaffung von
Geschäftsbereichsinternen
Strukturen beteiligter
Schnittstellen zur
Umsetzung der Ziele

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden

- Einbeziehung von
Verbands- und
Dachorganisation von
Betrieben (z. B.
Handwerkskammer,
Industrie- und
Handelskammer)
sowie
Sozialpädagogen/
innen an berufsbildenden Schulen

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Kindeswohlgefährdung durch den
Jugend- und
- Bedarfsabfrage
- Einbringen der Zielstellung - Fachbereich Sucht am
Konsum illegaler Drogen von Eltern Drogenberatungs(Identifizierung von in Abteilungsleiterrunde
Gesundheitsamt
stelle des
Faktoren, die zur
des ASD
Das Seminar vermittelt den
Gesundheitsamtes in
Nichtinanspruch-

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,

Erstellung fachlicher Positionen zum
Umgang mit
Suchtmittelkonsumierenden Kindern
und Jugendlichen und deren Eltern,
sowie Suchtmittel missbrauchenden
Eltern und deren Kindern.

Vermittlung von Information,
Umgangsformen und
Handlungsstrategien zum Umgang mit
riskant Suchtmittel konsumierenden
Auszubildenden.

- Bekanntmachung
und höhere
Inanspruchnahme
des Angebotes

46

Teilnehmenden Hintergrundwissen zur
Auswirkung von Suchterkrankungen
und Drogenkonsum auf die Gestaltung
des Familienlebens und das
Erziehungsverhalten, mit dem Ziel
Sicherheit für die notwendigen
Hilfeplanungen zur Vermeidung einer
Kindeswohlgefährdung zu gewinnen.

Zusammenarbeit mit
nahme führen)
dem Haupt- und
- umfassendere
Personalamt der
Inanspruchnahme
Stadtverwaltung
des Angebotes
durch
Mitarbeitende des
ASD

bindet jedoch
Arbeitszeit/
Personalkosten
im Rahmen des
Stellenplans.

47

3.

Angebote der indizierten Prävention

Richtet sich an Menschen, die bereits ein manifestes Risikoverhalten aufweisen und einem erhöhten Risiko zur Entwicklung einer Abhängigkeitserkrankung ausgesetzt sind.
Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Kinder und
Jugendliche
zwischen 10 und
18 Jahren mit
riskantem
Alkoholkonsum und
deren Eltern

Alkoholpräventionsprojekt „HaLT Hart am LimiT“

Koordination:
- Erreichung aller
Bereich
eingelieferten
Suchtbeauftragte im
Kinder und
Gesundheitsamt
Jugendlichen mit
Kurzintervention nach einer
Angebot
Alkoholvergiftung mit Einlieferung ins Umsetzung:
Krankenhaus bestehend aus:
Fachteam Mobile
- Beratungsgespräch mit dem Kind/
Jugendarbeit "No
Jugendlichen
Addiction",
- Beratungsangebot für Eltern
Kinderstationen des
- Gruppenintervention (Risiko-Check) Universitätsklinikums
- ggf. Vermittlung in weitergehende
und des
Krankenhaus
Hilfen
Dresden Neustadt

- Analyse fehlender
- Zusammenarbeit mit Maßnahme hat
Schweigepflichtentbinbeteiligten Kliniken
finanzielle
dungen, um in Kontakt mit - Sicherung personeller Auswirkungen
Kind/Jugendlichen zu treten Ressourcen des
und wird im
Rahmen der
Fachteams „No
- Austausch mit anderen
verfügbaren
Addiction“ (siehe S.
Kommunen
Haushaltsmittel
31)
durchgeführt.

riskant
konsumierende
Jugendliche in
Angeboten der
offenen Kinder- und
Jugendarbeit

Angebot befindet sich in Entwicklung

- Sensibilisierung und
- MOVE-Schulung
Qualifizierung der
(Angebot siehe
Fachkräfte in Einrichtungen
Multiplikatoren S. 51)
der offenen Kinder- und
der Fachkräfte der
Jugendarbeit
offenen Kinder- und
Jugendarbeit
- Kooperation mit den
Mitarbeitenden des
Jugendamtes und der
Träger (Vertrauensbasis
schaffen)

Koordination und
- Entwicklung und
Fachaufsicht:
Etablierung des
Entwicklung eines Angebotes zur
Jugendamt Dresden
Angebotes
frühzeitigen Intervention bei riskanten, Durchführung:
missbräuchlichen oder abhängigen
Träger des
Verhaltensweisen
Angebotes

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

48

Zielgruppe
Jugendliche bis 18
Jahren mit
Drogenintoxikation

Angebote/Maßnahmen
Frühintervention bei akuter
Drogenintoxikation
Erstgespräche im Krankenhaus mit
den betroffenen Jugendlichen und
deren Eltern zur Vermeidung
wiederholter Drogenintoxikation,
Abklärung von Risiko- und
Schutzfaktoren; ggf. Einleiten von
weiteren Hilfsangeboten

Jugendliche im Alter ESCapade
von 12 bis 17 Jahren
mit problematischer zielgruppenspezifisches familienComputernutzung
orientiertes Interventionsprogramm
bestehend aus drei Teilen:
- Exploration/ Erstgespräch mit der
Familie (Teilnahmebereitschaft
fördern, Eignung prüfen)
- Familienseminartag
(Psychoedukation, Kommunikation
stärken, Kompetenzen erwerben,
Teamfähigkeit erproben)
- Individuelle Familiengespräche
(Erworbenes einüben, Regeln
entwickeln und prüfen)

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Jugend- und
Drogenberatungsstelle des
Gesundheitsamtes

SBB Gesop

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

- Etablierung und
- Vernetzung mit Klienten
Nutzung des
zuführender Dienste
Angebotes
- Öffentlichkeitsarbeit und
Mediatorenschulungen
- gesicherte
Finanzierung über
die Stadt Dresden
- fachliche
Vernetzung

- Information über das
Angebot durch
Fachbereich Sucht am
Gesundheitsamt an
offene Kinder- und
Jugendhilfe, Schule,
Hort, Erziehungs-,
Familienberatung,
JugendInfoservice,
PSAG
- Prüfung von
Finanzierungsmöglichkeiten und Bedarfen

Maßnahme hat
z. Zt. keine
finanziellen
Auswirkungen,
da Fördergelder
über Deutsche
Rentenversicherung Mitteldeutschland
(zunächst nur
für 2015
bewilligt).

49

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Jugendliche
Straftäter mit
Suchtmittelkonsum in
sozialen
Trainingskursen und
Betreuungsweisung

Sozialer Trainingskurs
alle Anbieter von
- in den Angeboten
Gruppenangebot zum Training sozialer sozialen
wird mindestens
ein Modul zum
Kompetenzen
Trainingskursen und
Umgang mit
Betreuungsweisung
Suchtmitteln
Betreuungsweisung
bzw.
entwickelt und
Einzelhilfe zur Prävention weiterer
Entlassungsbegleidurchgeführt
Straftaten
tung im Auftrag der
Dresdner
- in Konzepte für
Jugendgerichthilfe
Betreuungsweisung wird der
Umgang mit
Suchtmitteln
aufgenommen

- Verhandlungen und
Vereinbarungen mit
Anbietern durch
Jugendgerichthilfe

Jugendliche
Straftäter mit
Suchtmittelkonsum
im erzieherischen
Jugendarrest
zwischen 14 und 21
Jahren

Individuelle Einzelgespräche
monatliche Gesprächskontakte zu:
- Vermittlung von Wissen über
Wirkungsweisen von Drogen und
Mechanismen die zur
Suchterkrankung führen
- Information über mögliche Folgeerkrankungen im Zusammenhang
mit Substanzkonsum
- Diskussion über eigene
Einstellungen zu Drogen
- Angebote und Inhalte der Suchthilfe
mit dem Ziel selbstkritische Reflexion
des eigenen Konsumverhaltens zu
fördern und ggf. frühzeitig Angebote
der Suchthilfe in Anspruch zu nehmen

Anbieter

Jugend- und
Drogenberatungsstelle des
Gesundheitsamtes
(JDB)

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- bedarfsgerechte
Unterstützung
- ggf. Fortbildung der
Mitarbeitenden durch
Jugend- und
Drogenberatungsstelle

Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt.
Produkt:
36.3.0.02.06

- Installierung eines - Kommunikation des
- Jugendgerichtshilfe
sozialpädagogisch
Bedarfes an
- in Fragen der
es Angebot im
Jugendgerichtshilfe durch
Finanzierung
Jugendarrest
die Mitarbeitenden der JDB
Kontaktaufnahme zur
(ähnlich „Plan B“),
Justizbehörde durch
welches während
Fachbereich Sucht am
und nach der Haft
Gesundheitsamt
die Jugendlichen
zu Angeboten der
Jugendhilfe
vermittelt und
diese begleitet

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

50

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Suchtmittelkonsumie- Angebot befindet sich in
Eigenbetrieb
rende (werdende)
Entwicklung
KindertageseinrichEltern, Mütter und
tungen
Väter
Professioneller Umgang mit
suchtmittelkonsumierenden Eltern und
deren Kinder

Angebot befindet sich in
Entwicklung

Jugendamt und
Träger der
Jugendhilfe in
Offensiver Umgang der Fachkräfte mit Kooperation mit
Fachbereich Sucht
Suchtmittelkonsum von (werdenden)
Gesundheitsamt
Eltern

Menschen, die ihren Kontrolliertes Trinken - ein
Alkoholkonsum
Alkoholreduktionsprogramm
reduzieren möchten
Gruppengespräche mit dem Ziel der
Reduzierung der Trinkmenge, Hilfe bei
Abstinenzentscheidung, Diagnostik

Entwicklungsziele
- Frühintervention
bei Suchtmittel
konsumierenden
Eltern

Maßnahmen

- Anwendung von Kita-Move - Schulung der
(motivierende
Mitarbeitenden von
Gesprächsführung) durch
Kindertageseinrichdie Mitarbeitenden von
tungen durch KitaKindertageseinrichtungen
MOVE-Trainer
(siehe S. 45)

- Qualifizierung der - fachliche Position zum
HzE sowie der
Umgang mit Suchtmittel
Mitarbeitenden des Konsumierenden in den
HzE (Mitarbeiter des ASD
Jugendamtes
sowie der
(ASD, BSD) im
Leistungserbringer in den
Umgang mit
HzE) ist erarbeitet und
suchtmittelkonsukommuniziert
mierenden Eltern
- Etablierung einer - Schaffung von Angeboten
suchtspezifischen
für Drogentests begleitend
Angebotsstruktur
zu Hilfen zur Erziehung
zur Begleitung von - Verstetigung der
suchtmittelkonsuVerfahrensweise
mierenden Eltern
und zur Intervention im Rahmen
von HzE

Suchtberatungsstelle - Etablierung und
des
Nutzung des
Caritasverbandes für
Angebotes
Dresden e. V.

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

- Bewerbung und
Öffentlichkeitsarbeit
ausbauen

- fachliche Beratung
durch das
Suchthilfesystem
- Ausbau der
Kooperationsstruktur
Jugend- und
Suchthilfe
- Einbezug des
Gesundheitssystems
in die Schaffung von
Angeboten
(Kooperationen zur
fachgerechten
Durchführung von
Drogentests)

Haushaltsrelevanz
Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt
Produkt:
10.100.36.5.0.0
1
Maßnahme wird
im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
umgesetzt.
Produkt:
10.100.36.3.0.0
4

- Kommunikation durch Maßnahme hat
Fachbereich Sucht im keine
finanziellen
Gesundheitsamt
Auswirkungen.

51

Zielgruppe
Menschen, mit
riskanten
Suchtmittelkonsum
oder
missbräuchlichen
Verhaltensweisen

Angebote/Maßnahmen
Informationsseminare

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Dresdner SBB

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

zu den Themen Suchtentwicklung,
Kriterien für Abhängigkeit und
Missbrauch, Formen von
Abhängigkeitserkrankungen, Folgen,
Behandlungsmöglichkeiten

Multiplikatoren/innen Fachberatung zu Trauma und Sucht SBB HORIZONT
Information und Sensibilisierung zum
Zusammenhang zwischen
Bindungstraumatisierung/
interpersoneller Traumatisierung von
Kindern und Jugendlichen und
Suchtmittelgebrauch
MOVE-Seminare
Motivierende Kurzintervention bei
Suchtmittel konsumierenden
Jugendlichen

Fachstelle für
Suchtprävention im
DB Dresden,
Jugend- und
Drogenberatungs3tägige Schulung zum MOVE-Trainer stelle des
trägt dazu bei, die Kommunikation über Gesundheitsamtes
Dresden
Konsumverhalten zwischen
Kontaktpersonen und Jugendlichen zu
verbessern und eine professionelle
Gesprächshaltung zu stärken. Dadurch
sollen Motivation zur Veränderung
gestärkt werden, gemeinsam mit dem
Jugendlichen Ziele formuliert und ggf.
konkrete Schritte vereinbart werden.

Haushaltsrelevanz

- Etablierung und
Nutzung des
Angebotes

- Öffentlichkeitsarbeit (z. B. - Suchtbeauftragte
Bewerbung des Angebotes
über Internetportal der
Stadt)

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Verstetigung des
Angebotes

- Einbeziehung weiterer
Zielgruppen (z. B.
Betreuer/innen in
Sportvereinen)

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

- Vermittlung des
Angebotes an
mögliche
Interessenten
(Zielgruppe) durch
kommunale
Netzwerkpartner

52

Zielgruppe
Mitarbeitende der
Stadtverwaltung
Dresden

Angebote/Maßnahmen
Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit
im Umgang mit
Abhängigkeitserkrankungen im
beruflichen Umfeld

Anbieter

Entwicklungsziele

Jugend- und
- Verstetigung des
DrogenberatungsAngebotes
stelle des
Gesundheitsamtes in
Zusammenarbeit mit
dem Haupt- und
Vermittlung grundlegenden
theoretischen und aktuellen Wissen zur Personalamt der
Stadtverwaltung
Drogen- und Suchtproblematik. Die
Teilnehmenden sollen Sicherheit im
Umgang mit Drogenkonsumenten in
ihrer Praxis bekommen.

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit/
Personalkosten
im Rahmen des
Stellenplans.

53

Verhältnispräventive Maßnahmen
Verhältnisprävention steht für eine Strategie, die auf die Kontrolle, Reduzierung und Beseitigung von Gesundheitsrisiken in den Umwelt- bzw. Lebensbedingungen setzt.
Zielgruppe
Kinder- und
Jugendliche

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Kontrolle des Verbots des Rauchens Ordnungsamt
und Trinkens auf Spielplätzen
(Umsetzung der Grünflächensatzung)

Reduzierung des Rauchens und
Trinkens in öffentlichen Räumen,
insbesondere dort, wo sich Kinder
und deren Familien aufhalten

Kommunale bzw.
Nichtkommunale
Partner

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Unterbindung des
unerlaubten
Rauchens und
Trinkens auf
Spielplätzen

- regelmäßige Kontrollen

- Durchführung
analoger Kontrollen
durch Polizeivollzugsdienst

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

- Schaffung
konsumfreier
Räume (z. B.
städtische Bäder,
öffentlicher
Personen- und
Nahverkehr, Zoo)

- durch Hausrecht bzw.
Satzungsänderungen
bezogen auf kommunale
Flächen und
Kooperationsvereinbarungen bezogen auf
Nicht-kommunale Partner

Federführend Bereich
Sucht im
Gesundheitsamt unter
Beteiligung WHOBeauftragte,
Sportstättenbetrieb,
Bäder GmbH,
Ordnungsamt, Amt für
Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt, UAG
Sucht der PSAG, Zoo
Dresden, Dresdner
Verkehrsbetriebe und
weitere Partner

Änderung der
jeweiligen
Hausordnungen
sind
Voraussetzung
für die
Umsetzung
verhältnispräventiver
Maßnahmen.
Produkte:
10.100.55.1.0.0
1
10.100.51.1.0.5
4
10.100.12.2.1.0
2
10.100.12.2.1.0
1

54

auf Spielplätzen

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

- Entwicklung von
- öffentlichkeitswirksame
Bürgerengagement Aktionen um auf
und Zivilcourage
Zielstellung aufmerksam zu
machen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Schule, Amt für
Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt,
Ordnungsamt,
Stadtteilrunde
Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

Haushaltsrelevanz

Schüler/innen
Schulleiter/innen
Lehrer/innen
Sozialpädagogen
und weitere im
Schulbereich tätige
Personen

- Alkohol- und rauchfreie Schulen
(auch an Berufsschulen)
- Ausschaltung von Handys während
des Unterrichtes
- Verbot von Bild- und
Tonaufzeichnungen mit Handy

Sächsische
- Aufnahme und
- schulinterne
- Schulleiter/innen der
Bildungsagentur und
Umsetzung der
Kommunikation der HausSchulen
Schulverwaltungsamt Gestaltungsund Hofordnung unter
- Schulverwaltungsamt
empfehlung des
Einbeziehung der
- Schulkonferenz
Schulverwaltungsa Gestaltungsempfehlung des
mtes in die HausSchulverwaltungsamtes
und Hofordnung
aller Dresdner
Schulen
- Umsetzung des
Sächsischen
Nichtraucherschutzgesetzes

Gesonderte
Beschlussfassung sind
Voraussetzung
für die
Umsetzung
verhältnispräventiver
Maßnahmen.
Produkt:
10.100.24.3.0.0
1

Nutzer von
Schulsportanlagen

Alkohol- und rauchfreie
Schulsportanlagen

Eigenbetrieb
Sportstätten

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen.

- Aufnahme und
- Entwicklung
Umsetzung
entsprechender
entsprechend der
Nutzungsvereinbarungen
Regelungen in den
Nutzungsvereinbarungen zur
Nutzung der
Sportanlagen
durch Dritte

- Eigenbetrieb
Sportstätten
- Schulverwaltungsamt
- Nutzer

55

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Gesamtbevölkerung

Maßnahmen, zur Umsetzung des
BtmG sowie der
Straßenverkehrsordnung

Gewerbetreibende,
die Alkohol
ausschenken und
Alkohol und
Zigaretten verkaufen
(Einzelhandel,
Gastgewerbe)

Information über und Kontrolle der Ordnungsamt
Umsetzung gesetzlicher
Polizei
Bestimmungen (z. B.
Nichtraucherschutzgesetz,
Jugendschutzgesetze, SächsGastG:
dort z. B. Vorschrift § 8 wonach
mindestens ein alkoholfreies Getränk
nicht teurer als das preiswerteste
alkoholische Getränk anzubieten ist
bzw. Verbot von „Flaterateangeboten“)

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Polizei und
Fahrerlaubnisbehörde
- Durchführung von - Akquise von Testkäufern
- Auszubildende der
regelm. Testkäufen - Zusammenarbeit zwischen
Stadtverwaltung
zu VerkaufsHaLT-Projekt und
- Bereich Sucht am
verboten an
Ordnungsamt durch die
Gesundheitsamt
Jugendliche
konkrete Benennung im
- Durchführung
Rahmen des HaLTpräventiver
Projektes dies bzgl.
Aufklärung/Info der aufgefallener
GewerbetreibenVerkaufsstellen
den bereits vor
Eröffnung der
Einrichtungen
- Beratungsangebot
- weiter Kontrollen
im öffentlichen
Raum mit
Beschlagnahme/Entsorgung
alkoholischer Getränke/Zigaretten
bei Minderjährigen
- weiter anlassbezogene Kontrollen
von gastgewerblichen Einrichtung
sowie auf
Sonderveranstaltungen

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

56

Zielgruppe

Medienverkaufsstellen

Angebote/Maßnahmen

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf
und weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Reduktion des nächtlichen
Verkaufsangebotes von Alkohol

Ordnungsamt
Polizei

- Unterbindung des - weiterhin regelmäßige
unerlaubten VerKontrollen
kaufs von Alkohol
über die Straße im
Rahmen der
PolVO
Alkoholabgabeverbot Neustadt

- analoge Kontrollen
durch
Polizeivollzugsdienst

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans

Kontrolle der Umsetzung des
Jugendschutzgesetzes im Bereich
der Medien

Ordnungsamt
Polizei

- Unterbindung des - Kontrolle der Abgabe- und
Verkaufs/ Abgabe
Vertriebsbeschränkungen
jugendgefähr(Einhaltung
dender Medien an
Alterskennzeichnung)
Kinder/Jugendliche
- Einhaltung von
Abgabe- und
Vertriebsbeschrän
kungen

- aufgrund der
bestehenden
Strafvorschriften
notwendige
gemeinsame
Kontrollen mit dem
Polizeivollzugsdienst

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

Einhaltung von Altersbeschränkungen,
Vorschriften über jugendgefährdende
Schriften, Ton- und Bildträger

Spielhallen,
Aufsteller von
Spielgeräten

Anbieter

Durchsetzung gesetzlicher
Regelungen zur Prävention
pathologischen Glücksspiels

Ordnungsamt
- Regulierung/
Glücksspielaufsichts
Eindämmung des
behörde
Angebotes
(Landesdirektion
Sachsen)

- Erlaubnispflicht zur
Aufstellung von
Spielgeräten/zum Betrieb
von Spielhallen (nach
Zustimmung durch Glücksspielaufsichtsbehörde)
- Kontrollen von Sperrzeiten,
max. zulässiger Anzahl von
Geldspielgeräten,
Abstands- und Jugendschutzvorschriften,
Erbringung von Unterrichtungsnachweisen

Maßnahme hat
keine
finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

57

Anlage 2

Zusammensetzung der Unterarbeitsgruppe Sucht der PSAG

Einrichtung
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Suchtbeauftragte/Leitung der UAG Sucht
SB Koordination Suchthilfe/Suchtprävention
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Jugend- und Drogenberatungsstelle
Leitung
Sozialamt Dresden
Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen
Sachgebietsleitung Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Jugendamt Dresden
Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
Ordnungsamt Dresden
Abt.-Leiterin Gewerbeangelegenheiten
Gesundheitsamt Dresden/Abt. Sozialpsychiatrischer Dienst
SB Psychiatriekoordination
Polizeidirektion Dresden/Kriminalpolizeiinspektion
Kriminaloberrat/Leiter Dezernat 2 (Jugend, Rauschgift, Eigentum)
Jobcenter Dresden
Bereichsleiter Integration Ü25 und Projekt 50Plus
Klinik und Poliklinik für Psychiatrie/Psychotherapie
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus an der Technischen Universität Dresden
stellvertretender Klinikdirektor
Sächsisches Krankenhaus Arnsdorf
Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie
Station B3/1 Drogenstation für Erwachsene
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle HORIZONT der SZL Suchtzentrum gGmbH
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden e. V. Mitte
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden e. V. Neustadt
Leitung
Integrative Suchtberatungsstelle der GESOP gGmbH
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Caritasverband für Dresden e. V.
Leitung

58

Anlage 3

Zusammensetzung des Arbeitskreis Suchtprävention Dresden

Einrichtung
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Suchtbeauftragte/Leitung der UAG Sucht
SB Koordination Suchthilfe/Suchtprävention
LHD Gesundheitsamt
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Jugend- und Drogenberatungsstelle
LHD Jugendamt
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
JugendInfoService Dresden
Sächsische Bildungsagentur
Regionalstelle Dresden
Polizeidirektion Dresden
Fachdienst Prävention
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Caritasverband für Dresden e. V.
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle HORIZONT der SZL Suchtzentrum gGmbH
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden e. V.
Integrative Suchtberatungsstelle der GESOP gGmbH
AOK Plus – Die Gesundheitskasse für Sachsen und Thüringen/Region Dresden
Fachbereich Gesundheitsförderung
BARMER GEK
Abteilung Leistungen
IKK classic
Sozial- und Rehaberatung/RD Dresden
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention
„No Addiction“
Fachstelle für Suchtprävention im Direktionsbezirk Dresden
Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Abteilung Bildung und Vermittlung

59

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden am Gesundheitsamt
Telefon (0351) 488 53 58
Telefax (0351) 488 53 23
E-Mail suchtbeauftragte@dresden.de
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (0351) 488 23 90
Telefax (0351) 488 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115-Wir lieben Fragen
Redaktion: Dr. Kristin Ferse, Anja Maatz, suchtspezifische Arbeitskreise, Partner und Institutionen in Dresden
02. März 2015
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte
Dokumente. Verfahrensanträge oder Schriftsätze können
elektronisch, insbesondere per E-Mail nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

60

