DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0411/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mietkosten Konzertsäle
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Mietkosten Konzertsäle“:
Fragen:
Welche Tagesmieten werden für die Veranstaltung von Konzerten der Dresdner Philharmonie gegenwärtig in der Messe, dem Kongresscenter, dem Schauspielhaus, dem Hygienemuseum, der Kreuzkirche und der Frauenkirche veranschlagt? (Bitte auflisten, auch wenn nur
Kostenvoranschläge und keine Mietverträge vorliegen.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

