Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

24. MRZ. 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

13.02.2015
AF0357/15

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 13. Februar 2015, um 16:00 Uhr, begann in der Frauenkirche die offizielle Feier
stunde zum Gedenken an die Opfer der Bombennacht 1945 und die Zerstörung der
Innenstadt Dresdens. Die Veranstaltung wurde auf den Neumarkt übertragen, und vie
le Dresdner nahmen das Angebot an, die Feierstunde mit hochrangigen Gästen auf der
dort aufgebauten Großleinwand zu verfolgen.

Äußerst störend wirkte dabei eine am Rande des Neumarkts aufgebaute Bühne, von
der auch während der Übertragung aus der Frauenkirche Reden gehalten wurden und
eine Gruppe laute, rockige Musik abspielte, Dies empfanden viele Dresdner als abwe
gig und respektlos angesichts des Gedenkens an mindestens 25.000 Tote und die tota
le Zerstörung der Dresdener Innenstadt in einer Nacht.
1. Wer hat diese Bühne mit der dort stattfindenden Veranstaltung angemeldet bzw.
um Genehmigung für eine Sondernutzung ersucht, sofern Bühnen nicht zu den

durch die Versammlungsfreiheit geschützten Mitteln der öffentlichen Meinungsäu
ßerung gehören?"

Die hier angesprochene Versammlung inklusive der Bühne als Hilfsmittel wurde durch die
Junge Gemeinde Stadtmitte aus Jena angezeigt.
„2. Warum wurden keine Möglichkeiten gesehen, die Veranstaltung auf der Grundlage
des Sächsischen Versammlungsgesetzes in dieser Form ganz zu verbieten, denn
sie war insbesondere unter Berücksichtigung der Ereignisse an vorangegangenen

Jahrestagen des 13. Februars ganz offenkundig darauf gerichtet, die öffentliche
Ordnung zu stören, indem eine andere, früher angemeldete öffentliche Versamm
lung in unmittelbarer räumlicher Nähe massiv gestört werden sollte?"

Einleitend muss klargestellt werden, dass es rechtlich kein sogenanntes Erstanmelderprinzip
gibt. Eine versammlungsbehördliche Entscheidung ergeht immer unter Abwägung aller Tat
sachen. Eine Versammlung zu verbieten, stellt einen dermaßen schwerwiegenden Eingriff in
das Grundrecht der Versammlungsfreiheit nach Art. 8 Grundgesetz dar, dass dieser nach
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nur als allerletztes Mittel in Betracht kommen kann.
Im hier vorliegenden Fall gab es keine Rechtfertigung für ein Versammlungsverbot. Des Wei
teren diente das Versammlungsanliegen der kritischen Auseinandersetzung mit der Gedenk-

Seite 1 von 3

Veranstaltung in und um die Frauenkirche, weshalb ihr eine räumliche Nähe sogar zu ermög
lichen war. Befürchtungen der akustischen Beeinträchtigungen wurde durch verfügte Be
schränkungen Rechnung getragen.
„3. Welche Auflagen wurden durch die Versammlungsbehörde angeordnet?"
-

-

-

Fahnen- und Transparentstangen dürfen eine Höhe von 1,50 m nicht überschreiten.
Im Zeitraum von 16:00 bis 17:45 Uhr dürfen nur Redebeiträge und Klaviermusik über
Lautsprecher dargeboten werden. Ausgenommen davon sind Ordnungsdurchsagen.
Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in
jeglicher Form angeordnet.
Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausge
nommen von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blin
denhunden durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.
Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Becher,
Krüge oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material
bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden
können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Perso
nen oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Auch ist
es während der gesamten Versammlung verboten, pyrotechnische Erzeugnisse mitzufüh
ren.

-

Der Versammlungsleiter oder einer seiner beiden Stellvertreter, nachfolgend einheitlich
„der Versammlungsleiter" benannt, hat während des gesamten Veranstaltungszeitraumes
ständig anwesend zu sein.
Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtli
chen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlan
gen dem Polizeiführer oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.
Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Beschei
des und mögliche weitere Festlegungen des Einsatzleiters der Polizei oder der Versamm
lungsbehörde, die während der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und
sie über ihre Aufgaben, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu beleh
ren.

-

Der Versammlungsleiter oder eine von ihm beauftragte Person hat mit Beginn der Ver
sammlung die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhaltenden Beschränkungen ge
mäß den Ziffern 2 bis 5 bekannt zu geben und sie darauf hinzuweisen, dass bei Zuwider
handlungen gegen diese Personen die Einleitung eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens
gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Gegebenenfalls sind diese Be
schränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern zu wiederholen.

„4. Wurden diese Auflagen kontrolliert, wie wurde mit aus meiner Sicht wahrscheinli
chen Verstößen umgegangen, und warum wurde es nicht durchgesetzt, dass die
Dresdner zumindest die zentrale Gedenkveranstaltung zum 70. Jahrestag des
Bombardements der Stadt ohne Belästigungen miterleben konnten?"

Die Einhaltung dieser Beschränkungen wurde durch Mitarbeiter der Versammlungsbehörde
überwacht. Während der Durchführung der Versammlung kam es zu einem kurzzeitigen Ver
stoß, bei dem umgehend unter Androhung einer Strafanzeige erfolgreich auf deren sofortige
Beseitigung hingewirkt wurde. Dies führte sogar dazu, dass die Versammlung durch den Ver
sammlungsleiter eher beendet wurde als ursprünglich angezeigt.

Seite 2 von 3

„5. Sind Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet worden, und wenn nein, warum
nicht?"

Für die Beantwortung dieser Frage wird auf Punkt 4 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

