DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0409/15
Datum: 24.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bauherrenprojekte und mögliche Konzeptvergaben in der Friedrichstadt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt entwickelt sich zu einem attraktiven Wohngebiet. Das
Investoreninteresse ist groß. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele unbebaute Flächen befinden sich im Gebietsumgriff des Sanierungsgebietes Friedrichstadt in kommunalem Eigentum? (Bitte kartographische Darstellung sowie tabellarische Detailinformation über Flurstücke/Grundstücke, deren Größe und
potenzieller Geeignetheit für die Funktion Wohnen/kleinteiliges Gewerbe/Handel)
2. Wie viele für Wohnungsbaumaßnahmen geeignete Flächen wurden in den letzten
Jahren (seit 2000) an private Investoren veräußert?
3. Wie viele dieser unter 2. abgefragten Flächen wurden Bauherrengemeinschaften a)
angeboten bzw. b) verkauft?
4. Wenn keine Bauherrengemeinschaften für Bauinvestitionen im Gebiet gewonnen
werden konnten: Was sind die konkreten Gründe hierfür? (z. B. kein Interesse Bauwilliger, etc.)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

