JHA 12.03.2015

Änderungsantrag zu Anlage 3
Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Korrektur der Positionen wie folgt:

„Übertrag nach 2016"

- entfällt

Der Betrag i.H.v. 531.469,00 € wird der Position „Entwicklungsbudget" zugerechnet.
Entwicklungsbudget 2015 = 890.857,00 €
Entwicklungsbudget 2016 = 289.831,00 €
Begründung:

Die Anlage 3 enthält mit der Ausweisung des Übertrages einen „handwerklichen" Fehler.
Haushaltsplanerisch wäre es richtig, die jeweilige Jahressumme i.H.v. 16.123.050,00 €zu

veranschlagen. Überträge finden im Haushaltsvollzug statt.

Änderungsantrag zu Anlage 4
Punkt Nr. 3.3.2 - Personalausgaben
Freiwilligendienste, Ausbildungsvergütung für Studentinnen

Ausgaben für Eigenanteile für über Freiwilligendienste Beschäftigte und
Ausbildungsvergütungen für angehende Fachkräfte werden bis zu einer Höhe der
jeweils geregelten Mindestvergütung als zuwendungsfähig anerkannt.
Begründung:
Freie Träger der Jugendhilfe haben ebenso wie der öffentliche Träger einen Ausbildungs
und Rekrutierungsauftrag für künftige Fachkräfte. Da beim öffentlichen Träger kaum noch

Angebote der Kinder- und Jugendarbeit nach §§ 11-14 existieren, müssen die freien Träger
in die Lage versetzt werden, diese Aufgabe auch tatsächlich übernehmen zu können. Dies
entspricht dem Subsidiaritäts- und Gleichbehandlungsgrundsatz. Die Träger werden mit
dieser Regelung in die Lage versetzt, aus dem zugewendeten Festbetrag zumindest Anteile
für Vergütungen bis zur genannten Höchstgrenze abzurechnen. Ein Anspruch auf
automatische Aufstockung des Festbetrages leitet sich daraus nicht ab.

Ahett Dahl

Mitglied des Jugendhilfeausschusses

