Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 11.03..2015

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Förderung 2015 / 2016

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zum Antrag von
Jugendhilfeausschussmitgliedern (A0043/15):

1. Anlage 1: Förderverfahren:
Pkt. 3 Neufassung des Textes: Berücksichtigung des Prozesses der Juaendhilfeplanuna:

Gemäß Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und

„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" für den Zeitraum 2013 bis 2016 entspricht der Bestand
an derzeit geförderten Jugendhilfeleistungen in den Leistungsbereichen der §§ 11,12,13,14,

16 und 52 SGB VIII dem Bedarf an Jugendhilfe in Dresden. Gleichzeitig wurden im Teilfachplan
zusätzliche Bedarfe verankert, die in der Förderperiode 2015/2016 umgesetzt werden können.
Die bisherigen Ergebnisse des laufenden Prozesses der Jugendhilfeplanung wurden durch die
Verwaltung des Jugendamtes noch nicht abschließend bewertet. Demzufolge erhielt der
Jugendhilfeausschuss noch keine endgültige Information zu den durchgeführten
Planungskonferenzen. Die veröffentlichten Dokumente und Ergebnisse geben dennoch
Aufschluss über Bedarfslagen, die mit Blick aufden Begleitbeschluss des Stadtrates zum

kommunalen Haushalt 2015 / 2016 bereits in der aktuellen Förderperiode berücksichtigt
werden.

Die Verwaltung wird beauftragt, alle bereits abgeschlossenen Planungsprozesse in den
Stadträumen und stadtweiten Handlungsfeldern zu bewerten und Stellungnahmen zu den
Ergebnissen der Planungsprozesse bis zum 30. April 2015 vorzulegen.
Der Unterausschuss Planung wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine finanzielle und

verfahrensseitige Untersetzung des Entwicklungsbudgets (vgl. Anlage 3) vorzuschlagen.
Pkt. 4 Änderung des Textes. Anpassung an geltende Verwaltungsvorschrift:

Geschäftsstellen können gemäß Punkt 3.2.3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.04.2005, in der jeweils gültigen Fassung, gefördert werden.
Die Förderung der Geschäftsstellen von Dachorganisationen ermittelt sich durch Pauschalen.
Diese wurden den aktuellen Bedingungen angepasst und neu ermittelt. Es werden drei
Leistungskategorien unterschieden: [...]
Der weitere Text des Pkt. 4.3 bleibt unverändert.

Begründung: Die gewählte Formulierung in der Vorlage reduziert die Möglichkeit in Abweichung von
der Verwaltungsordnung unzulässig auf "Dachorganisationen", die in der Verwaltungsordnung unter
Pkt. 3.2.3 gar nicht genannt werden. Darüber hinaus vermittelt die Beschreibung in der Vorlage den
Eindruck, dass alle genannten Aufgaben Voraussetzung für eine Geschäftsstelleriförderung sind. Die
Verwaltungsvorschrift lässt eine Förderung jedoch auch zu, wenn nur ein Teil der beschriebenen
Aufgabenbereiche Gegenstand der Tätigkeit einerGeschäftsstelle sind.
Pkt. 5 Neufassung des Textes. Anpassung an geltende Verwaltungsvorschrift:

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Hiervon ausgenommen
ist die Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2015 gemäß Anlage 2, Liste 5;
diese Maßnahmen werden gemäß Verwaltungsvorschrift im Zuge einer
Fehlbedarfsfinanzierung gefördert.

Begründung: Die Ergänzung greift die entsprechende Regelung in der Verwaltungsvorschrift auf. Bei
deren Fehlen könnten Zuwendungsempfänger von einer Festbetragsfinanzierung ausgehen, die so
nicht vorgesehen ist.

Pkt. 5 Ergänzung des Textes im Absatz 6. einzufügen nach dem letzten Satz:
Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.

Begründung: DieseFormulierung wurde bereits im Vorjahr in diesem Wortlaut verwendet und es
wurde versäumt, diesin die aktuell vorliegende Fassung vollständig aufzunehmen.

2. Anlage 2, Liste 1 Förderung von Einrichtungen und Diensten 2015/2016:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen:
1-

Anlage 2. Liste 1. alle lfd. Nrn. mit Sachkostenförderuno

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die in der Spalte Sachausgaben gesamt
(Förderung 2015) genannten Summen um jeweils 5 % zu erhöhen. Die Summen der

Spalte Sachausgaben gesamt (Förderung 2016) sind entsprechend der geplanten
Steigerung von 2,5% anzupassen.

Begründung. Die Berechnung der Sachkosten für die Ermittlung des Festbetrages erfolgte
verwaltungsintern in Anlehnung an Sachkostenbeträge aus 2014. Kostensteigerungen wurden
It. Aussage der Verwaltung berücksichtigt, finden jedoch kaum Niederschlag in den bewilligten
Zahlen. So kommt es zum Teil zu absoluten Senkungen von Sachkosten in Angeboten trotz
der Berücksichtigung von Hausmeisterkosten (max. 7.000 €) bei einigen Angeboten zu
relativen Sachkostenabsenkungen. Mit der pauschalen Erhöhung für alle Angebote wird einer
gleichmäßigen Berücksichtigung von Kostensteigerungen Rechnung getragen. Damit kommt
mandemZiel, Bestandsangebote ausreichend auszustatten, einen Schritt näher.

Finanzbedarf: ca. 150.000 Euro in 2015, Deckung: Strukturbudget
2.

Lfd. Nr. 20: Diakonie Dresden. Mobile Jugendarbeit Pieschen:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung um 05
auf 1,25 VK.

Begründung: Der Teilfachplan weist einen erhöhten Bedarf an Angeboten Mobiler

Jugendarbeit in Pieschen (SR04 - Leipziger Vorstadt/Pieschen) aus und schlägt eine
Erweiterung der vorhandenen Fachkraftausstattung und damit die Erhöhung der Wirksamkeit
mobiler Angebote vor. Mit der Personalaufstockung beio. g. Träger wird diesem Bedarf
kurzfristig Rechnung getragen.

Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
3- Lfd. Nr. 21: Conni e. V.. Jugendarbeit im Jugendarbeit im AZ Conni:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Erhöhung der Sachkosten um 9.500 Euro p.
a.

Begründung: Als Reaktion auf die geänderte Bedarfslage hinsichtlich der Situation derjungen
Asylsuchenden in Dresden hat der Conni e. Vsein Leistungsangebot erweitert und benötigt
deshalb mehr Sachkosten. Um die Integration derjungen Asylsuchenden zu erleichtern, ist
die Schaffung und der Ausbau von niedrigschwelligen Begegnungsangeboten erforderlich.
Um das Erlernen der deutschen Sprache zu erleichtern, die Kommunikation und Koordination
untereinander zu gewährleisten und den Asylsuchenden den Zugang zuallen für sie
relevanten Informationen zu verschaffen, ist die Anzahl der öffentlich zugänglichen

internetfähigen PC-Arbeitsplätze zu erhöhen. Die jungen Asylsuchenden benötigen
Beratungsangebote, die siebeispielsweise über das Asylbewerbergesetz, über Möglichkeiten
zur Integration, über Deutschkurse und andere Hilfsangebote aufklären. Diese

Beratungsleistung soll in Verbindung mit auf die Bedürfnisse der Asylsuchenden
abgestimmten Kursen und Workshops vor Ort angeboten werden. Aufgrund desdeutlichen
Interesses derAsylsuchenden an Bewegung und Sport istderErwerb weiterer

Sportspielgeräte nötig. Eine besondere Rolle spielt dabei das Fahrrad. Dieses sowie das
Erlernen des Fahrradfahrens stehen derzeit zur Herstellung einer besseren Mobilität im
Fokus.

Finanzbedarf: ca. 9.500 Euro p. a., Deckung: Strukturbudget
4.

Lfd. Nr. 26: Diakonie Dresden. Mobile Jugendarbeit Pieschen:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung um 05
auf 1,25 VK.

Begründung: Der Teilfachplan weist einen erhöhten Bedarf an Angeboten Mobiler

Jugendarbeit in Pieschen (SR 05 -Kaditz/Mickten/Trachau) aus und schlägt eine Erweiterung
der vorhandenen Fachkraftausstattung und damit die Erhöhung der Wirksamkeit mobiler

Angebote vor. Mit der Personalaufstockung bei o. g. Träger wird diesem Bedarf kurzfristig
Rechnung getragen.

Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
5.

Lfd. Nr. 28: Oase e. V.. Offene Jugendarbeit im Jugendclub:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung im
Jahr 2015 um 0,5 auf 1,5VK und im Jahr 2016 um weitere0,5 auf 2,0 VK.

Begründung: Die Einrichtung wird seit geraumer Zeit mit einer geringeren
Personalausstattung gegenüber vergleichbaren Angeboten deroffenen Kinder- und

Jugendarbeit betrieben und unterliegt somit Beschränkungen in der Verfügbarkeit des
Angebotes. Eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung des Angebotes istnur mit einer
angepassten Personalausstattung möglich.

Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
6.

Lfd. Nr. 36: KulturLeben UG. Streetwork Loschwitz:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers mit 2,0VK.
Begründung: Der Stadtraum Loschwitz istvon den eingemeindeten ländlichen Ortschaften

und den städtischen Stadtteilen des Ortsamtes Loschwitz geprägt. Während in den
Ortschaften jugendhilfliche Angebote vorzufinden sind, finden Kinder und Jugendliche im
städtisch geprägten Ortsamtsbereich Loschwitz keine Angebote der offenen oder mobilen
Jugendarbeit vor. Der Teilfachplan benennt insbesondere Angebote für so genannte "Lücke-

Kinder" als Priorität und weist auf einen bestehenden Bedarfan Demokratiebildung hin. In den
Planungskonferenzen wurde der Bedarfan einem offenen Angebot benannt, das jedoch mit
Blick auf die zu schaffenden notwendigen räumlichen Ressourcen mittelfristig nicht lösbar
erscheint. Ein mobiles Angebot kann diese Bedarfe auch in der Fläche des Ortsamtsbereiches
aufgreifen und kurzfristig wirksam werden.

Finanzbedarf: ca. 100.000 Euro in 2015 und ca. 125.000 Euro in 2016, Deckung:
Entwicklungsbudget
7.

Lfd. Nr. 56: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.. Juoendhaus "Game":

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung um 0 5
auf 2,0 VK.

Begründung: Die Einrichtung wird seit geraumer Zeit mit einer geringeren
Personalausstattung gegenüber vergleichbaren Angeboten der offenen Kinder- und

Jugendarbeit betrieben und unterliegt somit Beschränkungen in der Verfügbarkeit des

Angebotes. Außerdem wurde mit dem BMX-Park am Jugendhaus eine Angebotserweiterung
vorgenommen, die jedoch in der Personalausstattung keine Berücksichtigung fand.
Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
Lfd. Nr. 104: Diakonie Dresden. Projekt "Balu & Du":

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung um0 3
auf 0,5 VK

Begründung: Die Erhöhung der Personalausstattung um 0,3VKist mit Blick aufeinen

steigenden Bedarf erforderlich. Ziel des Angebotes sind Devianzprävention und Stärkung
sozialer Kompetenzen bei sozial benachteiligten Grundschülern durch individuelle Begleitung
von ehrenamtlichen MentorJnnen. Die Fachkraftstunden dienen der kontinuierlichen

Schulung und fachlichen Begleitung der MentorJnnen und der pädagogischen Arbeit mit
diesen. Durch die Erhöhung der Personalausstattung kann deren Anzahl entsprechend des
gestiegenen Bedarfes erhöht werden.

Finanzbedarf: ca. 15.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
9. Lfd. Nr. 146: Ausländerrat Dresden e. V.. Projekt Bildunosoatenschaften:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung im
Jahr 2016 um 0,5 VK.

Begründung: Die von der Verwaltung vorgelegten Antragszahlen berücksichtigen eine
abweichende Antragshöhe im Jahr 2016 nicht. Für 2016 hatte der Träger wegen einer dann
reduzierten Landesförderung Personalkosten in der o. g. Höhe beantragt, die durch die
Verwaltung nicht in die Förderliste aufgenommen wurden. Zur Fortführung des Projektes über
2015 hinaus istdie Personalkostenförderung notwendig.

Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
10. Lfd. Nummern 5 und 6 "Streetwork Citv" bzw. "Citv-Streetwork":

Der Jugendhilfeausschuss entscheidet nach Sichtung und Bewertung der vorliegenden
Anträge über die Förderung eines entsprechenden Angebotes zur Mobilen

Jugendarbeit im Innenstadtbereich und angrenzenden Stadtteilen. Die Verwaltung wird
beauftragt, eine fachliche Stellungnahme vorzulegen und Bewertungskriterien zu
entwickeln. Als Projektbeginn ist der 01.06.2015 anzustreben.

Begründung: Der Teilfachplan beschreibt die Notwendigkeit der Entwicklung mobiler
Angebote für Kinder undJugendliche insbesondere in den Stadtteilen Altstadt und

Johannstadt. Die vorliegenden Anträge greifen dieseAussagen auf. Der
Jugendhilfeausschuss bewertet dieseAnträge und Konzepte und beschließt dann eine
Förderung eines mobilen Angebotes.

Finanzbedarf: ca. 100.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget
11. Lfd. Nrn. 95 und 96: Fachstelle Mädchenarbeit:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung der Fachstelle mit insgesamt 1,5
VK zzgl. Sachkosten. Die Fachstelle wird auf der Basiseiner Kooperation zwischen
dem Frauen für Frauen e. V. und dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
eingerichtet. Beide Träger werden zur Entwicklung eines Konzeptes und einer
Kooperationsvereinbarung aufgefordert, die die Grundlage für einen weiteren
Beschluss des Jugendhilfeausschusses bilden. Als Projektbeginn ist der 01.06.2015
anzustreben.

Begründung: Der Teilfachplan sieht die Einrichtung einer Fachstelle für Mädchenarbeit vor.

Beide o. g. Träger haben einen Förderantrag für eine solche Fachstelle eingereicht und sich
zwischenzeitlich bereits über eine mögliche Kooperation verständigt.

Finanzbedarf: ca. 60.000 Euro in 2015 und ca. 110.000 Euro in 2016, Deckung:
Entwicklungsbudget

12. Lfd. Nummern 128 und 131. Schulsozialarbeit "Schule zur Lernförderung. Am Landgraben":

Der Jugendhilfeausschuss entscheidet nach Sichtung und Bewertung der vorliegenden
Anträgeüber die Förderung eines entsprechenden Angebotes zur Schulsozialarbeit in
der Schule zur Lernförderung "Am Landgraben". Als Projektbeginn ist der 01.08.2015
anzustreben.

Begründung: Beide Anträge greifen einen Bedarf an der o. g. Schule zur Lernförderung im
Stadtraum Leuben auf. Der Jugendhilfeausschuss bewertet diese Anträge und Konzepte und
beschließt dann eine Förderung eines Angebotes der Schulsozialarbeit in o. g. Schule.
Finanzbedarf: ca. 25.000 Euro in 2015 und ca. 60.000 Euro in 2016, Deckung:

Entwicklungsbudget

13- Lfd. Nr.: 137: Kindervereiniqunq Dresden e.V.. Kinder- und Juqendzirkus KAPS

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalausstattung um 0,5
auf 1,5 VK ab 01.04.2015.

Begründung: Das stadtweite Angebot wird derzeit mit 1,0 VK 40 h/Woche gefördert. Damit
können die vielen ehrenamtlichen Kräfte koordiniert und dasAngebot „offen gehalten" werden.
Darüber hinausgehende, immer wieder von der Fachberatung geforderte, unmittelbare
pädagogische Arbeit kann derzeit nicht bzw. kaum erfolgen. Es besteht eine lebendige
Kooperation mit dernahe gelegenen Förderschule „Am Landgraben".

Finanzbedarf: ca. 24.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget

3. Anlage 2, Liste 4 Förderung von Geschäftsstellen 2015/2016:
1. Lfd. Nr. 6: Paritätischer Wohlfahrtsverband Sachsen. Geschäftsstelle:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Geschäftsstelle gemäß Antrag
des Trägers.

Begründung: Der Träger erbringt für seine etwa 60 Mitgliedsorganisationen im Bereich der

Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen, die nach der Verwaltungsvorschrift
zur Förderrichtlinie dem Bereich jugendhllfeergänzende Leistungen im Sinne der §§ 11, 12,
13, 14, und 16 SGB VIII. Hierzu zählen u. a. Fachberatung, Konzeptionsentwicklung,
Qualitätsentwicklung, Netzwerkarbeit, Begleitung drittmittelfinanzierter Projekte sowie
Aktivitäten im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements bzw. Koordinierung des
Ehrenamtes.

Finanzbedarf: ca. 26.000 Euro p. a., Deckung: Entwicklungsbudget

Anett Dahl (befangen bei Pkt. 2.1
Franziska Grimm (befangen bei PkL2.1,

Anke Lietzmann (befangen bei Pkt. 2.1 und 2.3) ^
Jan Güldemann (befang^bei Pkt. 2.1, 2.12 und^.lS)

Johannes Richter jf ->S?H^

*

Carsten Schöne (befangen bei Pkt. 3.1

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

