Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0356/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1027-SB28-06 vom 1. März 2006
V2499-SB75-08 vom 18. Juni 2008
V0592/10 vom 9. Juni 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V1027-SB28-06 vom 1. März 2006
V2499-SB75-08 vom 18. Juni 2008
V0592/10 vom 9. Juni 2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation

...

3/6
Mit dem im Frühjahr 2002 als Pilotprojekt begonnenen Umbau der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ in Dresden-Omsewitz waren die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft eG (EWG),
die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen einen in dieser Form und Qualität
neuen Weg gegangen, der aufzeigte, welche funktionalen und gestalterischen Potenziale in
den Großsiedlungen in Plattenbauweise aktiviert werden können. Mit den Rück- und Umbaumaßnahmen im sogenannten 1. und 2. Bauabschnitt der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ zwischen Forsythienstraße und Kamillenweg wurde durch kürzere und niedrigere Gebäude in
Verbindung mit individuellen Wohnformen ein neuer Gebietscharakter geschaffen.
Aufgrund geänderter Rahmenbedingungen der Finanzierung und Förderung des Stadtumbaus musste dieser durchaus positiv zu bewertende Umbauprozess der Kräutersiedlung
modifiziert werden. Daraufhin erfolgte im sich nach Norden anschließenden 3. und 4. Bauabschnitt der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ zwischen Kamillenweg, Thymianweg und Schlehenstraße (nördlicher Teil) ein Totalabriss der sechsgeschossigen Wohnzeilen. Durch eine Neuordnung dieses Teilbereiches sollten hier verschiedene Wohnmodelle mit Eigenheimen und
Eigentumswohnungen entstehen.
Um hierfür ein tragfähiges Konzept für die städtebauliche und hochbauliche Aufgabenstellung und für die Suche nach Investoren zu entwickeln, wurde in einem Gutachterverfahren
im Jahr 2005 die planerische Grundlage für einen Bebauungsplan geschaffen.
Dessen Aufstellung wurde am 1. März 2006 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau mit Beschluss-Nr. V1027-SB28-06 beschlossen. Vom 14. Mai bis einschließlich 19. Juni
2007 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange.
Mit dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 18. Juni 2008 (Beschluss-Nr. V2499-SB75-08) wurde neben einer geringfügigen Änderung des Geltungsbereiches die öffentliche Auslegung des Entwurfes beschlossen. Diese erfolgte vom 7. Juli bis
einschließlich 7. August 2008.
Da der Entwurf zum Bebauungsplan nach der öffentlichen Auslegung geändert bzw. ergänzt
werden musste, machte sich eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich, die am 9. Juni
2010 mit Beschluss-Nr. V0592/10 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen wurde. Die Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange erfolgte vom 5. Juli bis einschließlich 5. August 2010.
Die Anfang des Jahres 2011 bereits fertiggestellte Vorlage für den Satzungsbeschluss wurde
nicht in den Geschäftsgang gegeben, da durch die EWG erhebliche Zweifel geäußert wurden, das Baugebiet aufgrund der hohen Erschließungskosten wirtschaftlich vermarkten zu
können. Vor diesem Hintergrund wurden durch die EWG Überlegungen angestellt, nach einer der bestehenden Kräutersiedlung (1. und 2. BA) entsprechenden Umplanung unter Beibehaltung der noch vorhandenen Erschließung die Gebäude als Mietobjekte selbst zu errichten und in den Bestand der Wohnungsgenossenschaft aufzunehmen. Voraussetzung dafür
war der Ablauf der Fördermittelbindefrist für den Rückbau im Jahr 2014.
Die Zwischenzeit bis zum Ablauf der Bindefrist wurde durch die EWG für eine entsprechende
Umplanung in Abstimmung mit der Stadtverwaltung genutzt.
Dem nunmehr vorliegenden städtebaulichen Konzept für den 3. und 4. Bauabschnitt (Stand:
Juni 2014), das das prägende Maß des 1. und 2. Bauabschnittes der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ aufnimmt und das vorhandene Erschließungssystem beibehält, kann attestiert werden,
dass es nach den Bestimmungen des § 34 BauGB zulässig ist. Gleiches gilt für die beiden
im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke 296 und 297 (mit leer stehender KitaEinrichtung Thymianweg 22), wobei aus städtebaulicher Sicht eine Einbeziehung in das Gesamtkonzept der EWG zu favorisieren ist.
...

4/6

Der Bebauungsplan ist somit entbehrlich geworden und kann aufgehoben werden.
Über das Umlegungsverfahren Nr. 42, „Gorbitzer Kräutersiedlung“ für den Bereich des Bebauungsplanes Nr. 156, das durch den ständigen Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt in seiner Sitzung am 21. September 2010 durch Beschluss gemäß § 47 BauGB eingeleitet wurde, ist zu gegebener Zeit neu zu befinden.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2.1

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich
Stand: Aufstellungsbeschluss

Anlage 2.2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich
Stand: Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 3

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 500
Stand: Aufhebung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung der Ausschüsse aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Städtebauliches Konzept für den 3. und 4. Bauabschnitt der Gorbitzer Kräutersiedlung - 3 Blätter (Stand: Juni 2014)

