Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0360/15
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3205-77-1998 vom 2. Juli 1998
V 2015-47-2002 vom 5. September 2002

aufzuhebende Beschlüsse:
-

3205-77-1998 vom 2. Juli 1998
V 2015-47-2002 vom 5. September 2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hatte in seiner Sitzung am 2. Juli 1998 mit Beschluss-Nr. 3205-77-1998 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische
Straße, beschlossen. Der Geltungsbereich endete vorerst im Einmündungsbereich der Bergstraße in die Bayrische Straße, da sich nach Südosten der Bebauungsplan Nr. 82, DresdenAltstadt II Nr. 3, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof, Südseite Teil I/West anschloss (Aufstel...

3/5
lungsbeschluss der Stadtverordnetenversammlung von 1991). Um den Ausbau der Verkehrsanlage „Bayrische Straße“ in einem Planverfahren gebündelt voranzubringen, wurde
mit Beschluss des Stadtrates zum Verkehrsvorhaben „Bayrische Straße“ vom 5. September
2002 (Beschluss-Nr. V 2015-47-2002) der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 190 im
Zuge der Bayrischen Straße bis zur Einmündung in den Friedrich-List-Platz erweitert.
Ziel des Bebauungsplanes war es, mit der Verlängerung der Bayrischen Straße nach Westen und deren Anbindung an die Budapester Straße das zu diesem Zeitpunkt existierende
Verkehrskonzept umzusetzen und das Dresdener Hauptverkehrsstraßennetz durch die
Schaffung eines Verbindungselementes zu ergänzen.
Nach einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
vom 28. Februar bis einschließlich 30. März 2005 ruhte das Verfahren. Der ursprünglich geplante vierstreifige Ausbau der Bayrischen Straße bis zur Budapester Straße wurde aufgrund
fehlender Realisierungschancen nicht weiter verfolgt.
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) führt im Teil C, Mobilitätsstrategie
2025plus, Pkt. 5.7 folgenden Untersuchungsauftrag, der den Bereich der Bayrischen Straße
einschließt, aus:
„Durchbindung Fröbelstraße und Durchführung bis Bayrische Straße
Die Durchbindung der Fröbelstraße als zweistreifige Stadtstraße über die Freiberger Straße
bis zur Rosenstraße insbesondere für den Lkw-Verkehr wurde bisher noch nicht verkehrlich
bewertet. Gemeinsam mit dieser Bewertung muss untersucht werden, wie sich die weitere
Durchbindung bis zur Bayrischen Straße“ (mit einem etwa 500 m langen Brückenbauwerk)
„mit einer Verknüpfung der Zwickauer Straße (eine direkte Anbindung an die Budapester
Straße ist baulich ausgeschlossen, zudem sollen eventuelle bauliche Entwicklungen nicht
behindert werden) und in Verbindung mit einer eventuellen 3. Marienbrücke als äußerer
Stadtring auswirkt. Dabei sind bauliche Realisierungsoptionen (Trassenführung, Höhen,
Bauwerke, Baurecht), städtebauliche Aufwertungspotenziale sowie verkehrliche Entlastungen im 26er Ring allgemein, aber auch in der Wilsdruffer Vorstadt, Friedrichstadt und an der
Marienbrücke/Könneritzstraße zu betrachten. Zudem sind bei der Planung eine geringe
Trennwirkung der Straßenverbindung im Bereich des Grünzugs Weißeritz (mit Geh- und
Radwegverbindung) sowie mögliche Konflikte aus bestehenden Bebauungs- und Entwicklungsplanungen zu berücksichtigen bzw. abzuwägen. Aufbauend auf den Ergebnissen ist die
Notwendigkeit zur Flächenvorhaltung hinsichtlich von Kosten und Nutzen nochmals zu prüfen und ggf. im Zuge der Evaluierung anzupassen.“
In Abbildung 22 des VEP 2025plus ist benannte Flächenfreihaltung (Nr. 27) als Langfristoption dargestellt. Dabei handelt es sich um Maßnahmen, welche im Zeitraum nach 2025
einer erneuten verkehrlichen Bewertung unterzogen werden sollen. Ein vierspuriger Ausbau
der Bayrischen Straße ist im VEP2025plus nicht mehr vorgesehen.
Es ist lediglich darauf hinzuweisen, dass, wenn sich unter dem oben genannten langfristigen
Horizont eine verkehrliche Sinnfälligkeit für eine Durchbindung ergäbe, eine Flächeninanspruchnahme nordwestlich der Hohen Straße (im Bereich Hohe Straße/Wielandstraße/
Budapester Straße/Bahngelände) zu erwarten ist. Ihr Umfang wäre erst dann mit einer neuen Planung zu hinterlegen und durch ein geeignetes Planverfahren zu sichern.
Aus städtebaulicher Sicht besteht ebenfalls kein Planungserfordernis, da die im Geltungsbereich gelegenen Bauflächen in den Quartieren Bayrische Straße/Bernhardstraße/Bergstraße
und Bayrische Straße/Kaitzer Straße/Wielandstraße/Hohe Straße nach den Bestimmungen
des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten
Ortsteile) baulich entwickelt werden können.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.
...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2.1

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich
Stand: Aufstellungsbeschluss

Anlage 2.2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich
Stand: Beschluss zur Erweiterung des Geltungsbereiches

Anlage 3

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Stand: Aufhebung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung der Ausschüsse aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Abbildung 22

