Anfrage Nr.: AF0412/15
Datum: 25.03.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hellerau
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in der Hoffnung, dass die Komplexität der nachstehenden Fragen Sie nicht erneut überfordert, bitte ich um Beantwortung bzw. Positionierung der Stadtverwaltung zu den dargestellten Themen des Vereins Bürgerschaft Hellerau e.V.
Fragen:
1. Schule und Schwimmhalle
Die 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ Dresden-Hellerau soll schon seit Jahren saniert
und erweitert werden. Dieses Vorhaben wird immer wieder verschoben. Zuletzt gab es in
2013 einen Workshop zu den Plänen des Bauvorhabens. Die Situation in der Schule ist extrem angespannt durch ein massives Platzproblem und eine starke Lärmbelastung aufgrund
baulicher Missstände und räumlicher Enge. Mittlerweile versucht der Förderverein der Schule in Eigeninitiative durch Spenden Lärmschutzmaßnahmen installieren zu lassen.
Frage:
Wann kann man mit der Sanierung und Erweiterung der Schule rechnen? Welche Maßnahmen können bis dahin getroffen werden, um die Situation für Schüler, Lehrer und Erzieher zu
verbessern?
Die Schwimmhalle Klotzsche ist zwar in Teilen saniert, besser repariert, der Zustand und die
Lage sind für den Nordraum dennoch langfristig sehr unerfreulich.
Frage:
Sind die Planungen für einen Neubau ganz vom Tisch oder nur verschoben und bis wann?
Bei den vielen angedachten Standorten wird welcher derzeit favorisiert und warum?
2. Umwelt
Seit seiner Gründung kämpft der Verein Bürgerschaft Hellerau gegen den fortschreitenden
Sandabbau auf dem Heller, für den Erhalt und die Unterschutzstellung der einmaligen Naturlandschaft und für einen intakten Biotopverbund der Wald und Heideflächen im Dresdner
Norden.
Frage:
Gibt es Ideen, wie der Sandabbau langfristig beendet werden kann?
3. Verkehr
Die Industriestandorte im Norden erzeugen offensichtlich einen besonders starken Radverkehr aus der Stadt in den Norden und die Bewohner von Hellerau und Nachbargemeinden
fahren gern und häufig mit dem Fahrrad in die Stadt. Keine der (vielbefahrenen) Straßen von
oder nach Hellerau hat einen Radweg.
Frage:

Gibt es Vorstellungen wie der unzumutbare Zustand der Radwege bes. ab Industrie-Gelände
Richtung Stadtzentrum schnell verbessert werden kann? Wurde schon nachgedacht über
neue Routen, weg von der Königsbrücker Straße, zur Entflechtung der Verkehre, wie z.B.
Hellerquerungen, Nutzung der Magazinstraße und Fortsetzung der Route mit Verbindung
zum Dammweg?
4. Seniorengerechtes Wohnen
In der Gartenstadt existiert so gut wie kein barrierefreier Wohnraum. Häufig müssen daher
Senioren, die aufgrund eingeschränkter Mobilität oder erhöhtem Hilfe- und Pflegebedarf in
den mehrstöckigen Reihenhäusern nicht mehr zurecht kommen, aus Hellerau fortziehen.
Dabei bietet gerade die Gartenstadt Hellerau mit ihren rund um den Markt angesiedelten
Geschäften und Einrichtungen, sowie der Straßenbahnanbindung ein optimales Wohnumfeld
für ältere Menschen. Der VBH setzt sich daher für die Schaffung von barrierefreiem Wohnraum und Seniorenwohnungen in der Gartenstadt ein.
Frage:
Welchen Wert messen Sie dem Bau seniorengerechter Wohnungen in Hellerau zu? Wie
kann die Stadt den VBH unterstützen? Ist die Bereitstellung eines städtischen Grundstücks
(z.B. Klotzscher Weg) ein möglicher Beginn?
5. Bauliche Förderung Denkmalschutzgebiet Hellerau
!n den vergangenen Jahren wurde im Auftrag der Stadt durch die STEG ein Quartierskonzept für Hellerau erarbeitet. Ein für alle Hellerauer interessanter Part in diesem Konzept ist
der für die öffentlichen Bereiche in denen es etliche Missstände gibt wie z.B. schlechte Zustände von Straßen und Gehwegbelägen, nicht intakte Straßenentwässerung (regelmäßige
Überschwemmungen nach Starkregen) mangelhafte Straßenbeleuchtung, schwierige Fußgängerquerung am Hellerrand, fehlendes Wartehäuschen an der meistfrequentierten Straßenbahnhaltestelle, usw. Zwar wurde begonnen die Straßenbeleuchtung zu erneuern, dies
allerdings nur in einem Teilbereich, und momentan ist wieder Ruhe eingekehrt bei der Umsetzung des Konzeptes.
Frage:
Welche Schritte sind als nächste vorgesehen und welche Aktivitäten sind geplant bzw. ausgelöst?
Danke!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

