LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat .(SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2998/14

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2015
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2015.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2015
Vom 11. Dezember 2014

Aufgrund von § 8 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Absatz 3 des Gesetzes über die Laden
öffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI.,

S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI., S. 130), wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet

sein:

1.

am Sonntag, den 3. Mai 2015

anlässlich der Veranstaltung „Neustädter Frühling"

im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner

Straße

-2-

2.

am Sonntag, den 7. Juni 2015
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf bei
den Straßenseiten:

Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Oster
bergstraße, Bürgerstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße
3.

am Sonntag, den 21. Juni 2015
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"

im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 28. Juni 2015
anlässlich des „Eibhangfestes"

im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Land
straße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz August-Bockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 30. August 2015
anlässlich des „Hechtfestes"

im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

6.

am Sonntag, den 20. September 2015

anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"
innerhalb des Bereiches:

im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Absatz 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

-3-

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember2015.

Dresden,

\ ä D£2. 2014

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

