LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschiuss zu:

V2999/14

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Aniass im Jahr 2015
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Aniass im Jahr 2015.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Aniass im Jahr 2015
Vom 11. Dezember 2014

Aufgrund von § 8 Absatz 1 Satz 1 und Satz 4 in Verbindung mit § 8 Absatz 3 des Gesetzes

über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBI. S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI.
S. 130), wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
Alle Verkaufsstellen dürfen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein am Sonntag, den
6. Dezember 2015, anlässiich des 581. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dres
den - in dem Teil des Stadtgebietes, der vom Terassenufer zwischen Carolabrücke und
Augustusbrücke, der Sophienstraße, dem Postplatz, der Wallstraße, dem Dippoldiswalder
Platz, der Reitbahnstraße, dem Wiener Platz und der St. Petersburger Straße begrenzt wird.
Innerhalb dieser Begrenzung sind alle Seiten der Straßen bzw. Plätze von der Zulässigkeit

der Öffnung erfasst.

-2-

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Absatz 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit ei
ner Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2015.

Dresden,

1 ä DEZ. 2014

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

