Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Datum:

25. MRL 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Vertragsmanagement der LH Dresden
AF0342/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Schlussbericht 2012 (Anlage 3 zur V3019/14) wird in Teil 1 (Prüfung des Jahres
abschlusses), S. 115,116 wird ausgeführt:

„Ein gesamtstädtisches (zentrales oder dezentrales und aufeinander abgestimmtes)
Vertragsmanagement existierte damit nicht. Schon allein zur Abwendung von Schäden
für die LHD (Stichpunkt Risikomanagment) sowie zur Herstellung einer gewissen Revi
sionssicherheit des Jahresabschlusses muss ein System eingeführt werden, mit dem
die Entwicklung, die Verwaltung, die Anpassung, die Abwicklung und die Fortschrei
bung der Gesamtheit aller Verträge sowie die Wirkungen von Verwaltungsprozessen
auf Verträge und umgekehrt per EDV erfasst und gesteuert werden kann.[...]
Sie [die Oberbürgermeisterin] beauftragte die Bürgermeister für Allgemeine Verwal
tung und Ordnung und Sicherheit mit der Vorbereitung der Einführung eines zentralen
Vertragsmanagements."

1. Wie ist der Stand der Vorbereitungen zur Einführung eines zentralen Vertragsma
nagements? Wie ist der weitere Zeitplan zur Einführung (ggf. Zwischenschritte Ver
tragsregister, Software-Anschaffung, Risikomanagement u.a.) und für Berichte an den
Stadtrat/ zuständigen Ausschuss? Wann soll das zentrale Vertragsmanagement in der
LH eingeführt werden? Wie hoch sind die (einmaligen und laufenden) Kosten? Bitte
legen Sie eine Liste mit detailierter Aufstellung vor.
2. Wird ein zentrales Vertragsregister eingeführt? Wie ist der Stand? Wie sieht der wei
tere Zeitplan aus? Ist dieses Softwarebasiert? Wie findet ein Controlling statt?"
Die Einführung eines zentralen Vertragsmanagements ist derzeit in Vorbereitung. In den bis
herigen Gesprächen wurde die grundlegende Ausrichtung des Themas Vertragsmanagement
in der LHD sowie die mögliche technologische Basis diskutiert. In die Vorbereitungen sind
Vertreter des Rechtsamtes, des Rechnungsprüfungsamtes, der Abteilung Organisation sowie
des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen involviert. Konkret wurde eine Verwaltungsvorlage
entwickelt, die im April 2015 in den Geschäftsgang eingebracht werden soll. Dafür wurden
ebenfalls LHD-interne fachbezogene Ansätze von Vertragsmanagementsystemen sowie ein
bereits etabliertes allgemeines Vertragsmanagementsystem der Stadt Plauen in der Erstel
lung berücksichtigt.

Seite 1 von 3

Das Thema birgt aufgrund des weitreichenden definitorischen Ansatzes (Vielzahl von Ver
tragsformen) und der dezentralen Verantwortung der Vertragsausführung umfangreiche Ab
stimmungsnotwendigkeiten.

Der bisherige inhaltliche Ansatz der Vorlage sieht vor, dass eine Umsetzung auf Basis des in
der Stadtverwaltung bereits eingesetzten Dokumentenmanagementsystems (DMS) erfolgt.
Die Verträge sollen dezentral an der Stelle in der Verwaltung erfasst werden, wo die fachliche
Verantwortung zur Ausführung liegt. Damit soll eine effiziente, vollständige Erfassung bei
einem minimalen organisatorischen Aufwand sichergestellt werden. Durch die Erfassung von
wenigen Metadaten zu den Vertragsdokumenten ist eine amtsübergreifende Auswertung re
levanter Vertragspositionen dann möglich. Durch die Erfassung der Vertragsdokumente
selbst sind dazu dann auch die elektronischen Kopien je nach Zuständigkeit komfortabel ein
sehbar. Zusätzlich wird mit dem Rollout des Vertragsmanagements auf DMS-Basis ein weite
rer Impuls zur Etablierung der elektronischen Akte und des elektronischen Geschäftsgangs
für die LHD gegeben.

Die derzeitige Kostenschätzung geht von einem Bedarf von ca. 400 DMS-Arbeitsplätzen aus,
die an den Arbeitsplätzen der Vertragsverantwortlichen zur Erfassung und Bearbeitung des
Vertragsmanagements installiert und betrieben werden. Es wird auf Grundlage des jetzigen
Wissensstandes abgeschätzt, dass die Umsetzung durch den EB IT-Dienstleistungen reali
siert werden kann. Ein konkreter Zeitplan kann erst nach der Beschlussfassung erstellt wer
den. Nachfolgend eine auf obigen Ausführungen basierende Kostenabschätzung:
Einmaliger Projektaufwand:
Laufende jährliche Kosten:

ca. 60.000 EUR
ca. 55.000 EUR

(Projektvereinbarung LHD - EBIT)
(Personalkosten zentrales Vertragscontrolling)

ca. 50.000 EUR

(Verfahrensbetreuung, externe Softwarepflege,
Rechenzentrumsleistungen)

2.1. „Falls Verträge zur Neuverhandlung/Verlängerung anstehen, ab welchen Wertgren
zen wird der Rat /zuständige Ausschuss beteiligt?"
Die Beteiligung der Gremien richten sich nach den einschlägigen Regelungen der Landes

hauptstadt Dresden, wie Hauptsatzung, Zuständigkeitsordnung. Diesbezügliche Änderungen
sind nicht geplant.

3. „Wie hoch sind die aktuellen Haftungsrisiken, finanziellen Risiken bzw. sonstige Ri
siken (welcher Art?) für die LH Dresden jeweils durch (Differenzierung gem. o.g. Be
richt, S. 115):
a.) Verpflichtungen z.B.aus Kauf-/Abonnement- und Schenkungsverträgen;
b.) Gebrauchsüberlassungen wie Miet-, Pacht-, Leih-, Leasing-, Darlehens- und Nut
zungsverträge;
c.) Verdingungsverträge wie Arbeitsverträge, Dienstleistungsverträge, HOAI-, BGBund VOB-Bau-Verträge, Honorarverträge, Mandatsverträge, Verträge über die Erstel
lung von Gutachten, Beratungsverträge;
d.) Sicherungsverträge wie Bürgschaftsverträge;
e.) Grundstücksverkehr (Ankauf, Verkauf, Bestellung von Rechten);
f.) Versicherungsverträge;
g.) Datenschutzverträge?"

Da es eben keine Gesamtübersicht der bezeichneten Risiken in der Landeshauptstadt Dres

den gibt, können von hier aus die Risiken aktuell nicht beziffert werden. Dazu müsste jeder
Vertrag von der zuständigen Organisationseinheit/BearbeiterAin gesichtet und geprüft wer
den.

Seite 2 von 3

Es wird im Rahmen der weiteren Entwicklung des geplanten Vertragsmanagements zu prü
fen und mit den einzelnen Organisationseinheiten abzustimmen sein, welche Vertragsarten
aufgenommen werden und an welchem finanziellen Umfang sich orientiert werden soll. Da
rüber hinaus wird auch nicht jeder Vertrag ein finanzielles Risiko bergen. Auch das bedarf
einer Prüfung im Einzelfall.
Mit freundlichen Grüßen

- // Sitt'j£\

\.\f. J/iQo^f

Öirk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

