Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

25.03.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0400/15
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,

die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Maßnahme unter Punkt 4.2.2 „Durchführung von Wohnprojekten durch die
STESAD GmbH“ wird ausdrücklich begrüßt. Es wird jedoch dringend angeregt, die
genannten neu zu errichtenden 120 Wohnungen alle mit einem Grundriss zu planen,
der eine Nutzung durch Rollstuhlfahrer ermöglicht. Damit soll schrittweise ein
Wohnungsmarkt für Rollstuhlfahrer und ihr familiäres Umfeld in lebenspraktischer
Größe geschaffen werden. Bisher suchen Rollstuhlfahrer oft lange oder auch
vergeblich nach einer passenden Wohnung, weil der vorhandene Markt zu klein bzw.
nicht passend ist.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

