sffl

Gemeinde Weixdorf

Niederschrift Nr.
über die Sitzung des Gemeinderates vom

24. 9. 92

-Ntefcf'Öffentlich

B9*r-:

Beschluß zur Bekanntmachung der Genehmigung des

Bebauungsplanes Nr. 1 Promigberg

Der am 14.05.1992 als Satzung beschlossene Bebauungsplan "Nr. i
Promigberg" wurde am 07.09.1992 durch das Regierungspräsidiuo
Dresden genehmigt. Die Genehmigung enthält zu Bodenschutz und
Abfallvirtschaft 6 Hinweise.

Diese Hinweise sind im Bebauungsplan

als Anlage hinzugefügt, damit sind die Hinweise beachtet.
Der Bebauungsplan wird erst mit der ortsüblichen Bekanntmachung
der Genehmigung rechtskräftig.
Der wesentliche Inhalt des Genehmigungsbescheides ist in die
Bekanntmachung aufzunehmen.

Die Gemeindeverwaltung empfiehlt, die Bekanntmachung durchzuführen
und den Bebauungsplan Nr. 1 Promigberg somit rechtskräftig
zu

machen.

Beschluß:

Nr.

104/92

Die in der Genehmigung vom 07.09.1992 A2 52-2511-2-4/92-2
enthaltenen Hinweise zu Abfallwirtschaft und Bodenschutz

f^

siehe Anlage, sind im Bebauungsplan zu ergänzen.
Die Genehmigung des Bebauungsplanes Nr.l Promigberg ist

gemäß § 246 a, Abs.l, Nr.4 Satz 2 BauGB ortsüblich bekanntzumachen
Der wesentliche Inhalt des Genehmigungsbescheides ist in die

Bekanntmachung aufzunehmen. Der Aushang erfolgt am 25.09.1992.

Abstimmungsergebnis

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Gemeindevertretung:
davon anwesend:
15 Ja-Stimmen: 15
Nein-Stimmen: keine
Stimmenthaltungen: keine

20

