Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 302141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*5' « 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wahlrecht
AF0347/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anläßlich der Europawahl im vergangenen Jahr wurden medienträchtig darüber dis
kutiert, ob es denn richtig sei - oder vielleicht sogar rechtlich fragwürdig - daß Perso
nen mit zwei EU Pässen oder mit einem ausländischen EU Pass und einem dauerhaf

ten Wohnsitz in Deutschland zwei Stimmen abgeben konnten; nämlich im Land ihres
Passes und in Deutschland wo sich Ihr dauerhafter Wohnsitz befindet.
Bei einer Durchsicht der Vorschriften für die Wahl zum Ausländerbeirat und zum Stadt

rat scheint es analog kein Verbot einer Doppelkandidatur zu geben wenn eine Person
zwei Kriterien erfüllt.

1) Ist es richtig daß EU - Ausländer sowohl zum Stadtrat als auch zum Ausländerbei
rat wählen können?"

Ja, dies ist unter Beachtung der jeweiligen rechtlichen Vorschriften zur Wahl in die o. g. Gre
mien möglich.

„2) Trifft diese Feststellung auch für das passive Wahlrecht zu?"

Das passive Wahlrecht zu den beiden benannten Gremien ist bei Staatsangehörigen eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
unter der Voraussetzung gegeben, dass diese bei der Stadtratswahl mindestens seit drei
Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Gemeinde haben. Bei der Ausiänderbeiratswahl ist zu
sätzlich zu den o. g. Voraussetzungen zu Alter und Wohndauer in der Gemeinde wählbar,
wer sich seit mindestens einem Jahr rechtmäßig in Deutschland aufhält.
„3) Trifft diese Feststellung auch für Personen zu, die außer einem deutschen Pass
noch NON-EU Ausländer sind (Doppelpass)?"

Eingebürgerte Personen mit einer doppelten Staatsangehörigkeit, wobei eine die Deutsche
ist, sind im rechtlichen Sinne keine Ausländerinnen und Ausländer, sondern Deutsche nach

Artikel 116 Grundgesetz (GG). Sie haben somit für die Stadtratswahl das aktive und das pas
sive Wahlrecht und für die Ausiänderbeiratswahl kein aktives Wahlrecht, jedoch das passive
Wahlrecht.

Seite 1 von 2

„4) Trifft die Feststellung zu 3 auch für das passiven Wahlrechts zu den beiden Gre
mien zu?"

Siehe Ausführungen zu Punkt 3.

„5) Hat sich diese Konstellation durch das Hinzukommen von Gesetzen ergeben
(kommunales Wahlrecht für EU-Ausländer bzw. Doppelpassregelung) oder ist diese
Konstellation gewollt?"

Nein. Diese Handhabung erfolgt auf Basis derjeweiligen rechtlichen Grundlagen bereits seit
dem Jahr 2001.

„6) Falls ja ist eine Anpassung geplant, falls Nein welche Motivation steckt dahinter?"

Eine Änderung ist derzeit nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

fV.'5&fci
^ ^

Dirk
Hubert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

