Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 5) 55.25

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 4. MRI. 2015

D vertraulich
An die

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über die Oberbürgermeisterin

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 5. März
2015

Ziffer JHA/007/2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

1. „Den Mitgliedern des Ausschusses ist schriftlich darüber zu berichten, welcher
Wissensstand der Verwaltung zu welchem Zeitpunkt zur Auslastung der
Kindertageseinrichtungen vorliegt."

Das Kita-Portal bietet keine Belegungsvorschau, da ausschließlich Anmeldungen, jedoch
keine Vertragsdaten enthalten und gepflegt werden können. Der Status „Platz angenommen"

fungiert lediglich als Sammlung aller unter Vertrag genommenen Kinder. Wie sich der Vertrag
danach entwickelt, kann nicht entnommen werden. Auch nachträglich abgesagte Verträge
erscheinen weiterhin in der Einrichtung.

Für die kommunalen Kindertageseinrichtungen ist eine vom Kita-Portal losgelöste tagaktuelle
Belegungsübersicht und eine Vorschau über die künftige Auslastung ausschließlich im Alt

system ProKita möglich. In diesem werden Reservierungen, also künftige Vertragsabschlüs
se, seitens der Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle sowie der Beitragsstelle manuell
erfasst und weiter bearbeitet.

Die freien Träger melden dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bis zum 15.
des laufenden Monats zahlenmäßig die per Betreuungsvertrag belegten Plätze in den von
ihnen betriebenen Kindertageseinrichtungen, getrennt nach Betreuungsangeboten und Be

treuungszeiten. Somit hat die Stadt zum 15. des Monats den Wissensstand über die tatsäch
lich belegten Plätze in dem jeweiligen Monat in allen Einrichtungen in freier Trägerschaft.
2.

„Herr Stadtrat Kießling bittet bis zur nächsten Sitzung um eine schriftliche
Beleuchtung des Wissens der Verwaltung über freie Einrichtungsplätze und über
Anmelde- und Wartelisten. Welches Wissen liege der Verwaltung über die
Auslastung der Einrichtungen wann vor."

Das Kita-Portal enthält die Sammlung aller angemeldeten Kinder, deren einzelne Bearbei

tungshistorien zu Angeboten und dem Abschluss eines Vertrages. Hier endet die Arbeit mit
dem Kita-Portal. Die Historie zu einer Anmeldung ist ausschließlich durch die Mitarbei
terinnen) der Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle einsehbar.

Seite 1 von 2

Das Kita-Portal bietet für alle Nutzer die Möglichkeit, innerhalb der zugewiesenen Kitas/BVS
KTP It. Rechte- und Rollenkonzept, die Anmeldungen der ersten Wunscheinrichtung für die
kommenden 12 Monate zahlenmäßig anzeigen zu lassen. Enthalten sind gleichzeitig neue
Anmeldungen und Wechselanträge. Diese lassen sich nicht differenzieren. Die Mitarbei
terinnen) der Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle haben die Möglichkeit, für alle
Kindertageseinrichtungen (außer privat geführte Einrichtungen) Anmeldungen zahlenmäßig
auszuwerten und einzusehen.

Die Anmeldungen können nach verschiedenen Kriterien gefiltert werden:
Anzahl der Anmeldungen je Ortsamt/Stadtteil/Kita
Anzahl der noch offenen Bedarfe

Anzahl der erledigten Anmeldungen

Auswahlgründe (Geschwisterkind in der Kita, Wohnortnähe, Arbeitsplatznähe, Kon

zept, verlängerte Öffnungszeiten)
Innerhalb der vorgenannten Filter können folgende Kriterien herangezogen werden:
o
o
o
o

Gewünschter Betreuungsbeginn,
Alter des Kindes zum gewünschten Betreuungsbeginn,
Neue Anmeldungen
Wechselanträge

Stichprobenartig können die Anmeldungen mit zeitlichem Bezug, Differenz zwischen
Anmeldedatum und gewünschtem Betreuungsbeginn, sortiert werden
Das Kita-Portal arbeitet immer mit den aktuell vorliegenden Bedarfen. Erledigte Anmeldungen
und offene Bedarfe sind getrennt gelistet, gelöschte Anmeldungen können nicht ausgewertet
werden.

Die Stadt hat nur dann Kenntnis über freie Einrichtungsplätze der freien Träger, wenn der

jeweilige Träger diese Plätze direkt an die Stadt meldet und um die gezielte Vermittlung von
Familien bittet. Die Anmeldungen werden über das E-Kita-System erfasst, an welchem aktu
ell 98 Prozent der freien Träger angeschlossen sind.

Martii

Beigeordneter für Soziales

Seite 2 von 2

