Anfrage Nr.: AF0417/15
Datum: 26.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Rede Mackenroth

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

In den ersten Tagen des Februars hielt der Ausländerbeauftragte Sachsens Mackenroth auf
Einladung der Handwerkskammer eine Rede vor Handwerksmeistern. Es ging dabei darum
in wieweit Flüchtlinge/Einwanderer/Asylbewerber geeignet sind den Mangel an Lehrlingen
im Handwerk zu kompensieren.
Durch einen befreundeten Handwerksmeister hatte ich die Möglichkeit an der Veranstaltung
teilzunehmen und erlebte eine Rede von erstaunlicher Offenheit und Deutlichkeit. Insbesondere unterschied sich das was dort gesagt wurde erfreulich von dem was oftmals sehr tendenziös für die Öffentlichkeit bestimmt von verantwortlichen Politikern geäußert wird.
Als ich bei nächster Gelegenheit Frau Kristina Winkler mit den Inhalten der Rede konfrontierte ergab sich das Sie sie überhaupt nicht kannte.
Ich frage dazu:
1) Ist Ihnen, bzw. der Verwaltung der LHD bzw. Frau Winkler die Rede mittlerweile bekannt.
2) Werden Sie den dort vom sächsischen Ausländerbeauftragten gegebenen Hinweise,
Wertungen, Aussagen Beachtung schenken oder vertritt die Landeshauptstadt eine
gänzlich andere Auffassung?
3) Ist meine Erwartung daß die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Stadt fundamentaler Aussagen des sächsischen Ausländerbeauftragten (unabhängig davon
wie sie zu ihnen steht) trotzdem wenigstens kennen sollte, eine zu hohe Erwartung?
4) Welche Möglichkeiten sehen Sie, die Bewertung der Ausländer Problematik im gesprochenen Wort nach außen und im gesprochenen Wort im eingeschränkten Kreis
weniger unterschiedlich zu gestalten um diese Bewertung glaubhafter zu machen?

Hartmut Krien

