Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Datum:

l o. rzo. 2015

Die Oberbürgermeisterin
r

--•»

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen (Asylbewerber und Flücht
linge)
AF0274/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 11. Dezember 2014 hat der Stadtrat mit knapper Mehrheit (Linke, Grüne, SPD) die
Vorlage V0085/14 beschlossen. In diesem Zusammenhang interessieren mich die
Antworten auf folgende Fragen:

1. „Wie viele der beschlossenen Übergangswohnheime und Wohnungen sind mittler
weile vertraglich verbindlich durch unterschriebene Mietverträge gebunden? Wie
viele Plätze in diesen beschlossenen Übergangswohnheimen bzw. wie viele dieser
Wohnungen sind mittlerweile belegt?"
Neben den in dem Beschluss benannten Neubaustandorten wurde bisher für 5 durch die

Landeshauptstadt Dresden anzumietende Objekte der Mietvertrag geschlossen. Insgesamt
wurden seit der Beschlussfassung 10 weitere Wohnungen mit 65 Plätzen angemietet.
Von den angemieteten Objekten sind 3 bereits belegt (Waltherstraße 23, Leipziger Straße 15
und Tharandter Straße 8). Die neu angemieteten Wohnungen sind noch nicht belegt, da die
se derzeit noch mit Möbeln ausgestattet werden.

2. „Bei der Durchsicht der Mietverträge haben sich aus meiner Sicht insbesondere
bei den beiden Objekten Podemusstr. 9 in 01157 Dresden (fehlende Nutzungsänderungsgenehmigung und deren finanzielle Auswirkung) sowie Leipziger Str. 15 in
01097 Dresden (nicht nachvollziehbarer Kostensprung innerhalb weniger Monate)
Anhaltspunkte ergeben, auf Grund derer die Stadtverwaltung von einer Anmietung
absehen sollte. Wie schätzten Sie die Situation ein und gäbe es Ersatzobjekte?"
Für das Objekt Podemusstraße liegt noch kein unterschriebener Mietvertrag vor. Die Nutzungsänderungsgenehmigung wird erst nach der Unterzeichnung des Mietvertrages einge
holt.

Das Objekt Leipziger Straße 15 wird zum 30. Juni 2016 geschlossen, da der Mietvertrag für
das Haus ausläuft. Die in dem Haus untergebrachten Personen werden dann auf bestehen
de Einrichtungen oder Gewährleistungswohnungen verteilt.

Seite 1 von 2

Die derzeitige Unterbringungssituation mit immer weiter steigenden Zuweisungen erlaubt es
nicht, einzelne mit dem Beschluss des Stadtrates bereits bestätigte Unterkünfte zur Disposi
tion zu stellen. So hat sich beispielsweise der Rückzug des Eigentümers vom Objekt GustavHartmann-Straße als schwerwiegend erwiesen, da dadurch weitere dringend benötigte Platz
kapazitäten fehlen. Insofern ist die Verwaltung auf weitere Angebote angewiesen und prüft

darüber hinaus derzeit mehrere Objekte in verschiedenen Stadtteilen. Eine aktuelle Über
sicht der geprüften Standorte finden Sie unter www.dresden.de/asvl.

3. „Weshalb werden Antragsteller aus sicheren Herkunftsländern (insbesondere, Ko
sovo und Serbien) wie im Januar 2015 geschehen in Dresden aufgenommen, ob
wohl sie offensichtlich nicht (mehr) antragsberechtigt sind und Plätze für tatsäch
lich politisch Verfolgte und Flüchtlinge in Not blockieren? Kann die Stadt Dresden
in diesem Fall der Zuweisung durch die Landesdirektion widersprechen?"

Grundsätzlich ist die Durchführung des Asylverfahrens nicht Aufgabe der Landeshauptstadt
Dresden, sondern erfolgt durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Die Entschei
dung darüber, welche Personen asylberechtigt sind und ob dies mit der Regelung der Einstu
fung als sichere Drittstaaten des jeweiligen Landes vereinbar ist, trifft ausschließlich das
Bundesamt. Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß des Sächsischen Flüchtlingsaufnah
megesetzes verpflichtet, die vom Land zugewiesenen Asylsuchenden aufzunehmen und
unterzubringen. Auf die Zuweisungen (z. B. Personenzusammensetzung, Herkunftsländer)
hat die Verwaltung keine Einflussmöglichkeiten. Es besteht insofern auch kein Wider
spruchsrecht hinsichtlich der Zuweisung von bestimmten Personengruppen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

