LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0230/14
Datum:

25. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/006/2015)

über:
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben.
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

4. Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener
Straße“ abzugleichen.
Abstimmung:

Ja 15/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

5. Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V 0230/14 zur
Erhaltung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neuplanzungen auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen.
Abstimmung:

Ja 10/Nein 5/Enthaltung 0

Zustimmung

...

-2-

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

