Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.21

Geschäftsbereich Wirtschaft

25. MRZ. 2015

Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss Punkt 1 gegeben werden:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vor
gehen gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mit
tels Tonnen am Haus einsammeln.

Zum mit der Beschusskontrolle vom März 2013 dargelegten Sachstand bezüglich Punkt 1
gibt es derzeit keinen neuen Sachstand. Das heißt, das Verfahren ist beim Verwaltungsge
richt Dresden anhängig, in der Sache ist jedoch noch nicht entschieden.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürger
meisterin, das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu
begleiten.
Zum Punkt 2 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum
Beschluss bekannt gegeben.

3. Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung
von Altpapier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt

schaft bis Oktober 2010 vorzulegen.

Dabei ist das Sammeln von Altpapier mittels Tonne am Haus (Blaue Tonne) mit einzubeziehen.

Zum Punkt 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Be

schluss bekannt gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2016
Mit freundlichen Grüßen

1

Kenntnisnahme:

Dfrk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

ti%k

Helma örosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

