Anfrage Nr.: AF0415/15
Datum: 26.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Abgeschraubte Schilder

Sehr geehrter Herr 1.Bürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor den Eisenbahnunterführungen Bahnhofstraße bzw. Reisstraße warnten lange Zeit Verkehrszeichen die Autofahrer, daß bei einem Starkregen die Unterführungen überflutet sind.
Diese Verkehrsschilder machten Sinn, denn das Wasser was sich unter den Brücken sammelt ist so tief, daß ein normaler Pkw diese Pfütze nicht mehr passieren kann sondern steckenbleibt. Für die Unterführung Reisstraße traf das letztmalig zur Flut in der Nacht vom
zweiten zum dritten Juni 2013 zu.
Nun bemerke ich, daß diese Verkehrsschilder entfernt worden sind.
Ich frage dazu:
1) Wann wurden diese Schilder entfernt?
2) War der Person die die Entfernung antwortete der oben geschilderte Sachverhalt bekannt?
3) Welche Motivation lag vor die Schilder zu entfernen?

Hartmut Krien

