Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/005/2015)
am Mittwoch, 25. März 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS P/005/2015 25. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Frau Helma Orosz

bis 18:00 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Christian Bösl

ab 16:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler

ab 16:30 Uhr

Vertretung für Frau Annett Grundmann bis
17:30 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Herr Rothe

Amtsleiter Straßen- u. Tiefbauamt
Umweltamt

Gäste:
Frau Donnevert
Frau Gerdiken
Herr Foht

BI „Preußisches Viertel lärmfrei“
BI „Preußisches Viertel lärmfrei“
BI „Preußisches Viertel lärmfrei“

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/4
ö NS P/005/2015 25. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

2

Sanierung der Berggießhübler Straße 13 bis 21 (Petition P0001/14)

V0270/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

P0014/15
beschließend

4

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ

P0009/14
beschließend

5

Instandsetzung Sachsenbad

P0008/14
beschließend

6

gegen Mieterhöhung durch die Gagfah

P0017/15
beschließend

7

Posteingang

7.1

Petition zur Wiederherstellung der Hans-Böhm-Straße nach dem
Elbehochwasser 2013

P0018/15
beschließend

7.2

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

8

Sonstiges

8.1

Verfahrensregeln zum Ausschuss fürPetitionen und Bürgeranliegen

4/4
ö NS P/005/2015 25. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt die Beschlussfähigkeit fest (11 von 15 Mitgliedern zu
Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur heutigen Tagesordnung gibt Herr Bürgermeister Dr. Lunau bekannt, dass er den TOP 2
in nichtöffentlicher Sitzung behandeln werde, da es sich hier auch um einen Vorgang zu einer
Petition handle.
Weiter schlägt er vor, die Behandlung des TOP 8.1 an den Beginn der weiteren Sitzung zu
legen, damit evtl. bereits bei einigen Vorgängen das geänderte Verfahren in Anwendung gebracht werden könne.
Es gibt gegen diese Veränderung der Tagesordnung keine Einwände.
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt folgende Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung
vom 4.März 2015 bekannt:
P0002/14 - Petition für bezahlbaren und vielfältigen Wohnraum
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann, da die Wohnungen bereits verkauft sind. Die Petenten werden darauf hingewiesen, sich mit dem neuen Eigentümer zwecks eines eventuellen Rückkaufs ins Benehmen zu setzen.
P0015/15 - Erhalt und Wiederherstellung der Alleen in der Radeberger Vorstadt
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt seine Nichtzuständigkeit fest. Die Petition wird an den Geschäftsbereich Wirtschaft zur Beantwortung übergeben.
P0016715 - Überprüfung Baugenehmigung Loschwitzer Straße 22
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt seine Nichtzuständigkeit für das Anliegen fest.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Gordon Engler
Stadtrat

