Februar 2015
Bericht Nr. 9 der Steuerungsgruppe
Steuerungsgruppe – Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
1. Jahresabschlussplanungskonferenz
Die Jahresabschlussplanungskonferenz fand am 10. Dezember 2014 im Kulturrathaus statt. Ziel
war es, die unterschiedlichen Arbeitsstände auszutauschen und einen Ausblick auf den weiteren Prozess und seine Herausforderungen zu geben.
Einige Themen/Fragen standen noch einmal im besonderen Fokus, die aus unserer Sicht nicht
erschöpfend beantwortet wurden. Wir haben uns daher verständigt, diese Fragen in einem Fragen-Antworten-Katalog zusammenzufassen, um so zur weiteren Transparenz des Prozesses
beizutragen. Den Fragenkatalog finden Sie unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/Teilfachplan/steuerungsgruppe.html
Die Umsetzung der inhaltlichen Zielstellungen im Planungsprozess ist jedoch eng mit der Bereitstellung notwendiger finanzieller Ressourcen verbunden.
2. Verweise aus den stadträumlichen Planungskonferenzen
Die Verweise aus den Planungskonferenzen der Stadträume 6, 7, 10, 13, 16 und 17 werden für
jedes Amt/jede Institution zusammengefasst. In einem persönlichen Gespräch sollen der Jugendhilfeplanungsprozess erläutert und die Verweise übergeben werden.
Die Steuerungsgruppe hat entgegen der Aussagen im „Fragen-Antworten-Katalog aus der Jahresabschlusskonferenz“ aus Kapazitätsgründen entschieden, vier Gesprächstermine für das
I. Quartal 2015 zu planen. Am 21. Januar 2015 fand das erste Gespräch mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen statt. Der Eigenbetrieb wird die Hinweise in seinen Vernetzungsgremien besprechen und der Steuerungsgruppe bis Ende des Jahres 2015 eine Rückmeldung
über die Verwendung der Hinweise geben. Vorbereitet werden außerdem ein Gespräch mit der
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, dem Stadtplanungsamt und einer Wohnungsgenossenschaft.
Die anderen Gespräche werden auf einen späteren Zeitpunkt verschoben. Die Zusammenstellung der Verweise für die Ämter/Institutionen wird dementsprechend im Fachkräfteportal des
Jugendinfoserver veröffentlicht.
3. Wirkungsradiusanalyse
Modul 1 - Statistiktool
Das Modul 1 wurde am 31. Dezember 2014 abgeschlossen.
Das Ziel war, die Statistiktools ab dem 1. Januar 2015 in allen stadträumlich sowie stadtweit
wirkenden Angeboten als Teil des Sachberichtswesens mit Beschluss Jugendhilfeausschuss zu
implementieren. Wir danken allen für die zahlreichen Anmerkungen. Die Hinweise haben gezeigt, dass noch ein Abstimmungsbedarf besteht. Rückmeldungen wurden ebenfalls im Rahmen der Wirkungsradiusanalyse (Modul 3) aufgenommen.
Aufgabe der Verwaltung wird es sein, die Statistiktools in enger Abstimmung mit Ihnen als
Fachschaft zu überarbeiten und eine erneute Erprobungsphase anzuschließen. Eine einheitliche Anwendung der Statistiktools wird erst nach Beendigung dieses Prozesses mit einem Beschluss des Jugendhilfeausschusses zum Sachberichtswesen erfolgen. Ziel ist die Einführung
zum 1. Januar 2016.

-2Die für 2014 erarbeiteten Statistiktools können von den Trägern/Angeboten intern auch im Jahr
2015 genutzt werden. Für eine angepasste Version wenden Sie sich bitte an Frau Mamedowa,
smamedowa@dresden.de, Tel.: (03 51) 4 88 46 15.
Modul 2 - Befragung
Das Modul 2 wurde am 31. Dezember 2014 abgeschlossen.
Modul 3 - Qualitative Interviews
Alle 48 qualitativen Expertinnen- und Experteninterviews wurden bis zum 19. Januar 2015 geführt. Derzeit werden die Interviews transkribiert und die Auswertung beginnt. Ergebnisse aus
dem Modul 3 sollen bis Ende April 2015 vorliegen. Sie werden stadträumlich zusammengefasst
und veröffentlicht. Zusätzlich wird jedes Angebot eine individuelle kurze Zusammenfassung erhalten.
Ab Mai 2015 werden die Ergebnisse aller drei Module zusammengeführt, sodass die Ergebnisse der Wirkungsradiusanalyse am Ende des II. Quartals 2015 vorliegen werden.
4. Sachbericht 2014
Die Träger der freien Jugendhilfe, welche im vergangenen Jahr an der Wirkungsradiusanalyse
beteiligt waren und Ihre Statistik - Modul 1 - in diesem Rahmen geführt haben, können diese für
die Erstellung des Sachberichtes im Rahmen des Verwendungsnachweises für das Jahr 2014
verwenden. Es ist nicht erforderlich die im Formular des Sachberichtes 2014 enthaltene Tabelle
6 auszufüllen.
Für Fragen, die in diesem Zusammenhang entstehen, wenden Sie sich bitte an die für Ihr
Angebot zuständigen Sachbearbeiter/-innen in der Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung.
5. Information zur Beschlusserfüllung V2402/13
Seit September 2013 wird an der Umsetzung des Beschlusses gearbeitet. Die Einhaltung des
Projektzeitplanes wird kontinuierlich überprüft.
Den Beschluss finden Sie unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/Teilfachplan/beschluesse.html
Den Projektzeitplan finden Sie unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/Teilfachplan/steuerungsgruppe.html
6. Dokumentationen
Alle Dokumentationen zum Planungsprozess finden Sie unter: (Suchwort Jugendhilfeplanung)
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/Teilfachplan.html

