DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0419/15
Datum: 26.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Busmannkapelle
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,

ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Busmannkapelle“:
Fragen:
1. Welche konkreten Vereinbarungen zur Errichtung des Denkmals Busmannkapelle
wurden zwischen der LHD, der Gesellschaft zur Förderung der Sophienkirche sowie
dem Landesamt für Denkmalschutz getroffen?
2. Welche Verpflichtungen ist dabei die LHD eingegangen?
3. Welchen finanziellen Beitrag zur Errichtung des Denkmals haben bisher die LHD und
die Gesellschaft zur Förderung der Sophienkirche sowie Dritte geleistet?
4. Welche weiteren finanziellen Bedarfe wurden seitens der Gesellschaft zur Förderung
der Sophienkirche gegenüber der LHD geäußert?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

