LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V0226/14

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirt
schaftsjahre 2013 und 2014 - Grundstückslisten
Beschluss:

1.

Die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Zugänge ge
nannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden zu veranlassen.

2.

Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die

Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem
Zugang in Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.

3.

Für die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Änderun
gen genannten Flurstücke sind die Abgänge aufgrund Präzisierung/Berichtigungen der

Flächengrößen aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
herauszulösen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Ein
lagenkonto zu behandeln.

Dresden,

25. MRZ. 2015

11 ^Dlrk Hilb
HelmaOrosz

Vorsitzende

Erster Obermeister

