Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0100/14
Datum: 25. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales
...

2/4

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1272/11
V1984/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V3201-79-1998
V2107-SR61-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Dies betrifft wohnungslose Dresdnerinnen und Dresdner aber
auch Asylsuchende, Spätaussiedler/-innen und Kontingentflüchtlinge. Mit den Nutzerinnen
und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Da die Übergangswohn...

4/4
heime und Gewährleistungswohnungen den Charakter öffentlicher Einrichtungen tragen, ist
das Benutzungsverhältnis per Satzung auszugestalten.
Die vorliegende Unterbringungssatzung orientiert sich an den aktuellen Gegebenheiten und
trifft Regelungen zu verschiedenen Bereichen. Sie soll die bis dato geltende Übergangswohnheimsatzung sowie die Kostensatzung für Asylsuchende ablösen und ein einheitliches
Regelwerk für alle Bedarfsgruppen schaffen.
Darüber hinaus wurde gemäß dem Auftrag des Stadtrates, der Bereich der Nutzung von
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose geregelt. Auch die Unterbringung von Wohnungslosen mit Hund, ist bereits satzungsmäßig formuliert und wird nach Errichtung des Ersatzneubaus am Emerich-Ambros-Ufer 59 per Änderungsbeschluss Eingang in den vorliegenden Text finden.
Mit Beschlussfassung der Satzung wird ein wichtiges und dringend notwendiges Regelwerk
verabschiedet. Es verdeutlicht den Nutzerinnen und Nutzern, welche Rechte aber auch
Pflichten ihnen aus der öffentlich-rechtlichen Unterbringung erwachsen und gibt gleichzeitig
der Verwaltung die Möglichkeit, entsprechend des Einzelfalls, passgenau reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom [...]
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Mai 2014, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Januar 2014, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013 sowie des
§ 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung
des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand vom
1. März 2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am [...] folgende Satzung
beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung und Fälligkeit von Benutzungsgebühren
§ 15 Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
§ 16 Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
Abschnitt V
§ 17 Haftung
§ 18 Verwaltungszwang
§ 19 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 20 Speicherung von Daten
§ 21 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1

Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen und sonstige Wohnungen für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter
bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen (Nutzer/-in) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der wohnungslos ist oder wegen seiner psychosozialen Situation zunächst keine Wohnung auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt erhalten kann und daher
gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999, SächsGVBl. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Dezember 2013) zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genannte Personenkreis,
c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand
vom 1. März 2012) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 1 bis 3 und Nr. 5 bis 7 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Januar 2013) genannte Personenkreis.
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

2

§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum
Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen die zum Training mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der
Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Beherbergungsstätten, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur
Verfügung gestellt werden.

3

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen versehen werden kann. Das
Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis
zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht,
kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise
vorgenommen werden. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung besteht das Benutzungsverhältnis, solange die gesetzliche Unterbringungsverpflichtung der
Landeshauptstadt Dresden besteht.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen.
Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des
Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f)

wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

4

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung
und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von
regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j)

Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt,

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Ohne Einwilligung der Nutzerin/des Nutzers ist deren/dessen Umsetzung in eine andere
Unterbringungseinrichtung möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig
sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und
die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für
andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die
Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch
etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

5

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden,
nachzukommen.
(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt die Mindestanforderungen an die Unterbringung nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften und zur sozialen Betreuung (VwV Unterbringung und soziale Betreuung - vom
26. Juni 2009, SächsABl. 2009, S. 1154) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und
Abweichungen können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes
der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 17 der Satzung gilt
entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des
Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach
vorherigen Aufforderung beräumt.

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003 (SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913), rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Oktober 2013, anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.

6

§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/ der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/ des Nutzers zu veranlassen.
§ 12
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die
Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art
an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit
Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und
stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach
Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer
dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen
Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen
nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines
geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die
zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
(3) Die Kostensätze für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung sind zur
Beschlussfassung dem Stadtrat vorzulegen. Dies gilt für die Kosten der Unterbringung. Die
Kostensätze der Unterbringungseinrichtungen können im Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden, Junghansstraße 2 in Dresden, eingesehen werden.
§ 14
Entstehung, Erhebung und Fälligkeit von Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt mit
7

Stand vom 1. Januar 2014 erhoben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem Tag der Aufnahme
(§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung). Sie
endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der
den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum.
(2) Sind die Benutzungsgebühren monatsweise berechnet und sind sie für Zeiträume von weniger als einem Monat zu erheben, wird zeitanteilig nach Tagen berechnet. Sofern eine Gebühr
pro Tag gilt, ist diese maßgebend. Der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges gelten
jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr
aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 15
Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
(1) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 der Satzung wird eine Benutzungsgebühr in Höhe des für die jeweilige Einrichtung vom Stadtrat beschlossenen Kostensatzes für Kosten der Unterbringung erhoben.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 3, 6 Abs. 1 der Satzung, die nur
vorübergehend zur Verfügung stehen (Interimsobjekte) oder für die ein Beschluss nach
§ 13 Abs. 3 der Satzung noch nicht gefasst wurde, werden Benutzungsgebühren in Höhe von
10,00 EUR je Person und Tag für die Kosten der Unterbringung erhoben.
(3) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs. 2 der Satzung werden
Benutzungsgebühren in Höhe von 8,00 EUR je Person und Tag für die Kosten der Unterbringung erhoben.
(4) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Satzung werden Benutzungsgebühren in Höhe von 20,00 EUR je Person und Tag für die Kosten der Unterbringung
erhoben.
§ 16
Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
(1) In den ersten zwölf Monaten beträgt die Benutzungsgebühr für den Aufenthalt in einer Unterbringungseinrichtung für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c) der Satzung
4,85 EUR pro Tag und Platz für die Kosten der Unterbringung. Nach dem in Satz 1 benannten
Zeitraum wird eine Benutzungsgebühr von 9,70 EUR pro Tag und Platz für die Kosten der
Unterbringung erhoben. Durch die Benutzungsgebühr sind die Kosten für Heizung, Warmwasser sowie alle sonstigen Nebenkosten (Betriebskosten) und notwendigen Personalkosten
mit abgegolten.
(2) Für die Unterbringung des Personenkreises nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung wird
eine Benutzungsgebühr in Höhe von 9,00 Euro pro Tag und Platz für die Kosten der Unterbringung erhoben. Soweit dieser Personenkreis im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber dem Nutzer/ der Nutzerin zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist er von der
8

Gebührenpflicht befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 dieser Vorschrift.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 17
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des
Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes
Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung
sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher
selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden
keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von
persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der
Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der
Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei
entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 18
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen
werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung werden nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

9

§ 19
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f)

Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 10. Oktober 2013, BGBl. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 EUR bis zu
1.000,00 EUR geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 20
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBl. Jg. 2003, S.
330), rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung folgende
personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Abs. 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach
§ 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert
durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013,
BGBl. I S. 3154)
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialgesetzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils gültigen Fassung.

10

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 21
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. […] vom […] und die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Festlegung einer Kostenpauschale für die Unterkunft und Heizung für
Asylbewerber (Satzung Kostenpauschale Asylbewerber) vom 10. September 2008, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/98 vom 1. Oktober 1998, zuletzt geändert im Dresdner
Amtsblatt Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

11

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 1
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Florian-Geyer-Straße 48
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Pillnitzer Landstraße 273

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
-

Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
-

Bauhofstraße 11
Bremer Straße 18
Buchenstraße 15 b
Fichtenstraße 4
Florastraße 16
Florian-Geyer-Straße 48
Großenhainer Straße 92
Leipziger Straße 15
Leipziger Straße 169
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a
Waltherstraße 23

Darüber hinaus können weitere Räumlichkeiten als Ausweichunterkünfte oder Übergangswohnheime genutzt werden, soweit sie geeignet sind als solche zu dienen und auf Grund
dringlicher Ausnahmefälle ein Erfordernis dazu besteht.

Ao :?;-.

Gr.

32

33

4.

Die Forderungen des Ortsbeirates Loschwitz zur verkehr liehen
Erschließung sind bei der Planung zu berücksichtigen.

§

2

Festlegung der Kostenpauschale

Die
Kostenpauschale für
Unterkunft und Heizung in einem
Asylbewerberheim bzw. einer Gemeinschaftsunterkunft beträgt mo

Ergebnis: angenommen mit 46 : 2 Stimmen

natlich für ]ede untergebrachte Person 190,00 DM.
TOP:

§ 3
Inkrafttreten

13.00

Satzung über die Festlegung einer Kostenpauschale
für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber
(Satzung Kostenpauschale Asylbewerber)

Beschluss-Nr:

V

3201-79-1998

Diese

)

Satzuna tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Festlegung einer
Kostenpauschale für Unterkunft und Heizung für
Asylbewerber
(Satzung Kostenpauschale Asylbewerber) entsprechend Anlage.
Dr.

Herbert Wagner

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung einer
Kostenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber
(Satzung Kostenpauschale Asylbewerber)
vom

Eraebnis: angenommen mit 43 : 12 Stimmen

TOP:

10.09.1998

14 .00

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.04.1993 (SächsGVBl. S. 301)

in

Verbindung mit

§ 9

Aufhebung des VU-Gebietes U 5 "Pieschen Großen
hainer Straße"

des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes

(SächsKAG)
vom
16.06.1993
(SächsGVBl.
S. 502)
sowie § 7 des
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) vom 30. Juni 1993 (BGBl.
zuletzt geändert
durch Gesetz
vom 26. Mai 1997
I S.
1074),

(BGBl. I S. 1130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

in seiner Sitzung am 10. September 1998 die folgende Satzung be
schlossen :

§

ist gültig

1

für Ausländer,

V

3396-79-199E

Der Stadtrat beschließt:

Der Stadtrat

nimmt den

Abschluss und

die

Ergebnisse

der

vorbereitenden Untersuchungen entsprechend dem Beschluss der
Stadtverordnetenversammlung Nr. 85-7-90, Beschlusspunkt 1.5
vom 20.09.1990
über vorbereitende Untersuchungen gemäß

Geltungsbereich

Diese Satzung

Beschluss-Nr:

§ 141
die nach

leistungsberechtigt und in der Stadt Dresden
schaftsunterkunft untergebracht sind.

dem AsylbLG

in einer Gemein

BauGB für

das Untersuchungsgebiet

Großenhainer Straße"

zur Kenntnis

und

U
hebt

5
"Pieschen
diesen insoweit

auf .

Es

erfolgt keine

förmliche Festlegung des bezeichneten Un

tersuchungsgebietes als Sanierungsgebiet.
Ergebnis: angenommen mit

54

0

Stimmen

lu

aOöA

15

14

TOP:

04.00

Satzung
passung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SachsGemO

der Landeshauptstadt Dresden zur An
örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-

Anpassungs-Satzung)

t-,.-.,,,™ >mt-pr Verletzung von Verfahrens- oder Form-

Beschluss-Nr:

Der Stadtrat

Dies gilt nicht, wenn

zur Anpassung

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt

Satzung)

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Geneh-

örtlicher Satzungen

Aufgrund von

Oberbürgermeister dem

Beschluss nach

an den Euro (Euro-Anpassungs-

(Euro-Anpassungs-Satzung)

sind,

4.

beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden

migung"der die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden

3 der

1584-34-2001

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro

ist,

2

V

der

§ 52 Abs. 2

und 2, 21 Abs. 1 und 2, 14 Abs. 1, 124

§§ 4 Abs. 1

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachs en (SachsGemO) in der

SachsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345),
zuletzt geändert durch Art. 9 2. Gesetz
zur Euro-bedingten und

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

weiteren Änderung des sächsischen Landesrec hts vom 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 425);
Freistaates
Sachsen
§ 25
Abs. 1 Verwaltungskostengesetz
des

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet

(SächsVwKG) in der Fassung der Bekanntgabe vom 24. September 1999
(SächsGVBl. S. 545), geändert durch Art. 8 2 Gesetz zur Euro-bedingten und weiteren Änderung des sächsis chen Landesrechts vom

a)
hat

28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425);
§ 1 Abs. 1, 2, § 7 Abs. 1, § 9 Abs. 1, 33

oder

b)
b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung d

abgabengesetz (SächsKAG)

Sächsisches

Kommunal-

(SächsGVBl. S. 502),

1. Gesetz zur Euro-bedingten Änderung des

haltes, der die Verletzung begründen soll, schrittlicn

geändert

geltend gemacht worden ist.

(SächsGVBl. S. 505) und durch Art. 57 2. Gesetz zur Euro-bedingten und weiteren Änderung des sächsis chen Landesrechts vom

=^v,

Nr

3 oder

Nr.

4 geltend

sächsischen

für

frist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Roßberg

Oberbürgermeister

Ergebnis: angenommen mit 48 : 0 : 0 Stimmen

Landesrechts

vom

19.

Oktober 1998 -

28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425);
§§ 1 und 2 der Verordnung des Sächsische

gemacht

^ir-oTa^S nach Ablaut defln Ltz 1genannten Jahres

w

durch Art. 3

vom 16. Juni 1993

V

Landwirtschaft und

1.

Euro-Gesetz

Staatsministeriums

Forsten über die Ja gerprüfung (JPrO)

vom

1. Oktober 1992 (SächsGVBl. S. 589);
§ 21 Abs. 1 und 2 Sächsisches Brandschutzge setz (SächsBrandschG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Ja nuar 1998 (SächsGVBl.

S. 54),

geändert

durch

Art. 3 1. KatSGÄ ndG

vom

17.

Februar

1999 (SächsGVBl. S. 52), durch Art. 2 Gese tz zur Änderung
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen vom 23.

des
Juni

1999 (SächsGVBl. S. 338) und durch Art. 3 HH-BegleitG 2001 und
2002 vom 14. Dezember 2000 (SächsGVBl. S. 51 3);
Notfallrettung
§ 26
Abs. 1
Gesetz
über
Rettungsdie nst,
Sachsen
(Sächsiund
Krankentransport für
den Freistaat
vom
7. Januar 1993
sches Rettungsdienstgesetz - SächsRettDG)
(SächsGVBl. S. 9), geändert

durch Art. 11.

4. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 126);

des

SächsAufbauG vom

41

40

3. § 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
"Ord

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Fest
legung einer Kostenpauschale für Unterkunft und Herzung für Asyl

rai

bewerber (Satzung Kostenpauschale Asylbewerber)

Fe

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung
einer Kostenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber
vom 10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.

werden,

(BGBl. I

c 1302^

mit einer

üeiaouDe von

500,00 EUR geal

sofern die Zuwiderhandlung
nicht nach anderen Rechtsvor.
„

Schriften mit Strafe bedroht ist.

40/98 vom 1. Oktober 1998, wird wie folgt geändert:
1. § 2 erhält folgende Fassung:

(Sportstätten- und Bädergebührensatzung)

^|

"Die Kostenpauschale für Unterkunft und Heizung in einem
Asylbewerberheim bzw. einer Gemeinschaftsunterkunft betragt mo
natlich für jede untergebrachte Person 97,15 EUR."
2.

Vorstehende Änderung

ist erstmals

AmtsblatfNr. 51-52/97 vom 18. Dezember 1997, wird wie folgt

Haushaltsjahr 2002 an-

geändert:

zuwenden.

1. Anlage erhält folgende Fassung:

Änderung18 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Benutzung

von Übergangsheimen

"Gebührentarif vom 1. Juni 1995 für Sportstätten, Bäder, Camping
plätze Werbung, Veranstaltungen und Sondernutzungen

für besondere Bedarfsgruppen

(Übergangsheimsatzung)

Die Satzung der Landeshauptstadt

Dresden für die Benutzung von

Übergangsheimen für besondere Bedarfsgruppen vom 9. März 1994,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/94 vom 24. März 1994,
zuletzt geändert am 16. Dezember 1999, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/99 vom 23. Dezember 1999,

wird wie

1

Sportstätten

1. 1

Allgemeine Gebühren

1.1.1

folgt

geändert:

Eisschnelllaufbahn (öffentliches Laufen)
Erwachsene

Einzelkarte für 2 Stunden
Zwölferkarte

1. § 4 Abs 1. Satz 1 erhält folgende Fassung:

Begünstigte (Kinder und Jugendliche bis

"Für die Benutzung der in Anlage 1 aufgeführten Übergangsheime
wird eine Benutzungsgebühr in Höhe von 7,31 EUR pro Tag und Platz

16 Jahre, Schüler, Auszubildende, Studenten,
Inhaber des Dresden-Passes und Schwerbe

schädigte, Inhaber des Kulturpasses der

erhoben."

2. § 8 Satz 2 erhält folgende Fassung:

m

»"

der Euroregion Elbe/Labe,
Inhaber des Familienpasses)

.»

Einzelkarte für 2 Stunden

"Dies umfasst das Beheben kleiner Schäden an den Installationsge

Zwölferkarte

genständen für Elektrizität, Wasser und Gas, den Heiz- und Kocn

Einrichtungen sowie den Fenster- und Türverschlussen, soweit die
Kosten dafür 50,00 EUR im Einzelfall nicht übersteigen.'

2,05 EUR
20,50 EUR

1.1.2

1,00 EUR
10,25 EUR

Eishalle (öffentliches Laufen
Erwachsene

Einzelkarte für 1,5 Stunde
Zwölferkarte

Beqünstigte gemäß 1.1.1
Einzelkarte für 1,5 Stunden
Zwölferkarte

2,60 EUR
25,50 EUR

1,50 EUR
15,50 EUR

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen tür
besondere Bedarfsgnuppen (Übergangsheimsatzung)

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung
von Übergangswohnheimen für bes,ondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)..
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung von
Übergangswohnheimenfür besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzungj
Vom 20. [)ezember' 2007
Auf Grund § 4 der Gemelndeordn,ung für den Freista<;ttSachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBJ. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsGVBJ. S. 151), der §§ 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz(SächsKAG) inder Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI, S. 418,159), zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes
vom 14. Juli 2005 (SächsGVBL S. 167), des § 3 Abs. l' Polizeigesetz des Freistaates
Sachsen (SächsPoIG) in der Fassung der Bekanntmachuhg vom 13. August 1999
'(SächsGVBI. S. 466), des § 1 Nr. 5, des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsiSches Flüchtlingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG) ,
in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190) sowie des
§ 1 a Sächsisches Gesetz über die Eingliederung von SpätaussiedlernUlid zur Durchführung
des BUhdesvertriebenengesetzes sowieandereJ Kriegstolgengesetze: (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI.
S. 359), zuletzt geändert· durch Art. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004 (SächsGVBI: S. 148),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden' in seiner Sitzung am 20. Dezember 2007
folgende Satzung beschlossen:

2

Inhaltsverzeichnis:

§

Zweckbestimmung,. Benutzerkreis, Grundsätze für die Nutzung von Übergangswohnheimen
§ 2 Beginn, Betristung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses Und
Umsetzung
.
§ 3 Benutzungsgebühren
§ 4. Verwaltung, Leitung
§ 5 Einbringen von Sachen, Verwertung zurückgelassener Sachen'
§ 6 Tierhaltung
§ 7 Bauliche Veränderungen
§ 8 Haftung
§ 9 Verwaltungszwang
§ 10 Ordnungswidrigkeit
§ 11 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung
. Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen

§1
Zweckbestimmung, Benutzerkreis.. Gnundsätze für die Benutzung von
Übergangswohnheimen
(1) Die Satzung regelt die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden in Erfüllung
ihrer Aufgaben als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde und Träger der Sozialhilfe, zu errichtenden Übergangswohnheime für besondere
Bedarfsgruppen, insbesondere für
a) Personen, die wohnungslos 'sind oder wegen ihre[ psychosozialen Situation zunächst
keine Wohnung auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt erhalten können,
'b) den in § 1 Nr. 5 des Sächsischen FIOchtlingsaufnahmegesetzes (SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190) genannten
Personenkreis,
. c) den im § 1 a Sächsisches·Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBI. S, 359), zuletzt geändert durch Gesetz vom
5. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 148), genannten Personenkreis.'
(2) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung
Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen
(3)' Als Übergangswohnheime bzw. Ausweichunterkünfte dienen Räumlichkeiten in
Gebäuden, die
'
in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehen und an Dritte für diesen Zweck
weitervermietet werden
oder

3

für oder durch die Landeshauptstadt Dresden für diesen Zweck angemietet und an
Dritte weitervermietet werden
oder
von einem Dritten zu diesem Zweck weitervermietet werden
oder
von einem Dritten für diesen Zweck zur Verfügung gestellt und betrieben werden
und die den in Anlage 3 beschriebenen Mindestanforderungen entsprechen.

(4) Durch die Aufnahme wird ein öffentlich-rechtliches Benutzungsverhältnis begründet. Ein
Rechtsanspruch auf Aufnahme in Übergangswohnheimen auigrund dieser Satzung
besteht nicht.
(5) Bei der Betreibung der Übergangswohnheime wird nach Möglichkeit von einer
maximalen Belegungsdichte von .6 qm reiner Wohn- und Schlaffläche pro Person .. und
einer Zimmerbelegung im Familienverbafld ausgegangen.

. .
. §2
Beginn, Befristung und Beendigung
des
Nutzungsverhältnisses und- Umsetzung
.
(1) Das Nutzungsverhältnis beginnt mit dem in der Einweisung des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Aufnahrnedatum.

(2) Das Nutzungsverhältnis hat vorübergehenden Charakter. Es wird auf maximal einen
Monat befristet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen danach weiterhin vor und wurde
der Nachweis der Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Benutzenden .
erbracht, kann das Nutzungsverhältnis jeweils um die in Satz 1 genannte Befristung
verlängert werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt im Einzelfall
vorg19nommen ·werden.
,.

(3) Will die/der Benu1zende das Nutzuf]gsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies·
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen.

(4) Das Nutzungsverhältnis endet, wenn die/der Benutzende
das Übergangswohnheim nicht innerhalb von zwei Tagen bezieht,
die ihr/ihm zugewiesene Unterkunft nicht mehr selbst bewohnt,
es nicht mehr ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt .
oeer
es nur für Aufbewahrung seines Hausrates verWendet. .
(5) Öhne Einwilligung der/des Benutzenden ist eine Beeridigung.desNutzungsverhältnisses
insbesGmdere danrimöglich, wenn

4
1. die/der Benutzende wiederholt Anlass zu Konflikten bzw. Anlass zu besonders
schwerwiegenden Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte·nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
2. die/der Benutzende den Bezug einer ihr/ihm durch dasSozialamt angebotenen und
nach Größe, Ausstattung und Mietpreis zumutbaren Wohnung ablehnt,
3. das Nutzungsverhältnis beendet werden muss, z. B. wegen Wegzugs oder
Inhaftierung,
4. die Aufnahme durch arglistige Täuschung erreicht wurde.
Das Sozialamt wird über die Fälle der Beendigung des Nutzungsverhältnisses in Kenntnis
gesetzt.
(6) Ohne Einwilligung der/des Benutzenden ist deren/dessen UmsetZung in ein anderes,
auch weniger komfortables Übergangswohnheim möglich, wenn
1. das bisherige Heim aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs" oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder .teilweise geräumt
werden muss, .
2. die/der Benutzende Anlass zu Konflikten gfbt, die zu einer Beeinträchtigung oder
Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere. Weise zu
beseitigen sind,
.
3. die/der Benutzende die mit ihrIihm im Hilfeplan vereinbarten einrichtungsspezifischen
8etreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten im Sinne
des § 67 ff. Zwölftes Sozialgesetzbuch - Sozialhilfe (SGB XII) nicht im erforderlichen
Umfang wp.tirnimmt bzw. ganz verweigert, da ausgehend vom Wohnungslosen. konzept der Landeshauptstadt Dresden für die einzelnen Einrichtungen spezifische
Betreuungsangebote entwickelt werden, V)'elche sich nach dem individuellen Bedarf
. und den Besonderheiten des Einzelfalls richten. Der individuelle Bedarf orientiert sich
in der Regel am vorhandenen gesundheitlichen Zustand der Benutzenden, deren
besonderen Lebensverhältnissen und sozialen'Schwierigkeiten.
(7) Die Räumlichkeiten sind nach Beendigung der Nutzung geSäubert und mit sämtlichen
Schlüsseln der Heimleitung zu übergeben. .
.

§3
Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Übergangswohnheime wird von der Personengruppe nach
§ 1 Abs. 1, Buchstabe.a, eine Benutzungsgebühr in Höhe des für das jeweilige Heim
aktuell geltenden Kostensatzes für Kosten der Unterkunft (einschI. Heizung,
Wanmvyasser, aller Nebenkosten [Betriebskosten]) erhoben.
Die anfallenden Kosten der Betreuung werden den Benutzenden in Höhe des fllr das
jeweilige Heim aktuell geltenden Kostensatzes für Betreuung bekannt gegeben.
Der Umfang der Betreuungsleistungen ergibt sich neben der Spezifik des Übergangswohnheimes aus den mit der Nutzerin/dem Nutzer getroffenen Vereinbarungen im .
Hilfeplan und den sich daraus ergebendem Mitwi,kungs'pflichten.
Im Rahmen des § 67 (SGB XII) werden die anfallenden Kosten der Betreuung durch öie
Landeshauptstadt Dresden finanziert.

5

Die Kostensätze sind vor Änderung dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt sowohl für die Kostensätze der Unterkunft als
auch für die Kostensätze der Betreuung.
Die durch den Stadtrat beschlossenen Kostensätze sind im Sozialamt einzusehen.
(2) Von den Personengruppen nach § 1 Abs. 1 Buchstaben bund c werden 6,00 EUR.pro
Tag und Platz erhoben. In den ersten 12 Monaten ermäßigt sich die Benutzungsgebühr
für den Auf.enthalt im Übergangswohnheim für die Personengruppe des.Buchstabens b
des § 1 Abs. 1 auf 2,92 EUR, für die des Buchstabens c des § 1 Abs. 1 auf 2,50 EUR .
pro Tag und Platz. In der Benutzungsgebühr sind die Kosten für Heizung, Warmwasser
sowie alle sonstigen Nebenkosten (Betriebskosten) und notwendigen Personalkosten
enthalten.
.
.
. (3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr, die sich aus Kosten der Unterkunft und Kosten
der Betreuung zusammensetzt, wird diejenige/de~enige, der/die durch das Sozialamt in
eine der genannten Einrichtungen eingewiesen wurde, zum Kostenschuldner ..
Zu den Kosten der Unterkunft gehören Personalkosten und Personalnebenkosten der
Heimleitung (zu 75 %), des J:iausmeisters und sonstiger Wirtschaftshilfen sowie sämtlicher übriger Sachkosten der Einrichtung.
Die Kosten der Unterkunft werden vom ersten bis zum letzten Tag des Monats ·erhoben
und sind fällig am ersten Sprechtag des Folgemonats. .
. Zu den Kosten der Betreuung gehören Personalkosten und Personalnebenkosten für
Sozialarbeiter und anteilig 25 % der Heimleitung sowie ausgewählte Sachkosten
(anteilige Beiträge zU Versicherungen, c;n zentraien Verwaltungsumlagen, anteilige
Beträge für Telefonkosten, Porto und Bürobedarf).
Gemäß§ 67 SGB XII werden die Kosten der Betreuung vom 'Sozialamt der.Landeshauptstadt Dresden getragen.
.
Erfolgt die Einweisung im Laufe des Monats, wird die Gebühr vom Tag der Einweisung
.
an (gemäß § 2 Abs. 1) erhoben.
(4) Bei Beendigung des Nutzungsverhältnisses ;hach § 2 Absätze 3, 4,5 und 6 wird die
überzahite Nutzungsgebühr vom Zeitpunkt der Abmeldung bis zum Ende der Befristung
.
vom Sozialamt zurückerstattet.·
§4
Verwaltung; Leitung

(1) Die/der Benutzende. hat den im Rahmen dieser Satzung und derAnforderungen an eine
Heimordnung (Anlage 2) ergehenden Weisungen desSozialamtes und des.Betreibers
des Übergangswohpheimes, welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen
werden, nachzukommen .
.(2) Das Sozialamt und eier vom Sozialamt be~uftragte Betreiber des Übergangswohnheimes
sind in Erfüllung ihrer Aufgaben berechtigt, die Räumlichkeiten der Benutzenden jederzeit
zu betreten.
.

6

§5
Einbringen von Sachen, Verwertung, zurück;gelassener Sachen
(1) Die Ausstattung in den Übergangswohnheimen wird in der Regel von der Landeshauptstadt Dresden gestellt und ist mittels Ersatz- und Ergänzungsbeschaffung durch den
Betre.iber auf dem erforderlichen Standard la,ut Mindestanforderungen gemäß Anlage 3
der Ubergangswohnheimsatzung zu erhalten.
'
(2) Den Benutzenden ist in der Regel nur die Mitnahme von Handgepäck gestattet. Diese
GegenStände sind nicht gegen Feuer, Diebstahl u. ä. versichert.
'
(3) Bei Beendigung des Aufenthalts werden zurückgetiliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung des Betreibers genommen und können dann auf Kosten des Nutzers
, entsorgt werden.
(4) Die Benutzenden sind verpflichtet, in Übergangswohnheimen gefundene fremde
Gegenstände dem Betreiber des Übergangswohnheimes zu übergeben. '

§6
Tierhaltung
(1) Das Halten von, Tieren in den Übergangswohnheimenist nicht gestattet.
(2) Das Sozial amt und der Betreiber in Absprache mit dem Sozialamt kann eine
Genehmigung zum Halten von Tieren erteilen, soweit das Halten von Tieren im Einzelfall
erforderlich ist.
(3) Entfernt eine/ein Benutzende/r ein ohne Genehmigung gehaltenes Tier nach
, Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist der Betreiber im Auftrag des Sozialamtes
berechtigt, die Unterbringung des 'Tieres in einem Tierheim auf ,Kosten der
Tierhalterinldes Tierhalters zu veranlassen.

§7
Bauliche Veränderungen
(1) Den Benutzenden der Übergangswohnheime sind Verähderungen jeglicher Art an der
Unterkunft nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung des Betr-eibers gestattet.
Die Genehmigung des Liegenschaftsamtes,der Landes hauptstadt Dresden, als'
Eigentümer der Übergangswohnheime, ist bei baulichen Veränderungen über den
Betreiber einzuholen. ,
(2) Werden von den Benutzenden ohne Zustimmung des .Betreibers bauliche Veränderungen vorgenommen, können diese vom Betreiber auf Kosten der verursachenden
Benutzenden wieder beseitigt und der frühere Zustand wieder hergestellt werden,
§8
Haftung

(1) Jedelr Benutzende haftet für Schäden, die sieler schuldhaft an der Unterkunft, ihren
Einrichtungen und zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
(2) Die Benutzenden haften ferner für Schäden, die durch Familienmitglieder sQwie durch,
Personen, die sich mit ihrem Willen in der Unterkunft aufhalten, schLJldhaft verursacht
werden.
"

7

(3) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Unterkunfts räumen sowie an
. den Einrichtungen und Anlagen sind dem Betreiber unverzüglich zu melden. Die
Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen
obliegenden Anzeigepflicht entstehen. Für Schäden am Eigentum der Benutzenden,
auch soweit sie durch Diebstahl, Feuer und Katastrophen vi'rursacht werden, übernimmt
der Betreiber keine Haftung.

§9
Verwaltungszwang
(1) Räumt eine/ein Benutzende/r nach einer Umsetzung oder Beendigung des
Nutzungsverhältnisses ihre/seine Unterkunft nicht, so kann diese Räumung durch
unmittelbaren ZwaQg vollzogen werden.
(2) Die Anwendung von unmittelbarem Zwang und die Durchführung von Ersatzvornahmen
. sind durch die Landeshauptstadt Dresden unter Festsetzung einer angemessenen Frist
und init Rechtsbehelfsbelehrung vomer schriftlich anzukündigen.
.
(3) Hückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von
Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckungsverfahren beigetrieben.
§10
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. den Aufenthalt von Personen,die gegen die Regelung im Punkt 8 der Anlage 2
(Anforderungen an eine Heimordnung) verstoßen, in dem ihm zugewiesenen
Wohnraum duldet,
2. sich entgegen den Regelungen in Anlage 2, Punkt 10, der Anforderungen an eine
Heimordnung nichtan der Reinhaltung des Übergangswohnheimes in angemessener
Form beteiligt.
(2) Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 124 SächsGemO in Verbindung mit § 17 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OwiG) in der Fassung der Bekanntmachung vom .
19. Februar 1987 (BGBI. I S. 602), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom
7. April 2007 (BGB!. I S. 1786), mit einer Geldbuße vorr500,OO EUR geahndet werden,
sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.

§ 11
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

8

(2) Gleichzeitig treten die Übergangsheimsatzung vom 9. März 1994 in. der Bekanntmachung vom 3: Dezember 2003 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03104 vom
15. Januar 2004) und die Übernachtungsstättensatzung vom 3. März 1994 (veröffentlicht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/94 vom 24. März 1994,geändert in Nr. 29/95 vom
20. Juli 1995), außer Kraft.
.
Dresden,

a9.

JMI.

wua

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermei er
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter· Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung d.er Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung 'der Satzung verletzt worden 'sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen'
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber. der Gemeinde
. unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist:
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, SC) kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

~

..

Dr. Vogel
"\
Erster Bürgermeibter

9

Anlage 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung von
Übergangswohnheimen tür besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
Übersicht der Übergangswohnheime
Buchenstraße 15 b
Pillnitzer Landstraße 273
Maxim-Gorki-Straße 76
Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung
.
Kipsdorfer Straße 112
Emerich-Ambros-Ufer 59
Übersicht der Ausweichunterkünfte (Stand September 2007)
Hamburger Straße 61/63 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 a Übergangswohnheimsatzung .
Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs.1 a Übergangs-.
wOhnheimsatzung
Darüber hinaus können weitere Räumlichkeiten als Ausweichunterkünfte oder Übergangswohnheime genutzt werden, soweit sie gemäß § 1 Abs. 3 geeignet sincl als solche zu dienen
und auf Grund dringlicher Ausnahmefälle ein Erfordernis dazu besteht.
.
Anlage 2 der Satzung der Landeshauptstadt OresdeJ:1 für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
Anforderungen an eine Heimordnung
In der jeweiligen Heimordnung sind durch den Betreiber folge.nde Tatbestände
aufzunehmen:
.
1. Die Aufnahme im Übergangswohnheimbegründet ein öffentlich-rechtliches
Benutzungsverhältnis und kein privat-rechtliches Mietverhältnis.
2. Die bei der Betreibung des Übergangswohnheimes anfallenden Aufgaben werden in
enger Zusammenarbeit mit dem Soziala.mt erledigt. Anordnungen des Betreibers bzw.
! der von ihm eingesetzten Heimleitung ist Folge zu leisten. .
3. Als l3enutzende geltEm Personen, denen ein Platz irn Übergahgswohnheim durch das
Sozialamt zugewiesen worden ist. Durch die Betreiber bzw. von ihm eingesetzte
Heimleitung wird dieser Platz innerhalb der Einrichtung bestimmt. Ein eigenmächtiger
Wechsel des Platzes sowie der Austausch von Einrichtungsgegenständen durch die
. Benutzenden ist untersagt.
...
4. Privates Inventar darf nur mit Zustimmung des Sozialamtes und des Betreibers
eingebracht werden.

1.0

5. Elektrische Geräte dürren nur in Betrieb genommen werden, wenn sie keine Gefährdung
für andere Pers,onen oder die Elektroinstallation hervorrufen.
6. Verboten ist jede eigenmächtige technische oder bauliche Veränderung der Unterkunft,
der. Umgang mit offenem Feuer, das Lagern von brennbaren Materialien, das
eigenmächtige Betreten der Funktionsräume, ruhestörender Lärm, das Halten von
Tieren, ausgenommen 'davon sind Sondergenehmigungen des Sozialamtes bzw. des
Betreibers, jegliche kommerzielle Werbung, das Anbieten von Dienstleistungen aller Art,
das Abstellen von privaten Kraftfahrzeugen auf dem zum Heim gehörenden Grundstück.
7. Radio- und Fernsehgeräte sind erst nach Anmeldung bei der GEZ zu benutzen.
Satellitenantennen dürfen nur mit Genehmigu'ng des Betreibers errichtet werden.
8. Benutzende haben die sie besuchenden Personen beim Betreiber bZw. der von ihm
eingesetzten ·Heimleitung an- und abzumelden. Die besuchenden Personen dürfen sich
zwischen 9:00 und 22:00 Uhr im Heim aufhalten. Das Mitbringen von Tieren ist nicht
gestattet.
.

9:

Für vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführte Schäden ist der Verursacher
schadensersatzpflichtig. Eltern haften für ihre Kinder.

10. Die Benutzenden haben auf einwandfreie hygienische Verhältnisse zu achten. Die
Unterkünfte, Küchen und Koctistellen sowie die Sanitäranlagen sind täglich,
Treppenhäuser und Gemeinschaftsräume wöchentlich zu reinigen.
i 1. Die Benutzung von Gemeinschaftsautomaten erfolgt nach Regelung derHeimleitung.
12. Die gegen Unterschrift ausgegebenen Schlüssel sind sorgfältig aufzubewahren und bei
längerer Abwesenheit oder bei Beendigung des Nu,tzungsverhältnisses dem Betreiber
bzw. der von ihm eingesetzten Heimleitung auszuhändigen.
13 .. Das Auftreten von Feuergefahr, Bränden, Ungeziefer, strafbaren Handlunge,n, Schäden
an der Unterkunft oder Einrichtungsgegenständen und sonstige, für den Betrieb der
Unterkunft, wichtige Vorkommnisse sind unverzüglich der Heiri1leitung anzu,zeigen. Die
im Heim aushängende Btandschutzordnung ist einzuhalten.
14. Wird die Heimordnung mehrfach verletzt oder den Anweisungen des Betreibers bzw. der
von ihm eingesetzten Heimleitung und des Sozialamtes des öfteren nicht Folge geleistet,
kann eine Umsetzung in ein weniger komfortables Heim errolgen oder das
Nutzungsverhältnis wird beendet.

11

Anlage 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür ~ie BenutZung von.
.
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen(Ubergangswohnhelmsatzung)
Mindestanforderungen tür die Unterbringung in Übergangswohnheimen
1. Die Unterkunft muss pen anerkannten bau-, hygiene- und teuerpolizeirechtrechtlichen
Vorschriften des Freistaats Sachsen entsprechen.
2. Für jede Person wird eine eigene Bettstelle vorgesehen, wobei höchstens zwei
Bettgestelle übereinandergestellt werden dürfen.
3. Wird, wie im Regelfall, die Einrichtung von der Landeshauptstadt Dresden gestellt, so
müssen pro Person ein Schrank oder.Schrankteil, ein Tischplatz mIT Stuhl, Handtücher,
Bettwäsche, Geschirr (Tasse, Teller, Besteck, Topf) undmindestens ein Abfalleimer pro
Zimmer vorhanden sein.
4. Für die Verpflegung werden Gemeinsch.aftskochstelleri in ausreichender Anzahl zur
Verfügung gestellt.
5. Es werden mindestens eine Toilette und ein Handwaschbeckenfür je 10 Personen mit .
entsprechenden Sanitärreinigungsgeräten bereitgestellt.·
6. Für notwendige Körperpflege ist mindestens eine DuschelVVanne für je 15 Personen
.
vorgesehen.
7. Bei der Einrichtung der Übergangswohnheime durch die Landeshauptstadt Dresden
werden Waschmaschinen in ausreichender Zahl zur Gemeinschaftsnutzung
.
bereitgestellt.
8. Für unverheiratete Frauen und Männer werden getrennte Schlafräume zur Verfügung
.
gestellt.

. 9.. In den Tages- und Schlafräumen wird für eine ausreichende Beleuchtung gemäß den
.
Sicherheitsvorschriften gesorgt.
10. Soweit es die Außentemperaturen erfordern, mindestens aber in der Zeit vom 1. Oktober
bis 30. April, muss eine ausreichende Beheizbarkeit gewährleistet sein .

.

,

·- 2 -

7. beschließt, dass ausschließlich im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption über
weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden ist.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

8. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Hechtstraße 10 unter den beschriebenen Prämissen als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.

B E S C H L U S S ~~~Pi-I---I--f.::j~~----.
Stadtr

(SR/027/2011)

Sozialam! I

50

50.0

bA

cE

9. beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstellung und Betreibung des Objektes zu schaffen.

f'i

. Satzung zur Änderung
der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007"

zS:
Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V0834/10

zU

Gegenstand:~ ).

swohn~

Bereitstellung und Betreibung des Objekt
. s .. ber an
mi
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner B I-r,;,.~_jn_JJ_e_n_u_n_d_B_iJ_·r,;;,ge_r_ _ _ _.:.w:,.v::.;._ _ _-

zK

z'J

zA

Wg'

KOOl6

an

_ _ _-l

Beschluss:
Der Stadtrat
1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbringung von wohnungslosen Personen.
2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Personal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.

Vom 12. Mai 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz-und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
Buchenstraße 15 b

3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschließenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.
4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.
5. beschließt, dass die Einrichtung ,Hechtstraße 10' im Falle einer Schließung des ,Niklashofs' und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.
6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und pädagogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detailliertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.

Pillnitzer Landstraße 273

2 Ü ~H!. 2011,

Maxim-Gorki-Straße 76

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c tloergangswohnheimsatzung

I LG.ndC;h:;~':::~~(: Lj;~~~~~-

KipsdorferStraße 112
Emerich-Annbros-Ufer 59

I

Mathildenstraße 15

'~.
-

S()~:a~~::!~~=-.

~jc; .......

,

..J

')

1 '1v.

50.11

Sck,

I

..... .

,,,.;

_71:.:rJ.lu

"

_

"L
!D~ . ·.::::iDOr

!

7L:.:~_

I -r

__~. ___ =-- _

I.'"-.~?r)

_; r.Jr·
r I '1"1
...:_ _ _ _

Hechtstraße 10

•

Jc;.z_

r·,:. D. ',

@.'

r;,::< , 'j

(.,~~~~

C":::=:.·.:!1
~

._~_

i>

.

____

..._TP__r_m_i_n_:_:-=
_ _ _o~_ _ _ _
\:··_/";.,c':_.. _ •.__ ~ •. "...,__ ._••.",~_.

-3-

§2
Inkrafttreten

Diese Anderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgenneisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgenneisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
.
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Fonnvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

(

)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1272/11

Gegenstand:
Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.
2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt
HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haushaltsjahr 2011.
3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.
4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung (Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
1. Juli 2012 gestrichen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswohnungen beauftragt.

...

-2-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2013)

Sitzung am:

18.04.2013

Beschluss zu:

V1984/12

Gegenstand:
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als
Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-AmbrosUfer 59
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle HI.2723006, erfolgt.
3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung
des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).
4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertigstellung des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ hinsichtlich der Legitimierung
zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/133

Datum:

15.10.2014

Geschäftsbereich Soziales
Herrn Martin Seidel
V0100/14: Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis.
In mehreren Abstimmungsgesprächen zur Unterbringung von Asylsuchenden bestand Konsens darüber, dass die
Bedarfsgruppe nach § 1, Abs. 2, Buchstabe a) nicht mit den Bedarfsgruppen nach § 1 Abs. 2 Buchstaben b) und c)
zusammen zu unterbringen sind. Diesem Grundsatz entspricht aus meiner Sicht der Handlungsleitfaden Asyl sowie
die Vorlage 0085/14 „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016“, dessen Beschlussvorschlag 1, letzter Absatz lautet: „Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen“.
Auch wenn die Anlage 1 der Satzung den jetzigen Stand zur Unterbringung darstellt, entsteht dadurch der Eindruck,
dass sowohl in der Florian-Geyer-Str. 48 als auch in der Pillnitzer Landstr. 273 alle drei genannten Bedarfsgruppen
zusammen untergebracht werden, was ausdrücklich auszuschließen sei. Daher ist die Anlage 1 sinngemäß zu ergänzen, dass unter den Wohnungslosen nach § 1 Abs. 2, Buchstabe a) wohnungslose Menschen mit Migrationshintergrund gemeint sind, die sich nicht mehr im Asylverfahren befinden.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
in Vertretung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten

