LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

A0034/15

Gegenstand:

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie
Beschluss:

1.

2.

Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen)
wird der Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst.
Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet
wurden, werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie
werden keine neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgliederzahl und den Mindestbeitrag eingeleitet.

3.

Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung

unverzüglich und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als
Informationsvorlage vor. Die Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten.
4.

Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbe
trieb Sportstätten) statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine
Neufassung der Richtlinie ab dem 1, Januar 2016 in Kraft treten kann.

Dresden,

2 5. MRZ. 2015

Helma Orosz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

