Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/007/2015)
am Donnerstag, 5. März 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Claudia Joseit
Renate Möbius
Jacqueline Muth
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Jan Güldemann
Vertretung für Frau Anja Stephan
Vertretung für Frau Ilona Winge-Paul

3/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Ilona Winge-Paul
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Ekaterina Kulakova
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Thiel
Frau Pochert
Frau Hipke-Schulz
Frau Puschbeck
Her Birkner
Frau Haase
Frau Förster

Rechtsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amtsleiter
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Krüger
Frau Kempe
Herr Sendner
Frau Sack
Frau Schulz
Frau Engmann
Herr Engmann
Herr Steinbrecher
Frau Meyer-Doberenz
Frau Duhle
Herr Richter
Frau Andrich
Frau Thiele
Herr Lai
Herr Hinz
Frau Caspary

Schriftführer:

Kulturbüro Dresden
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Verein für bewegungsorientierte Kinder- und Jugendarbeit e. V.
Verein für bewegungsorientierte Kinder- und Jugendarbeit e. V.
cooperatio – Soziale Arbeit und Schule e. V.
cooperatio – Soziale Arbeit und Schule e. V.
Volkshochschule, Bildungsberatung
DRK Dresden
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw gGmbH
privat
Independent Living gGmbH
Stadträtin Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

4/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. Januar 2015

2

Informationen/Fragestunde

3

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

4

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

5

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

V0244/14
1. Lesung
(federführend)

6

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
1. Lesung
(federführend)

7

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

V2942/14
1. Lesung
(federführend)

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

6/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur heutigen
7. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und verweist auf die Ladung zur Sondersitzung am
12. März 2015.
Die frist- und formgerechte Ladung ist erfolgt, der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer, dass Tagesordnungspunkt 3 V0103/14 vertagt werde, da der Unterausschuss Planung diesen ebenfalls vertagt habe.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Gleichzeitig kritisiert Herr Schreiber die Entscheidung zur Ladung einer Sondersitzung am
12. März 2015. Es habe mit dem Antrag A0023/15 unter Punkt 1b einen klaren Beschluss zur
Behandlung der Förderung in der heutigen Sitzung gegeben. Auch wäre ein Signal zur Unmöglichkeit der Einhaltung des 5. Märzes hilfreich gewesen. Der Termin der Sondersitzung
sei ebenfalls nicht mit den Mitgliedern besprochen wurden. Er wolle wissen, wann man sich
dazu entschieden habe. Auch fragt er nach einer rechtlichen Einschätzung zur Nichtbeachtung des Beschlusses.
Herr Stadtrat Hoffsommer habe sich am Rande der Stadtratssitzung mit Frau Eulitz beraten, allerdings noch nicht entschieden. Die Sondersitzung schien ihm das geringere Übel, da
den Mitgliedern so, gegenüber dem Nachtrag, noch 7 Tage zur Vorbereitung gegeben würden.
Frau Eulitz führt aus, dass der Beschluss des Jugendhilfeausschusses grundsätzlich Bindungswirkung entfalte. Aufgrund der aktuellen Ladungsproblematik sei es legitim, eine Sondersitzung zu laden. Der Jugendhilfeausschuss müsse genau wie auch der Stadtrat nach
Sächsischer Gemeindeordnung geladen werden. Dabei habe jedes Ausschussmitglied Anspruch auf vollständige Sitzungsunterlagen. Bei Förderthemen gehörten die Förderlisten zum
Antrag dazu.
Herr Stadtrat Kießling dankt dem Vorsitzenden für seine Entscheidung, da die fristgemäße
Ladung wichtig gewesen sei.
Ob auf dem Entwurf der Tagesordnung ein Punkt zur Förderung aufgetaucht sei, möchte
Herr Schreiber wissen. Warum nicht wie üblich, ein Nachtrag für die heutige Sitzung geladen
wurde, fragt er ebenfalls.
Herr Stadtrat Hoffsommer verneint, da der Verwaltung kein Verhandlungsgegenstand vorgelegen habe. Es habe kein Antrag vorgelegen. Bei der Einschätzung, ob man einen Nachtrag oder eine Sondersitzung zulasse, handele es sich stets um Einzelfallentscheidungen.
Weitere Diskussionen finden nicht statt. Es wird in die Tagesordnung eingetreten.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. Januar 2015

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

7/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

2

Informationen/Fragestunde

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert zur gestrigen Verhandlung des Verfahrens des Jugendhilfeausschusses gegen die Landeshauptstadt Dresden am Oberverwaltungsgericht
Bautzen. Ein Schriftstück zur Einschätzung des Rechtsanwaltes Hermes werde die Mitglieder
zeitnah erreichen.
Bei der nächsten Behandlung dieses Themas bittet Herr Schreiber um die Kostendarlegung
des bisherigen Prozesses.
Herr Stadtrat Hoffsommer sagt ihm dies bereits bis zur Sondersitzung am 12. März 2015
zu.
Herr Lippmann verweist auf eine ausgereichte CD, welche Datenblätter (Name, Kurzbeschreibung des Angebots, kurze Förderhistorie) aller Träger, die einen Förderantrag eingereicht hätten, enthalte. Des Weiteren gibt er einige Erklärungen zur ausgereichten Information
Nr. 01/2015. Zur Thematik der Jugendwerkstätten habe man ebenfalls eine Stellungnahme
des Jugendamtes ausgereicht. Diese Projekte müssten zum 31. März 2015 auslaufen. Parallel sei man mit dem SMS im Gespräch.
Das Thema der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge (UMF) gewinne ebenfalls an Bedeutung. Dazu zitiert er ein Schreiben des Deutschen Städtetages. Die Verteilung geschehe
nach Königsteiner Schlüssel. Zur Behandlung in Dresden präsentiert er eine Folie (Anlage 1).
Herr Stadtrat Kießling schätze die ausgereichte CD als schwierig ein. Man könne die Daten
nicht mehr auf Vollständig- und Richtigkeit prüfen. Es entstehe eine Grauzone, da nach dem
Förderbeschluss jeder Träger, der einen Fehler entdecke, aufgrund einer fehlerhaften Entscheidungsgrundlage widersprechen könne.
Diese Bedenken könne Herr Lippmann nehmen, da sich keine neuen Daten auf der CD befänden. Sie sei lediglich für die Mitglieder des Ausschusses, welche in keinem Unterausschuss säßen, ausgereicht wurden. Auch befinde sich eine Förderhistorie darauf.
Frau Lässig möchte wissen, warum diesmal keine Förderlisten der Vorjahre an den aktuellen
Listen angehängt wären. Sie interessiert weiterhin, ob es der Wahrheit entspreche, dass Demonstranten des sogenannten Protestcamps vor der Semperoper nach der Räumung im
Conni e. V. Unterschlupf gefunden hätten und warum.
Herr Lippmann legt dar, dass eine Nachreichung der Unterlagen veranlasst werde. Alle
Flüchtlinge, welche in Dresden aufenthältig seien, hätten Zugang zu den Angeboten der Jugendhilfe. Jedoch wären Übernachtungen in Jugendhäusern nicht zugelassen.
Frau Lietzmann nehme das Angebot der schriftlichen Stellungnahme wahr und reiche es an
den Trägerverein weiter. Sie gibt einige Erläuterungen zum Aufbau des soziokulturellen Zentrums „AZ Conni“. Ein Teil davon sei der „Conni e. V.“ als jugendhilfliches Angebot. Im Rahmen ihrer sozialpädagogischen Arbeit habe sie niemanden dazu bewegt, im Conni e. V. zu
übernachten. Überstunden habe sie dafür ebenfalls nicht gemacht.
Frau Marth fragt, ob es möglich sei, im Elternportal des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die Auslastung der Einrichtungen anzugeben.
Das sei nicht möglich, antwortet Frau Bibas. Dazu führt sie einiges zum Entwicklungsprozess des Systems aus.
Herr Stadtrat Kießling, bittet bis zur nächsten Sitzung um eine schriftliche Beleuchtung des
Wissens der Verwaltung über freie Einrichtungsplätze und über Anmelde- und Wartelisten.
Welches Wissen liege der Verwaltung über die Auslastung der Einrichtungen wann vor.

8/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

Per Knopfdruck wäre eine zukünftige Belegung nicht abrufbar, erwidert Frau Bibas.
Herr Degenkolb möchte wissen, ob die Landeshauptstadt Dresden Gelder im Bundesprogramm „Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ beantragt habe.
Diese Frage wird mitgenommen.
Ob es gängige Praxis sei, dass Kindertageseinrichtungen die Platzzusagen zu unterschiedlichen Zeitpunkten vergeben, interessiert Herrn Schreiber.
Frau Bibas stellt dar, dass Eltern die Möglichkeit hätten, eine Wunscheinrichtung und vier
Alternativeinrichtungen anzugeben. Bekämen Eltern ein Angebot der ersten oder zweiten
Alternativkita, sei in der Ersten kein Platz frei. Technisch wäre es nicht möglich, dass sich die
zweite vor der ersten Einrichtung melde.
Herr Schreiber bittet um Prüfung.
Dazu benötige Frau Bibas den exakten Einzelfall.
Herr Stolte gibt einen Hinweis zur Problematik der Vorschulkinder und den Schuleingangsuntersuchungen.
Frau Lietzmann wirft folgende Fragebereiche zum Bericht der Steuerungsgruppe zur Umsetzung des Teilplanes auf:
-

Regionalverantwortliche für Asylsuchende
Sachberichtsformulare
Zeitschiene kommender Planungskonferenzen
Planungszahlen in Förderung
Besetzung Jugendhilfeplanung

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet dazu um Einladung der Steuerungsgruppe zur nächsten
regulären Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 26. März 2015.
Die Daten der Regionalverantwortlichen würden Mitte nächster Woche unter
www.dresden.de/asyl veröffentlicht, gibt Herr Bürgermeister Seidel bekannt.
Herr Lippmann reiche die Fragen an die Steuerungsgruppe weiter.
Frau Joseit weist darauf hin, dass in diesem Jahr keine Rahmenveranstaltung zum Girlsund Boysday stattfinde. Zur nächsten regulären Sitzung werde sie näheres dazu ausführen.
Herrn Reinsch habe ein Hilferuf des Gymnasiums Dresden Bühlau erreicht. Dort habe die
Sozialpädagogin gekündigt.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Ausführungen zum Umsetzungsstand der Einrichtung
einer Kinderschutzambulanz.
Herr Lippmann führt aus, dass die beschlossene Konzeption durch das Jugendamt gemeinsam mit dem Gesundheitsamt erarbeitet worden sei. Gestern habe man auf Landesebene
fachliche Inhalte, insbesondere medizinische Aspekte, diskutiert. Die Finanzierung wäre noch
fraglich.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Der Tagesordnungspunkt wird somit verlassen.

9/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

3

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

4

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Herr Thiel und Frau Pochert geben anhand einer Präsentation (Anlage 2) einige Ausführungen zur Konzeption und verweisen auf die ausgereichte Liste „Vorschläge für zu öffnende
Schulhöfe“.
Der Bericht des federführenden Unterausschusses Planung wird durch Herrn Stadtrat Kießling abgegeben.
Herr Schöne fügt hinzu, dass im Unterausschuss Kindertagesbetreuung bemängelt worden
sei, dass das Konzept einige Monate nach dem Beschluss des Haushaltes käme, und somit
zu spät wäre.
Frau Grimm bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ergänzung im Punkt 7 „mit einer intensiven
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien“ und eines neuen Punktes 8:
„Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugendliche sowie deren Familien in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen.“
Herr Stadtrat Kießling bringt mündlich ebenfalls einen Ergänzungsantrag ein - Ergänzung
Punkt 9:
„Über den Stand der Bemühungen, die in der Spielplatzentwicklungskonzeption genannten
Schulhöfe zu öffnen, wird der Stadtrat und der Jugendhilfeausschuss halbjährlich unterrichtet.
Dabei sind die aktuellen Hinderungsgründe und Schwierigkeiten je Schulhof zu benennen.“
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses diskutieren kontrovers zum Thema der Öffnung
der Schulhöfe und deren Vor- und Nachteile, sowie Folgen.
Am Ende der Debatte bittet Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung, zunächst zu den
Ergänzungsanträgen.
Ergänzungsantrag Frau Grimm - Punkt 7 und 8
Abstimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Änderungsantrag zum Ergänzungsantrag des Herrn Stadtrat Kießling durch Herrn Schreiber „schuljährlich“
Abstimmung
3 Ja 7 Nein 3 Enthaltungen

Ablehnung

Änderungsantrag zum Ergänzungsantrag des Herrn Stadtrat Kießling durch Herrn Stadtrat
Hoffsommer - „halbjährlich“
Abstimmung
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

10/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

So geänderter Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling - Punkt 9
Abstimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Am Ende wird die so geänderte Beschlussempfehlung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.
2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen.
3. Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung
sind darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben.
Mit den großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen.
4. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Potenzial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prüfen,
ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können.
5. Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mittel für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen.
6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorhaben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption“ unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung
des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung mit einer intensiven Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien und sichert die regelmäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt werden.
8. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und
Jugendliche sowie deren Familien in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen.
9. Über den Stand der Bemühungen, die in der Spielplatzentwicklungskonzeption genannten Schulhöfe zu öffnen, wird der Stadtrat und der Jugendhilfeausschuss
halbjährlich unterrichtet. Dabei sind die aktuellen Hinderungsgründe und Schwierigkeiten je Schulhof zu benennen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS JHA/007/2015 5. März 2015

5

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015
bis 2016

V0244/14
1. Lesung
(federführend)

Durch eine Präsentation (Anlage 3) führt Herr Birkner in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt die Frage der Auswirkungen auf die Fachstandards mit.
Um Darlegung der Personalsituation bittet Herr Schöne. Zusätzlich interessieren ihn die
Fallquoten pro ASD-Mitarbeiter/-in.
Es gibt kein weiteren Fragen. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

6

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet sie. Eine Standortentwicklung sei schlichtweg nicht möglich.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, wird die 1. Lesung für abgeschlossen erklärt.

7

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

V2942/14
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Da es keine Fragen gibt, wird die 1. Lesung durch Herrn Stadtrat Hoffsommer für beendet
erklärt.

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Aus den Unterausschüssen gibt es keine Berichte.
Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt es ebenfalls keinen Informationsbedarf, sodass Herr
Stadtrat Hoffsommer die Sitzung für beendet erklärt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Dorothée Marth
Mitglied

Franziska Grimm
Mitglied

