Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

/&MRZ.20J5

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Infrastrukturprogramm 2015/16
AF0350/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

die von Ihnen gestellte Anfrage erfordert einen hohen Bearbeitungsaufwand. Ich bitte Sie um
Verständnis, dass die Antwort erst in der 17. KW vorliegen wird.
Zwischenzeitlich verweise ich auf den gültigen Haushaltsplan 2015/16.
Parallel zur Beantwortung Ihrer Anfrage wird es weitere Informationen geben:

-

Vorlage Haushaltsreste mit allen Begründungen, welche ca. im Mai dem Stadtrat vorlie
gen wird.
Rechenschaftsbericht wird voraussichtlich im Mai dem Stadtrat vorliegen.
Beschlusskontrolle zum Gehwegprogramm wird ebenfalls dem Stadtrat ca. im Mai vorlie
gen

Mit freundlichen Grüßen

M/^

Helma Orosz

j?frk Gilbert

iSt6r BörW*elster

Seite 1 von 1

