Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:
•

(OB) 6 61.28 787

2 7. MRZ. 2015

vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Aktueller Sachstand und Fortgang der Rahmenplanung Seidnitz/Tolkewitz
AF0351/15

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 27. Mai 2014 erschien die abschließende Information in Form einer letzten Be

schlusskontrolle zur Vorlage V1296/11 - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz",
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens.
Darin hieß es: „Im letzten Jahr wurden fünf Planungsbüros damit beauftragt, für das
ca. 49 ha große Gebiet eine Leitidee und ein Gesamtkonzept zu erarbeiten. Aufgabe

war es u. a. auch eine tragfähige mittel- bis langfristige Umsetzungsstrategie unter
Berücksichtigung der in der Aufgabenstellung genannten Kriterien aufzuzeigen. [...] In
einem nächsten Schritt wurden die Grundstückseigentümer informiert und beteiligt,
sodass nunmehr im 1. Halbjahr 2014 alle Hinweise ausgewertet bzw. zusammenge
führt werden. Auf dieser Grundlage kann den politischen Gremien (Ortsbeirat Blase
witz, Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau) eine Empfehlung für die weitere Be
arbeitung vorgelegt werden." Dieser Informationsstand ist nun ein dreiviertel Jahr
alt...

1. Welchen Werdegang hat die Vorlage bzw. die „den politischen Gremien zur weite
ren Bearbeitung angedachte Empfehlung" in den vergangenen 9 Monaten genom
men?"

Bei der benannten Vorlage handelte es sich um den Beschluss V1296/11 vom 4. Januar

2012 „Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens". Dieses Verfahren wur
de grundsätzlich mit der Ausstellung der Ergebnisse und Präsentation der Entwürfe abge
schlossen. Anschließend erhielten Öffentlichkeit und die betroffenen Bürger und Bürgerinnen

die Gelegenheit, ihre Anregungen und Bedenken zu der noch zu erstellenden Rahmenpla
nung vorzutragen. Leider ist es aufgrund von anderweitigen prioritären Aufgaben und Projek
ten bis zum heutigen Zeitpunkt noch nicht gelungen, die Abwägungsempfehlungen für die
politischen Gremien aufzuarbeiten und die nächsten Schritte zur Erarbeitung dieser Rah
menplanung voranzubringen.

2. „Welchen Sachstand gibt es bei der Bearbeitung und wie ist die Zeitschiene mo
mentan angedacht?"

Zum heutigen Zeitpunkt arbeiten die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den unterschiedli
chen Fachabteilungen in laufenden Abstimmungsberatungen mit der STESAD an der Wei
terentwicklung des Schulstandortes am ehemaligen Straßenbahnbetriebshof Tolkewitz.
Seite 1 von 2

Das bedeutet, dass gegenwärtig schwerpunktmäßig der neue Schulcampus einschließlich
derdazugehörigen Sporthallen sowie Sportfreiflächen als bedeutendes strategisches Stadt
entwicklungsprojekt forciert und in die weiteren Leistungsphasen (Vorplanung, Entwurf, Ge
nehmigungsplanung, ...) überführt wird. Darüber hinaus erstellt der Geschäftsbereich Stadt

entwicklung die Planungen für den Ausbau der angrenzenden Straßenzüge (u. a. Wehlener
Straße mit Gleisschleife, Schlömilchstraße, Kipsdorfer Straße), um die notwendige Schul
wegsicherheit und eine gute Verkehrsanbindung zu gewährleisten.
Um den anvisierten Terminplan für den Schulneubau am Standort des Straßenbahnbetriebs

hofes nicht zu gefährden und eine Genehmigungsfähigkeit für die benannten Vorhaben zu
erzielen, sind momentan personelle Kapazitäten für diese Planungen gebunden.
3. „Welche Synergien ergaben und ergeben sich bei der Erarbeitung des Rahmen
plans (y.a. hinsichtlich der Bereiche "SchulbauAsanierung", "Verkehrspla-

nung/ÖPNV" und "Infrastrukturprojekte")?"
Aufgrund der engen, frühzeitigen Zusammenarbeit aller Beteiligten ist stets ein kontinuierli
cher Abstimmungsaustausch gewährleistet. Beispielsweise konnten die Ergebnisse des
Werkstattverfahrens und die damit verbundenen planerischen Vorgaben für die Auslobungsunterlagen zur Entwicklung des Schulstandortes aufgenommen werden.
Die geschilderte Vorgehensweise mit turnusmäßigen Jour-Fixe-Terminen stellt sicher, dass

alle Akteure über die mittel- und langfristigen Überlegungen zur strategischen Quartiersent
wicklung informiert sind und die Planungen in Einklang gebracht werden. Zusätzlich können
die gewonnenen Erkenntnisse und Vorschläge aus dem Werkstattverfahren rechtzeitig in die
Objekt-, Freianlagen- und Straßenausbauplanung einfließen (z. B. Herstellung von Fußwe
geverbindungen oder Grünvernetzungen). Außerdem stellt der zugrunde gelegte Entwurfs
ansatz des Planungsbüros Station C23 mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stär

ken" ein äußerst solides städtebauliches Grundgerüst dar. Einzelmaßnahmen können prinzi
piell ohne konkreten Zeitplan, sondern vielmehr in Abhängigkeit mit dem zeitlichen Ablauf im
Gebiet (u. a. Flächenverfügbarkeit) umgesetzt werden. Aus diesem Grund erfolgt nunmehr
die Umsetzung der Schulnetzplanung. Zusätzlich wird auf dieser Basis auch ein Ersatzneu

bau der Zweifeldschulsporthalle am Standort der 149. Oberschule, Berthelsdorfer Weg 2,
entstehen. Das Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden konnte auch für diese Planung
die Erkenntnisse aus dem Werkstattverfahren in das durchgeführte VOF-Verfahren über
nehmen.

4. „Ist aufgrund der mittlerweile verzögerten Zeitkette eine nochmalige öffentliche
Auslegung bzw. Bürgerbeteiligung angedacht?"

Grundsätzlich stellt der Beitrag mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"die

Grundlage zur Erarbeitung der Rahmenplanung dar. Wenn die Anregungen und Bedenken

aus der Öffentlichkeit zusammengeführt und die Vorschläge zu dem Umgang damit in den
politischen Gremien abgewogen sind, kann die Rahmenplanung erstellt werden. Es ist vor

gesehen, die stadtplanerischen Überlegungen für das Gebiet „Seidnitz/Tolkewitz" und die
Fortschreibung des Wettbewerbsergebnisses in den Gremien vorzustellen und eine weitere

Beteiligung der Öffentlichkeit durchzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

\4 Ol* fc
Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 2 von 2

