Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

26. MRZ. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Protokoll-Formulare für Schiedsstellen
AF0371/15

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadt Dresden schreibt gerade Friedensrichter- und Protokollanten-Stellen aus,
wobei sie für ihre Schiedsstellen und Friedensrichter Formulare verwendet, die der
Bund Deutscher Schiedsmänner und Schiedsfrauen (BDS e. V.) mit der BDS Service
gesellschaft mbH über seinen Formularserver kostenpflichtig zur Verfügung stellt.
Dresden hat dazu am Anfang des Jahres die Jahresbeitragsrechnung des BDS mit der
Kennung und dem Kennwort für 2015 erhalten. Mit diesen Daten kann die Stadt die
Formulare herunterladen und mit dem kostenlosen Adobe Reader nutzen.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
1.

Welche Formulare setzt Dresden für die Schiedsstellen-Protokolle ein?"

Von dem Formularserver des BDS e. V. umfasst sind eine Auswahl von Vordrucken, die bei

der ehrenamtlichen Tätigkeit der Schiedspersonen Anwendung finden. Im Einzelnen sind
dies u. a. Formulare zur persönlichen Antragstellung, zur Ladung beider Parteien, zur Verfahrensprotokollierung, zur Kostenfestsetzung sowie der Festsetzung von Ordnungsgeldern.

Diese dienen der Erleichterung der ehrenamtlichen Tätigkeit der Schiedspersonen und ge
währleisten eine Vereinheitlichung der Verfahren, wodurch die Rechtssicherheit der Ergeb
nisse der jeweiligen Schiedsverhandlung erhöht werden kann.
Die Formulare werden den einzelnen Friedensrichterinnen/Friedensrichtern bzw. Protokoll

führerinnen/Protokollführern -je nach Wunsch - auf USB-Sticks oder in ausgedruckter Form
zur Verfügung gestellt.

Bei Bedarf können diese in den jeweiligen Schiedsstellen sowie im Rechtsamt der Landes
hauptstadt Dresden eingesehen werden.

Seite 1 von 2

„2. Wie garantiert Dresden die Barrierefreiheit dieser Formulare hinsichtlich ihrer Onli

ne-Verfügbarkeit?"

Eine Online-Verfügbarkeit dieser Formulare ist entsprechend der Nutzungsbedingungen des
Formularservers nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

x[/'OllLI
P"*Hi}b*rt
Yy- MOV Erster
ßürgerrneis
leister
'JAS'

Frufar n .••.__

Helma Orosz

Seite 2 von 2

