Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

25. MRI 20ß

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hes
sen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden (Beschluss
punkt 2):

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang
innerhalb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben."

Der Bericht für das Jahr 2014 wird als Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle zur Kenntnis
gegeben.

it freundlichen Grüßen

(h

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Anlage 1: Bericht der Forsythe Company für das Jahr 2014

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

Bericht der Forsythe Company für das Jahr 2014
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER
ENTSPRECHENDEN VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN

Im Jahr 2014 präsentierte die Forsythe Company 4 verschiedene Produktionen mit
25 Vorstellungen in Dresden im Festspielhaus Hellerau sowie eine weitere
Produktion mit 28 Ausstellungstagen im Lipsiusbau der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden

Einzelauflistung der Produktionen:
-

Wiederaufnahme „Sider" Eine Arbeit von William Forsythe und der Forsythe
Company, 14., 15., 16., 19., 20. Februar, 5 Vorstellungen

-

Wiederaufnahme „Angoloscuro" Eine Arbeit von William Forsythe, 5., 6., 7.,
8., 10., 11., 12., 13. Juni, 8 Vorstellungen

-

Dresdenpremiere „Study # 3" Eine Arbeit von William Forsythe, 11., 12., 13.,
14., 17., 18., 19., 20. September, 8 Vorstellungen

-

Uraufführung „Black Flags" Installation &Videoarbeiten von William Forsythe
27. November bis 31. Dezember, 28 Ausstellungstage

- Dresdenpremiere „Eifo Efi" Eine Arbeit von MAMAZA von und mit loannis
Mandafounis und Fabrice Mazliah in Koproduktion mit der Forsythe Company
18., 19., 20., 21. Dezember, 4 Vorstellungen

BENENNUNG UND ANZAHL DER

NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN
Uraufführung:

„Black Flags" Installation &Videoarbeiten von William Forsythe
Premierentag: 27. November

BENENNUNG DER VON WILLIAM FORSYTHE CHOREOGRAFIERTEN
VORSTELLUNGEN

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 4 von William Forsythe
choreografiert: „Sider", „Angoloscuro", „Study # 3" und „Black Flags"

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE

KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN
KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER
STUDIERENDEN).

Im Jahr 2014 fanden mit der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der
Forsythe Company folgende Aktivitäten statt:

Die 4. Biennale Tanzausbildung 2014 Dresden wurde in 2014 von der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden ausgerichtet. In diesem Rahmen fanden vom 15. - 23.
Februar mit dem Thema: EDUCATION - PROFESSION.A CREATIVE PROCESS
verschiedene Aktivitäten in Zusammenarbeit mit der Forsythe Company statt. An
dem vielbeachteten nationalen Tanzausbildungstreffen beteiligten sich erstmals
neben nationalen auch internationale Ausbildungsinstitute wie die Amsterdamse

Hogeschool voor de Künsten, Canada's National Ballet School Toronto und die
Vaganova Ballet Academy of Russian Ballet St. Petersburg

Die ehemaligen und aktuellen Tänzer der Forsythe Company Cyril Baldy, Christine
Bürkle, Amancio Gonzalez, Christopher Roman und Ander Zabala veranstalteten
Meisterkurse für die Studierenden und Lehrenden aus dem Elevenprogramm, BAT 1,
BAT 2 und BAT 3 während der Dauer der gesamten Biennale Tanzausbildung 2014
Dresden. Auch die internationalen studierenden Gäste der Biennale Tanzausbildung
hatten die Möglichkeit, an diesen Workshops teilzunehmen.

Beim abschließenden Symposium der Biennale im Deutschen Hygiene Museum

Dresden präsentierte die Forsythe Company vom 21.-22. Februar innovative
Ansätze und Ergebnisse ihres Forschungsprojekts Motion Bank, die sie gemeinsam
mit ihrem Ausbildungspartner der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der
Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main (HfMDK) entwickelt
hat.

Die Arbeitstechniken der Forsythe Company sind seit vielen Jahren fester
Bestandteil des Curriculums der Palucca Hochschule für Tanz Dresden. Dieses

beinhaltet die Vermittlung der Forsythe „Improvisation Technologies" durch
Tänzerinnen und Ensemblemitglieder der Forsythe Company. Über das ganze Jahr
2014 verteilt fanden an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden in diesem

Zusammenhang weitere „Forsythe Improvisation" Technologies Meisterkurse mit

Forsythe Company Ensemblemitgliedern für das Elevenprogramm, BAT 1, BAT 2
und BAT 3 statt.

10.-14. März „Forsythe Improvisation Technologies" Meisterkurs mit Forsythe
Company Gasttänzerin Inma Rubio

18. -21. März „Forsythe Improvisation Technologies" Meisterkurs mit Forsythe
Company Tänzer Amancio Gonzalez

8.-12. September „Forsythe Improvisation Technologies" Meisterkurs mit Forsythe
Company Tänzer Cyril Baldy

17.-19. November „Forsythe Imrpovisation Technologies" Meisterkurs mit Forsythe
Company Tänzer Riley Watts

Die Palucca Hochschule für Tanz Dresden ist mit der HfMDK im Bereich Ausbildung

zentraler Partner für das Motion Bank Projekt der Forsythe Company. So ist dieses

Projekt der Company in den Studiengang Masterstudiengang (MA) Choreografie der
Hochschule integriert. Der von Prof. Jose Biondi an der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden geleitete Studiengang bietet einen idealen Rahmen, in dem die in der
Forsythe Company entwickelte Videodokumentations- und Annotationssoftware
„Piecemaker" exklusiv getestet und weiterentwickelt wird. Prof. Jose Biondi nutzt
mit seinen Studierenden das Notationsprogramm „Piecemaker" und ist somit
zugleich „User/Tester und Developer".

Prof. Jenny Coogan (Prof. für Zeitgenössischen Tanz an der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden) und Prof. Jose Biondi gehören außerdem mit anderen professionellen
Partnern aus den Bereichen Tanz, Architektur, Philosophie, Wissenschaft,
Bildender- und Darstellender Kunst zu den Teilnehmern des „Dance Engaging

Science: Interdisciplinary Research Workshops" Projekts. Die von der Forsythe
Company in Zusammenarbeit mit der Volkswagenstiftung ins Leben gerufene

Tagungsreihe untersuchte den aktuellen Stand der interdisziplinären Tanzforschung
und arbeitete daran, die Grundlagen für eine zukünftige interdisziplinäre Forschung
zu schaffen, in der Tanz eine konstituierende Rolle einnehmen kann. Daraus

entstand das Projekt „InnoLernenTanz", das von Motion Bank und Prof. Jenny

Coogan und Prof. Jose Biondi in Leben gerufen wurde, dessen Ziel die Entwicklung
und Implementierung innovativer Lehr-LernStrategien für ein zeitgemäßes,
praxisorientiertes Studium im Tanz ist. Dieses Projekt ist auf fünf Jahre angelegt
(2012-2016) und ist finanziert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung.
Diese Forschungsresultate der Professorinnen und Autorinnen Jenny Coogan und
Jose Biondi wurden in 2014 publiziert und mit einem Preis ausgezeichnet.

Vom 24.-25. November fand ein zweitägiger Meisterkurs für die BAT 3 Studierenden
mit dem designierten Künstlerischen Direktor der Forsythe Company ab der

Spielzeit 2015/2016 Jacopo Godani zu seinen choreografischen Techniken und

Werkbestandteilen an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden statt.

Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden bekommen für den

Besuch von Vorstellungen der Forsythe Company in Dresden und Frankfurt Tickets
zu ermäßigten Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs
oder Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.
William Forsythe ist Mitglied des Beirats der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
und gestaltet und formt damit die Zukunft der Hochschule sowie des Tanzes in
Dresden.

Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, die die Forsythe
Company im Jahr 2014 in Dresden veranstaltet hat:

Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Forsythe Company
folgende Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,
Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben:
19. & 20. Februar, Besuch der Vorstellung von Sider im Festspielhaus Hellerau im
Rahmen der Biennale Tanzausbildung Dresden 2014 der teilnehmenden
Studierenden der Biennale Tanzausbildung Dresden 2014 (Palucca Hochschule für
Tanz Dresden, HfmdK und weitere nationale und internationale Studierende und
Dozenten)
05. Juni, Workshop im Beruflichen Schulzentrum für Gastgewerbe Dresden "Ernst
Lößnitzer", Musikklasse, mit einem Tänzer der Forsythe Company

08. Juni, Publikumsgespräch im Anschluss an die Vorstellung von Angoloscuro für
Studierende der Hochschule für Bildende Künste Dresden und Technische

Universität Dresden, Fachbereich Architektur mit zwei Tänzern der Forsythe
Company

10. Juni, Einführungsgespräch zu Angoloscuro für Mitglieder des Rotary Clubs
mit zwei Tänzern der Forsythe Company

11. September, Einführungsgespräch zu Study # 3 mit einem Tänzer der Forsythe
Company und Vorstellung des Spielplanes 2014/2015 für Lehrer aus Dresden und
Umgebung in Zusammenarbeit mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden

12. September, Einführungsgespräch zu Study # 3 mit einer Tänzerin der Forsythe
Company mit Schülerinnen des Evangelisches Kreuzgymnasiums Dresden

14. September, Nachgespräch zu Study # 3 mit einem Tänzer der Forsythe
Company mit Studierenden der HfBK und der TU Dresden, Fachbereich Architektur.

18. September Workshop mit einem Tänzer der Forsythe Company mit
Schülerinnen der Dresden International School in der Schule

17. Dezember, Workshop im Beruflichen Schulzentrum für Gastgewerbe Dresden
"Ernst Lößnitzer", Musikklasse, mit einem Tänzer der Forsythe Company mit
anschießendem Besuch der Vorstellung von Eifo Efi am 18. Dezember in
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Forsythe Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden).

Während die Forsythe Company in ihrer Dresdner Residenz, dem Festspielhaus
HELLERAU arbeitet, gibt es nach Absprache die Möglichkeit für das
TanzNetzDresden, am Training im Rahmen der jeweiligen Produktion teilzunehmen.

In gemeinsamer Planung mit dem TanzNetzDresden bot die Forsythe Company in
2014 folgende Workshops an:
15. Februar, Workshop zu Lichtdesign und Beleuchtung mit einer
Technikerin/Beleuchterin der Forsythe Company für Mitglieder des
TanzNetzDresden.

08.Juni, Workshop zu Technik und Bühne mit dem Technischen Leiter der

Forsythe Company für Mitglieder des TanzNetzDresden und Freie Szene Dresden.
18. September, Workshop zu Improvisation Technologies mit einem Tänzer der
Forsythe Company in Verbindung mit Study # 3 mit Tänzern und Künstlern des
TanzNetzDresden

Tänzerinnen und Choreografinnen sowie Dramaturginnen, Bühnenbildnerinnen und
Videokünstlerinnen aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Forsythe

Company Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden zu ausgewählten
Sonderveranstaltungen eingeladen.

