Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0058/15
Datum: 27.03.2015

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Rudolf-Harbig Stadion
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich dafür einzusetzen, dass das Dresdner Fußballstadion für die Dauer eines fehlenden Namenssponsors wieder „Rudolf-Harbig-Stadion“
heißt und die Hinweise und Ausschilderungen in der Stadt angepasst sowie die Anbringung
des alten Schriftzuges am Stadion geprüft wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit dem Ende des Vertrages zum Namenssponsoring zum Ende der vergangenen Spielzeit
2013/2014 heißt das Dresdner Fußballstadion nicht mehr Glücksgas-Stadion. Seither wird es
vor allem durch die Stadionprojektgesellschaft nur noch als Stadion Dresden geführt und
vermarktet. Der Antrag hat zum Ziel, den traditionellen und in der Dresdner Öffentlichkeit
bekannten Namen „Rudolf-Harbig-Stadion“ wieder herzustellen, bis ein neuer Namenssponsor gefunden ist. Bis zum heutigen Tag befinden sich auf den städtischen Wegweisern
teilweise noch immer die Hinweise zum „Glücksgas-Stadion“, obwohl diese städtische Sportanlage diesen Namen seit fast einem Jahr nicht mehr trägt. Die Ausschilderungen sollten
demzufolge auch dringend angepasst werden. Da sich in Dresden der Name Rudolf Harbig
für das Stadion einer großen öffentlichen Beliebtheit erfreut, dürfte es auch keine Probleme
bereiten, Sponsoren für die Anbringung des Schriftzuges am Stadion zu finden.
Seite 1 von 2

Zur Geschichte:
1896 entstand an der Lennéstraße der erste durch die Stadt Dresden gebaute Sportplatz.
Dieser Sportplatz wurde 1923, durch den Geheimrat Ilgen finanziert, zum Stadion ausgebaut
und trug von da an den Namen Ilgen-Kampfbahn. Die Sportanlage / das Stadion wurde im
Krieg zerstört, erst 1951 wieder ausgebaut und führte ab diesem Zeitpunkt den Namen „Rudolf-Harbig-Stadion“. Rudolf Harbig war Mittelstreckenläufer beim DSC und lief vor dem
Krieg auf der damaligen Ilgen-Kampfbahn den 1.000-Meter-Weltrekord.
1970 fiel der Name Rudolf Harbig wie viele andere Namen bei der SED-Führung der DDR in
Ungnade und das Stadion wurde in „Dynamo-Stadion“ umbenannt. Erst mit der Wiedervereinigung 1990 bekam das Stadion seinen historischen Namen zurück. Auch das 2009 eingeweihte neugebaute Stadion trug diesen historischen Namen. Erst 2010 wurde mit der Vermarktung der Namensrechte der Name in Glücksgas-Stadion geändert. Dieser Sponsorenvertrag lief zum Ende der Spielzeit 2013/2014 aus. Seitdem hat das Stadion eigentlich keinen offiziellen Namen, abgesehen von „Stadion Dresden“. In der Stadt ausgeschildert ist
teilweise noch immer das „Glücksgas-Stadion“. Trotz der vielen Namensgebungen in den
vergangenen Jahren war das Stadion für die Dresdner Bürger, die Medien, die Dresdner
Politiker und für die Fans der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden immer das „RudolfHarbig-Stadion“.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

