DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0420/15
Datum: 27.03.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personal- und Gesundheitssituation in Dresdner Kitas
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
herzlichen Dank für Ihre Antwort auf meine Anfrage vom Februar diesen Jahres. Leider gehen Sie in dieser nicht konkret auf meine Frage bzgl. Burnout-Prophylaxe für Erzieher*innen
ein.
Daher möchte ich nachfragen.
Darüber hinaus haben mich Eltern darüber informiert, dass sie von Erzieher*innen angesprochen wurden, ihre Kinder aufgrund des Personalstandes bitte zu Hause zu lassen.
Fragen:
Wenn man von Burnout spricht, wird darunter auch das reaktive Erschöpfungssyndrom oder
das Krankheitsbild Z73.0 nach ICD 10 gemeint.
In Gesprächen mit Eltern und Erzieher*innen, aber auch den Medien sowie der Fachliteratur
kann man entnehmen, dass dieses Krankheitsbild verstärkt bei Pädagogen, so auch zunehmend bei Erzieher*innen auftritt. So geht man derzeit von einer Burnout-Rate von 30% bei
Pädagog*innen insgesamt aus.
1. Wieviele Krankmeldungen von Erzieher*innen aufgrund o.g. Symptomatik liegen dem
Eigenbetrieb vor? Wieviele Erzieher*innen sind derzeit länger als 3, 6 und 10 Wochen krank gemeldet?
2. Inwieweit werden durch den EB Kitas Burnout-präventive spezifische Maßnahmen
unterstützt/durchgeführt/gefördert? Inwieweit wird sich innerhalb des EB Kitas mit der
Problematik auseinandergesetzt?

3. Inwieweit ist Ihnen bekannt, dass Erzieher*innen Eltern aufforderten, ihre Kinder zu
Hause zu lassen, um die Betreuungssituation zu entspannen? Wie verträgt sich diese
Aufforderung mit dem Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz?
4. Die Kindertagesstätten des EB sind angewiesen, Personaldefizite allwöchentlich in
der Verwaltung zu melden. Wieviele solcher Meldungen gingen im letzten Jahr (2014)
und seit Jahresbeginn (2015), bezogen auf welchen Umfang des Personalmangels
im EB ein, wie oft mussten wieviele Erzieher*innen in anderen Einrichtungen aufgrund gesundheitsbedingter Ausfälle einspringen?

Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

