Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB 2 (23.23)

Datum:

£5. MRZ.

2015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenmitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48
(Flurstück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus
2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften
auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse
anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der
Mieterinnen zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das
Grundstück beworben hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft
und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird
die
Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich
der

Messe

„Haus

2015"

zum

Erwerb

und

zur

Selbstnutzung

durch

Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr
zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für

das

bewohnte

Gebäude

Konkordienplatz

3

ist

ein

eigenständiges

Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den
entfallenen

Standort

ist

ein

neuer/neues,

für

Bauherrengemeinschaften

geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu wählen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen
aufzufordern, das Grundstück Leisniger Str. 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Zu 1:

Das Grundstück Schäferstr. 48 in Dresden ist derzeit mit der Bieterfrist 21.05.2015

in der Ausschreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften.
Die Ausschreibung wurde im August 2014 im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden, der
Sächsischen Zeitung und in den Dresdner Neuesten Nachrichten angekündigt.
Zu 2:

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf
angeboten. Die Verkaufsverhandlungen dauern an.
Zu 3:

Der Sanierungsträger Pieschen wurde am 23.09.2014 aufgefordert, das Ausschrei
bungsverfahren für das Grundstück Leisniger Str. 68 zu beginnen. Die Ankündigung zur
Ausschreibung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 23.10.2014. Die
Ausschreibung ist für das II. Quartal 2015 vorgesehen.
Zu 4:

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten

Postgeländes" angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten
Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 in
Dresden ist derzeit mit der Bieterfrist 21.05.2015 in der Ausschreibung zum Erwerb und zur

Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften. Die für 2015 vorgesehene Ausschreibung
wurde im August 2014 im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden, der Sächsischen Zeitung
und in den Dresdner Neuesten Nachrichten angekündigt.

Üirk Nith
Mit freundlichen Grüßen

starBQr0*L

Kenntnisnahme:
Hartmut V/Ajohann

/t l/i ( ffifc/%^>
Helma Orosz

