Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1 40.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

27. MRZ. 2015

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Umbau und Erweiterung 39. GS Dresden-Plauen
AF0380/15

Sehr geehrte Frau Caspary,
eingangs erlauben Sie mir bitte eine Klarstellung zu dem im Folgenden thematisierten Sach
verhalt. Am Schulstandort der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8, steht lediglich das
Haus A unter Denkmalschutz. Das Haus B ist zwar das baulich ältere Schulgebäude, steht

jedoch aufgrund der baulichen Überformung nicht unter Schutz. Der Baubeginn für die Sanie
rung und Erweiterung der 39. Grundschule steht in keinem Zusammenhang zu den Sanie
rungsmaßnahmen an der 49. Grundschule. Die energetische Sanierung der 49. Grundschule
ist im Haushalt veranschlagt und wird unter Beachtung der denkmalpflegerischen Zielstellung
umgesetzt, jedoch konnte der Mehrbedarf für denkmalbedingte Zusatzaufwendungen noch
nicht umfassend berücksichtigt werden.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die zweizügige 39. GS in Dresden Plauen befindet sich derzeit in dem historischen
Schulkomplex Schleiermacherstraße 8. Der 1875 erbaute, die über einen zweigeschos
sigen Zwischenbau miteinander verbundenen Häuser A und B umfassende Gebäude
komplex ist als bauliche Gesamtheit gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz als
Kulturdenkmal ausgewiesen und geschützt. In den Jahren 2005-2006 erfolgte mit Mit
teln aus dem EFRE-Förderprogramm die Sanierung des Hauses A. Im noch unsanierten Haus B ist der Hort „Bunte Welt Plauen" untergebracht. Aufgrund steigender Schü
lerzahlen wurden auch für den Grundschulkomplex Plauen Kapazitätserweiterungen
geplant, die mit einem Turnhallenneubau und der Sanierung des Hauses B einherge
hen sollten. Gegenüber der Elternschaft, aber auch gegenüber dem die Turnhalle nut
zenden SV Felsenkeller wurde noch zum Schuljahresbeginn 2014/15 ein frühestmögli

cher Sanierungsbeginn für das Schuljahr 2016/17 kommuniziert, da zuvor die 49. GS,
die noch keinerlei Sanierungsmaßnahmen seit ihrer Erbauung erfahren hat, saniert
werden sollte. Die Sanierung der baulich und hygienisch wirklich problematischen 49.
GS steht nach wie vor nicht an. Am Denkmalschutzstatus kann er veränderte Zeitplan

nicht allein liegen, da seit der Unterschutzstellung 2013 sowohl die denkmalpflegeri
sche Zielstellung als auch deren Integration in die Sanierungskonzeption hätten erfol
gen können. Statt dessen teilten am 11.03.2015 die Lehrer der 39. GS den Schülerin
nen und Schülern mit, dass nun die Sanierung der 39. GS bereits zum Schuljahr

2015/16 beginnen und die Auslagerung in die Cämmerswalder Str. 41 erfolgen soll (al
so in 4 Monaten).

Seite 1 von 3

1. Aus welchen Gründen erfolgte die Vorverlegung des Umbaus der 39. GS, wann
wird mit dem Umbau begonnen und wann erfolgt die Auslagerung?"

Der Baubeginn für die Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule erfolgt planmäßig im
Sommer 2016. Der Abschluss der Baumaßnahme ist für Sommer 2018 vorgesehen. Hier liegt
keine zeitliche Verschiebung gegenüber der bisherigen Planung vor. Entsprechend Fort
schreibung der Schulnetzplanung 2012 sowie der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 ist
für die 39. Grundschule ab dem Schuljahr 2016/2017 eine vierzügige Klassenbildung erfor
derlich. Diese Kapazitätserweiterung war bisher mit Beginn der Bauauslagerung vorgesehen.
In Auswertung der Schulanmeldungen für das Schuljahr 2015/2016wurde die Kapazitäts
erweiterung um ein Schuljahr vorgezogen, um eine wohnortnahe Beschulung im Grundschul
bereich zu gewährleisten und den Schulwünschen der Eltern möglichstweitgehend zu ent
sprechen. In der Konsequenz wird die Grundschule, unabhängig vom Baubeginn, bereits mit
dem Schuljahr 2015/2016 in das Auslagerungsobjekt ziehen, da bis zum Abschluss der Sa
nierung und Erweiterung nur dort eine vierzügige Klassenbildung möglich ist. Die anderen
Schulen im gemeinsamen Schulbezirk können keine zusätzlichen Klassen aufnehmen.
2.

„Aus welchen Gründen wird das ebenfalls denkmalgeschütztes Haus B des Schul
komplexes Schleiermacherstr. 8, dessen beide OG bisher ungenutzte Raumkapazi
täten bieten, abgerissen und nicht saniert und entsprechend den Raumanforde
rungen umgebaut und erweitert (bitte mit Kostenvergleich)?"

Das Haus B steht nicht unter Denkmalschutz. Die beiden oberen Etagen wurden als Außen
stelle des Gymnasiums Plauen genutzt. Die Nutzung musste im Mai 2010 kurzfristig aufge
geben werden, da Bedenken zum baulichen Brandschutz sowie zur Tragfähigkeit der Decken
nicht verbindlich ausgeräumt werden konnten und die Fluchtwegsituation (zweiter baulicher
Rettungsweg) nur mit einem unangemessen hohen Aufwand lösbar gewesen wäre. Bereits
damals gab es Alternativuntersuchungen des Hochbauamtes zur Sanierung des Hauses B.
Diese wurden damals und erneut mit der Bedarfsplanung zum Projekt 39. Grundschule als
unwirtschaftlich verworfen. Zudem wäre eine barrierefreie Verbindung zwischen den Häusern
A und B mit vielen Kompromissen verbunden. Umfangreiche Anbauten hätten an den Ge
bäudeteilen A (Sanitär) und am Gebäudeteil B (weitere Treppen) erfolgen müssen. Der
Schulstandort hätte bei einer solchen Strategie keine nachhaltig funktionierende Einheit er
geben. Deshalb wurde das Bauvorhaben an der 39. Grundschule wie bekannt konzipiert als
Sanierung des Bestandsgebäudes Haus A, Abriss und Neubau von Haus B inkl. einer Ver
bindung beider Gebäude, Abriss und Neubau einer Sporthalle für die Grundschule. Fast zeit
gleich wurde die Sanierung und Erweiterung des Gymnasium Plauen am Stammhaus auf die
Agenda gehoben.
3.

„Kann das vorhandene .dörfliche' Wegenetz die mit der Erweiterung verbundene
sich steigernde Nutzungsintensität abfangen? Sind dazu Veränderungen geplant?
Welche? (Es sind nicht nur mehr zu Fuß gehende Schüler, sondern auch ein grö
ßerer, teilweise mit dem KFZ anreisender, Lehrkörper und wohl auch mehr chauffierende Eltern zu erwarten.)"

Die Abstimmung von Bauvorhaben und Kapazitätserweiterungen mit dem Stadtplanungsamt,
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, sowie dem Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung
Planungs- und Bausteuerung, gehören zum festen Bestandteil des Planungsprozesses.
Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum liegen jedoch hinsichtlich Einordnung, Planung
und Realisierung nicht in Verantwortung des Schulverwaltungsamtes. Grundsätzlich sollte

jedoch auch bei den schulischen Bauvorhaben eine gute fußläufige Erreichbarkeit gewähr

leistet sein und auf eine Stärkung des ÖPNV hingewirkt werden.

Seite 2 von 3

Die „bauliche Motivation" des motorisierten Individualverkehrs („Kiss and Ride"-Schleifen,
Ausbau von Zubringerstraßen, Elternstellplätze) liegt nicht im gesamtstädtischen Interesse
und wird daher auch nicht unterstützt. Die zusätzlich erforderlichen Stellplätze für den Lehr
körper werden gemäß Bauordnung erstellt.

4.

„Fanden im Vorfeld der Planungen zum Turnhallenneubau Gespräche mit dem

außerschulischen Hauptnutzer SV Felsenkeller hinsichtlich seiner Nutzungsan
sprüche statt? In welcher Weise wurden diese (Geräteräume, minimales zusätzl.
Platzangebot zum Aufstellen von Zuschauerbänken) in die Planung einbezogen?
Entspricht es den Tatsachen, dass der geplante Neubau in seiner Grundfläche

gegenüber dem Bestandsbau noch weiter reduziert wird? Wenn ja, aufgrund wel
cher Kriterien?"

Die Nutzeransprüche des SV Felsenkeller Dresden e. V. für die Sportart Gerätturnen wurden
nachweislich ab 2007 bei jeder untersuchten Variante zum Ersatzneubau der Sporthalle be
rücksichtigt. Auch bei der jetzt zur Realisierung vorgesehenen Variante wurden die Belange
des SV Felsenkeller Dresden e. V. berücksichtigt. Dies führte unter anderem dazu, dass die
Hallenfläche gegenüber der sonst vorgesehenen Einfeldsporthalle vergrößert und die Geräte
räume für die Unterbringung zusätzlicher Großsportgeräte optimiert worden. Dem Wunsch
nach einer Zweifeldhalle konnte jedoch nicht entsprochen werden, da dies unvertretbar hoch

zu Lasten der ohnehin sehr begrenzten Freifläche der zukünftig vierzügigen 39. Grundschule
gegangen wäre. Die Behauptung, dass die Grundfläche mit dem Hallenneubau reduziert
wird, ist sowohl bezogen auf eine Einfeldschulsporthalle als auch bezogen auf die jetzt zur
Umsetzung kommende Planungsvariante falsch. Zuschauertraversen werden in Einfeldschulsporthallen nicht vorgesehen.
5.

„Inwieweit sind in Eigeninitiative Veränderungen an dem inzwischen noch stärker
versiegelten Außenbereich des Ausweichstandortes 126. GS möglich (Rückbau/
Umgestaltung Verkehrsgarten etc.) und welche Vorbereitungen/Sanierungen sind
für den Einzug der 39. Grundschule geplant?"

Eigeninitiativen aus der Schulgemeinschaft werden unter Berücksichtigung der baulichen
Entwicklungsstrategie für einen Schulstandort, der Einhaltung aller gesetzlichen Vorgaben
sowie der Beachtung der Dienstordnung Spenden vom Schulträger unterstützt. Das diesbe
zügliche Verfahren ist den Schulleitungen bekannt. Der Verkehrsgarten ist aber für die Ver
kehrserziehung vieler Grundschulen notwendig und bleibt im Bestand. In Vorbereitung der
Bauauslagerung der 39. Grundschule sind übliche Anpassungsarbeiten im Rahmen der all
gemeinen Werterhaltung erforderlich. Dies erfolgt in Abstimmung mit der Schulleitung in Vor
bereitung der Bauauslagerung.
6.

„Wird ein Schulbus vom jetzigen Schulstandort zum Ausweichstandort angeboten
werden und wann werden die Eltern dazu informiert?"

Gemeinsam mit der Schulleitung wird gegenwärtig geprüft, in welchem Maß eine Unterstüt

zung für die Wege zum Bauauslagerungsstandort nötig ist. Es ist vorgesehen, bei Bedarf
öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen und entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten den Eltern entste
hende Kosten zu erstatten. Dazu werden noch Abstimmungen mit der Schulleitung und El
ternvertretern durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

;. KQs/^
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 3 von 3

