Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.2

Datum:

£& ^1.2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Auswirkungen der Freihandelsabkommen TTIP, TiSA und CETA auf die Landeshaupt
stadt Dresden

AF0340/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Verhandlungsmandat der Europäischen Kommission ist nun seit mehreren Wo

chen öffentlich einsehbar. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwor
tung der folgenden Anfragen:
1. Ab welchem Auftragsvolumen müsste die Landeshauptstadt Dresden öffentliche
Aufträge in englischer Sprache und multilateral - innerhalb der beteiligten Ver
tragspartnerländer - ausschreiben?"

Bereits jetzt werden Ausschreibungen ab sogenannten EU-Schwellenwerten innerhalb der
EU in der jeweiligen Landessprache im Amtsblatt der EU bzw. im Internet unter

http://ted.europa.eu veröffentlicht. Die Schwellenwerte liegen derzeit bei 5.186.000 Euro für
Bauvergaben und bei 207.000 Euro für Lieferungen und Dienstleistungen. Sie werden alle
2 Jahre in einer Sonderziehung neu festgelegt, das nächste Mal ab 1. Januar 2016 für weite
re 2 Jahre.

Ich gehe davon aus, dass diese Wertgrenzen auch in Zukunft weiterhin Bestand haben wer

den. Ähnliche Wertgrenzen wurden im Entwurf des CETA-Abkommens verhandelt. Für mich
bleibt abzuwarten, ob und inwieweit die Neuregelungen in deutsches Recht umgesetzt wer
den.

2. „Welche Zusatzausgaben sind von der Landeshauptstadt Dresden für die Überset
zung entsprechender Ausschreibungen in englischer Sprache zu erwarten?"
Ich rechne mit keinen zusätzlichen Ausgaben, weil bereits jetzt die Ausschreibungen von mir
nach Brüssel in deutscher Sprache versandt und dort in die jeweilige Landessprache für mich
kostenlos übersetzt werden.

3. „Welche Auswirkungen sind mit dem Abschluss der genannten Freihandelsab
kommen auf den Betrieb der beiden kommunalen Krankenhäuser zu erwarten?"

Derzeit kann sich bei dieser Fragestellung seitens der Städtischen Krankenhäuser nur auf die
Veröffentlichungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, aus welchen sowohl
die Definitionen, Verhandlungsstände und Akteure als auch Antworten auf häufig verwendete

Seite 1 von 3

Anfragen zu den Freihandelsabkommen TTIP, CETA und TiSA hervorgehen, bezogen wer
den. Aus diesen geht hervor, dass die besondere Rolle der öffentlichen Daseinsvorsorge be
achtet werden soll und wird. Die Entscheidungsfreiheit regionaler Körperschaften, wie sie die
Daseinsvorsorge organisieren, soll vom geplanten TTIP-Abkommen unberührt bleiben. Der

Gestaltungsspielraum für die Zukunft soll ebenfalls gewahrt bleiben. Über das öffentlich fi
nanzierte Gesundheitswesen wird bei TTIP nicht verhandelt. Die TTIP berührt nicht das

Nebeneinander von privaten und öffentlichen Krankenkassen in Deutschland. Multinationale

Unternehmen erhalten im Krankenhausbereich keine zusätzlichen Klagemöglichkeiten.
An dem Zulassungssystem für Kassenärzte ändert TTIP ebenfalls nichts; ebenso wenig an
den Beschränkungen für die Zulassung von Apothekerinnen und Apothekern. Insofern hat
dieses Abkommen aus jetziger Sicht keine größere Relevanz für die kommunalen Kranken
häuser. Diese Aussage ist ebenfalls auch für CETA (umfassendes Wirtschafts- und Handels
abkommen zwischen der Europäischen Union und Kanada) zutreffend. Auch beim geplanten
plurilateralen Abkommen zum Handel mit Dienstleistungen (TiSA) ist das vorrangige Ziel, den
Marktzugang im Dienstleistungshandel zu verbessern sowie Standards zu erhöhen und zu
vereinheitlichen. Auch bei diesen Verhandlungen wird nicht das Ziel einer Privatisierung von
öffentlichen Dienstleistungen verfolgt. So ist bereits jetzt in den Verpflichtungslisten eine brei
te Ausnahme für die öffentliche Daseinsvorsorge enthalten. Es ist auch nicht angestrebt,
dass durch das TiSA-Abkommen Regulierungsmöglichkeiten des Staates, wie z. B. der Li
zenzierung von u. a. Gesundheitseinrichtungen, eingeschränkt werden.
Die Verhandlungen zu TTIP werden durch die Deutsche Krankenhausgesellschaft mit Inte
resse verfolgt, eine offizielle inhaltliche Stellungnahme liegt bisher jedoch nicht vor.
Der Deutsche Städtetag unterstützt das mit den Abkommen verfolgte Ziel, durch den Abbau
von Handelshemmnissen und die Verbesserung der Investitionsbedingungen die Schaffung
von Arbeitsplätzen zu befördern. Der Hauptausschuss des Deutschen Städtetages bekräftigt
seine Forderung, dass die kommunale Daseinsvorsorge, darunter insbesondere die nichtliberalisierten Bereiche, wie die öffentliche Wasserversorgung und Abwasserentsorgung, die

Bereiche Abfall und ÖPNV, soziale Dienstleistungen sowie alle Leistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge im Kulturbereich, aus den derzeit verhandelten Freihandelsabkommen ex
plizit ausgeschlossen wird.

4. „Welches Schiedsgericht wäre im Falle einer Investor-Staats-Klage für Verfahren,
die die Landeshauptstadt Dresden betreffen, zuständig?"
Unter Ziffer 45 „Streitbeilegung" der Leitlinien für die Verhandlungen über ein umfassendes
Handels- und Investitionsabkommen des BMWE wird dargelegt, dass in dem Abkommen ein
geeigneter Streitbeilegungsmechanismus vorgesehen sein wird, wie z. B. ein flexibles Ver
mittlungsverfahren.

Da sich die Parteien noch in den Verhandlungen befinden, kann diesbezüglich zurzeit noch
nichts Genaueres gesagt werden.

5. „Welche Auswirkungen sind durch die o.g. Freihandelsabkommen auf die Vergabe
öffentlicher Aufträge der Landeshauptstadt Dresden insgesamt zu erwarten? (Bitte
um Aufschlüsselung zwischen Dienstleistungsaufträgen, Bauaufträgen und Grund
stücksverkäufen bzw. die zur Verfügung Stellung städtischer Grundstücken)"

Zu dieser Frage kann ich Ihnen keine Auskunft geben, weil das letzte Verhandlungsergebnis
vom Februar 2015 nicht mitgeteilt wurde. Gerade bei dieser letzten Verhandlungsrunde sollte
unter anderem über Regulierungen und Standards für das öffentliche Beschaffungswesen
verhandelt werden.

Seite 2 von 3

Weitere Verhandlungsrunden sollen folgen und in diesem Jahr zum Abschluss gebracht wer
den.

Bezüglich der Grundstücksverkäufe hat das Freihandelsabkommen zumindest bislang keine
Auswirkungen auf die Ausschreibungen. Diese erfolgen nach den bislang unveränderten
Vorschriften der SächsGemO und der VwV SächsGemO in der Regel an den Höchstbieter.
Die Ausschreibungen müssen einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt ge
geben werden, wobei Anzahl, Art und Dauer der Veröffentlichungen im pflichtgemäßen Er
messen der Stadt liegen. Daher erfolgt die Veröffentlichung in der Presse (regional, in Einzel
fällen auch überregional), aber auch im Internet. Mindestens die Internetveröffentlichung ist
für Interessenten weltweit und damit auch für den internationalen Markt zugänglich. Auswir
kungen der Freihandelsabkommen für das Liegenschaftsamt werden daher nicht gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

'• ^ Okfc ElS*er
9'rk Hi,bert
Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

