Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 50.0

^2 6. MRZ. 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Einführung von Kappungsgrenzen/Mietpreisbremse in Dresden
AF0358/15

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat am 5.9.2013 und am 11.7.2014 Beschlüsse zur Einführung der Kap-

pungsgrenzen bei Vermietungen gefasst (A0745/13 und A0874/14). Auf die Umsetzung
dieser Beschlüsse bezieht sich die erste Frage.

In der vergangenen Woche hat der Bundestag die Einführung einer Mietpreisbremse
bei Neuvermietungen beschlossen. Nach Berichten von MDR (s. u.) sei laut Innenmi
nisterium ein solches Instrument für Dresden bislang nicht nötig, das habe eine ent

sprechende Umfrage bei den Kommunen in Sachsen ergeben. Darauf bezieht sich die
zweite Frage.

MDR-Info, 05.03.15: Offenbar keine Mietspreisbremse für Dresden und Leipzig
Sächsische Städte benötigen derzeit offenbar keine Mietpreisbremse. Der Sprecher
des Innenministeriums, Strunden, sagte MDR INFO, bei einer Umfrage sei kein Bedarf

angemeldet worden. Die Mietpreisbremse sei ein geeignetes Instrument, wenn der

Wohnungsmarkt an bestimmten Orten überhitze. Dassei aberselbst in Dresden und
Leipzig momentan nichtder Fall. - Der Bundestag hatte heute beschlossen, dass Woh
nungen maximal zehn Prozent über dem ortsüblichen Niveau wiedervermietet werden.
Außerdem bezahlt künftig der Vermieter den Makler, wenn er ihn beauftragt hat. Der
Bundesrat muss dem Gesetz noch zustimmen. Für die Umsetzung sind die Länder zu
ständig. © MDR INFO

1. Was hat die Stadt Dresden infolge der Stadtratsbeschlüsse vom 6.9.2013 und
11.7.2014 zur Einführung einer Kappungsgrenze bei den Bestandsmieten unter

nommen, um diese Beschlüsse umzusetzen? Gibt es bereits Reaktionen seitens
des Landes? Wenn ja, welche?"

Der in der Stadtratssitzung vom 11. und 12. Dezember2014 neu gefasste Beschluss
A0874/14 wurde mit dem Anschreiben der Oberbürgermeisterin vom 12. Januar 2015 an den
Sächsischen Staatsminister des Inneren, Herrn Markus Ulbig, erfüllt. Darin wurde der Antrag

auf Erlass einer Rechtsverordnung gemäß § 558 Absatz 3 Bürgerliches Gesetzbuch für die

Landeshauptstadt Dresden (LHD) gestellt. Der Antrag wurde mit Daten begründet, die die
LHD auf der Grundlage eines vom Sächsischen Innenministeriums entwickelten Fragebo

gens zusammengestellt hat. Reaktionen seitens des Landes liegen der LHD nicht vor.

Seite 1 von 2

2. „Wurde die Stadtverwaltung Dresden vom Sächsischen Innenministerium über den

Bedarf zur Einführung der Mietpreisbremse bei Neuvermietung befragt? Wenn ja,
wer wurde befragt und wie lautete die Antwort? Wenn die Antwort abschlägig war,
warum sieht die Stadt keinen solchen Bedarf?"

Eine Anfrage des Sächsischen Innenministeriums über den Bedarf der Landeshauptstadt
Dresden zur Einführung der Mietpreisbremse bei Neuvermietung ist im Sozialamt und im
Stadtplanungsamt nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

hl/* fßzw

Helmä Orosz

Dirk Hüben

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

