Anfrage Nr.: AF0424/15
Datum: 30.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Offen stehende Großmülltonnen
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Regelmäßig beobachte ich, daß die in spezielle Boxen eingebaute Mülltonnen in verschiedensten Wohngebieten der Stadt über Stunden oder halbe Tage, am Wochenende sogar über mehrere Tage hin, offen stehen. Derartige Aufnahmeboxen sind bekanntlich in den
Plattensiedlungen flächendeckend vorhanden. (Anlage Foto)
Ich denke es herrscht Einigkeit darüber daß ein solcher Zustand einen Hygienemangel des
Wohngebietes darstellt der Schadtiere wie Ratten Marder Füchse etc. anlockt.
Das Problem mit diesen Boxen besteht nun darin daß sie auch von einem aufmerksamen
Bürger nicht geschlossen werden können weil dazu ein Spezialschlüssel nötig ist.
Nach meiner Beobachtung verfügen neben mutmaßlich Berechtigten, wie Müllabfuhr und
Hausmeistern eine dritte Gruppe von Personen über derartige Spezialschlüssel nämlich Zigeuner mit nordtschechischen Kennzeichen?
Sie durchwühlen regelmäßig die Mülltonnen manchmal werden sogar mitgebrachte Kinder in
die Tonnen geschickt um eventuell noch verwertbaren Unrat zu suchen.

Fragen:
1) Wie können Sie gegen diese Personengruppe vorgehen insbesondere gegen den Besitz
der Spezialschlüssel?
Wie erläutert verschaffen Sie sich diese Personen damit widerrechtlich Zutritt zu Baulichkeiten zu denen die Öffentlichkeit erkennbar keinen Zutritt haben soll und stellen ein bedeutendes Hygieneproblem dar.

Hartmut Krien

