Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

26. MRZ. 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Tempo 30 auf ausgewählten Straßen im Stadtgebiet
AF0359/15

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie wird die Einhaltung von Tempo-30-Ausschilderungen seitens der Verwaltung,
insbesondere im Ortsamtsbereich Neustadt, kontrolliert?"

Von derzeit rund 700 im Stadtgebiet katalogisierten Geschwindigkeitsmessstandorten befin
den sich 68 im Ortsamtsbereich Neustadt und davon wiederum 41 in Tempo-30-Zonen. Im
Jahr 2014 wurden im Ortsamtsbereich Neustadt 129 Geschwindigkeitskontrollen in Tempo30-Zonen durchgeführt (Stadtgebiet: 1 984 Kontrollen).
Standorte im Bereich von Schulen und Kindertagesstätten werden nach Möglichkeit regel
mäßig bei der Einsatzplanung berücksichtigt. Darüber hinaus hängt die Häufigkeit, mit der
einzelne Messstandorte angefahren werden, auch von der Beschwerdelage ab. Diese ist in
der Neustadt aber vergleichsweise gering.
„2. Ab welchem Sicherheitszuschlag für etwaige Messfehler werden Ordnungswidrig
keiten verfolgt?"
Vermutlich bezieht sich Ihre Frage auf die sogenannte Eichmesstoleranz. Die Toleranzen der
einzelnen Messgeräte werden von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) fest

gelegt. Rechtlich sind sie in der Verwaltungsvorschrift des SMI zur Überwachung des Stra
ßenverkehrs vom 21. Mai 2014, Anlage 1, Punkt 5, verankert. Diese gerätespezifischen Tole
ranzen betragen nach PTB üblicherweise
+/- 3 km/h für Geschwindigkeiten unterhalb 100 km/h
sowie

+/- 3 % für Geschwindigkeiten oberhalb 100 km/h
und werden zugunsten des Betroffenen von der gemessenen Geschwindigkeit abgezogen.
Sollte die Fragestellung anders gemeint sein, konkretisieren Sie dies bitte noch.

Seite 1 von 3

„3. Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

a) Wie oft ist die Tempo-30-Ausschilderung auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße im
letzten Jahr mit welchen Mitteln kontrolliert worden?"

Es wurden 14 mobile Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt.
,,b) Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden verfolgt?"
690.

,,c) Wie viele Verkehrsunfälle wegen überhöhter Geschwindigkeit wurden festge
stellt?"

Dazu führt nur die Polizei Statistik.

„4. Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Bischofsweg
a) Wie oft ist die Tempo-30-Ausschilderung auf der Königsbrücker Straße im letz
ten Jahr mit welchen Mitteln kontrolliert worden?"

Es wurden 20 mobile Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt.
,,b) Wieviele Ordnungswidrigkeiten wurden verfolgt?"
823.

,,c) Wie viele Verkehrsunfälle wegen überhöhter Geschwindigkeit wurden festge
stellt?"

Dazu führt nur die Polizei Statistik.

„5. Neustädter Rampe der Marienbrücke "bei Nässe"

a) Wie oft ist die Tempo-30-Ausschilderung auf der Neustädter Rampe der Marien
brücke im letzten Jahr mit welchen Mitteln kontrolliert worden?"

Hier werden keine Kontrollen durchgeführt. Die Örtlichkeit ist für Messungen mit der mir zur
Verfügung stehenden Technik nicht geeignet.
„b) Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden verfolgt?"
Entfällt.

,,c) Wie viele Verkehrsunfälle wegen überhöhter Geschwindigkeit wurden festge
stellt?

Dazu führt nur die Polizei Statistik.

„6. Antonstraße im Bereich Baustelle Albertplatzhochhaus

a) Wie oft ist die Tempo-30-Ausschilderung auf der Antonstraße im Bereich Bau
stelle Albertplatzhochhaus im letzten Jahr mit welchen Mitteln kontrolliert wor
den?"

Seite 2 von 3

Hier werden keine Kontrollen durchgeführt. Die Örtlichkeit ist als Messstandort nicht katalogi
siert, da mir bislang keine Beschwerden zu Geschwindigkeitsüberschreitungen in diesem
Bereich vorliegen.

„b) Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden verfolgt?"
Entfällt.

,,c) Wie viele Verkehrsunfälle wegen überhöhter Geschwindigkeit wurden festge
stellt?"
Dazu führt nur die Polizei Statistik.
Mit freundlichen Grüßen

• / Hll /ja
U '' ( /riß Ufl

Dirf< Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

