Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0417/15
Datum: 30. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses
hier: Nachbesetzung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf Peggy Györkös als persönliche zweite Stellvertreterin für das
stimmberechtigte Mitglied Heike Riedel des Jugendhilfeausschusses.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Frank Preißer als persönlichen zweiten Stellvertreter für das
stimmberechtigte Mitglied Carsten Schöne.
3. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird die Entscheidung durch Mehrheitswahl herbeigeführt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0014/14 Besetzung des Jugendhilfeausschusses
V0219/14 Besetzung der 2. Stellvertretung des Jugendhilfeausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Besetzung der 2. Stellvertretung für den Jugendhilfeausschuss erfolgte mit Beschlussfassung zur Vorlage V0219/14.
Einige Meldungen lagen zum Zeitpunkt der Beschlussfassung noch nicht vor, daher ist auf
Grund zweier nunmehr vorliegenden weiteren Meldungen eine Nachbesetzung durch den
Stadtrat erforderlich.
Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

