Anfrage Nr.: AF0423/15
Datum: 30.03.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Spielplatzsituation
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Gegenwärtig ist die Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption im Umlauf und
auch für die Öffentlichkeit einsehbar.

Fragen:
1) Wie kann ein normaler Bürger der ein bestimmtes Spielobjekt (für sein Kind) sucht, das in
den Plänen finden? Ist die Einteilung nach dem Alter der Zielgruppe die einzige Möglichkeit der Einteilung oder gibt es spezifischere Suchkriterien. Ist es beispielsweise möglich
herauszufinden wo in einem bestimmten Wohnumfeld, ein Bolzplatz, eine Tischtennisplatte, oder eine Rutsche zu finden sind?
2) Verfügen Sie über eine Übersicht welche Spielgeräte sich in welchem Zustand befinden?
Gehen Sie davon aus, daß Sie wenigstens Kenntnis von allen gesperrten Spielgeräten
haben?
3) In welchem Zyklus werden Spielplätze insbesondere die Spielgeräte gereinigt bzw. erneuert? Ich frage dabei hauptsächlich nach Verunreinigung durch Tierkot, durch Müll und
nach herkömmlicher Abnutzung.
4) Gibt es Prioritäten bei der Instandhaltung/Reinigung? Werden beispielsweise mehr frequentierte Spielplätze öfter kontrolliert und gereinigt als weniger besuchte; gibt es Unterschiede in der Instandhaltung/Reinigung in Bezug auf das Alter der Spielplätze; gibt es in
besonders bevorzugten Lagen öfter Reinigungen bzw. Instandhaltungen?
5) In welchem Umfang kann die Stadt auf private Spielplatzeigentümer Einfluß nehmen
(und nimmt sie Einfluß) beispielsweise dann wenn für die Unterhaltung Zuschüsse gegeben werden?
6) Wie reagieren Sie wenn Ihnen ein Schaden an einem Spielobjekt gemeldet wird? Muß
der Meldende eher mit einer Sperrung rechnen oder kann er mit einer Reparatur in einer
überschaubaren Frist kalkulieren?

Hartmut Krien

