Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

2 7. MRZ. 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

"Flüchtlingscamp" auf dem Theaterplatz
AF0354/15

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Welche Anträge zur Nutzung des Theaterplatzes wurden gestellt und durch wen?"

Für den 28. Februar 2015 ging eine Versammlungsanzeige einer Vereinigung mit dem Na
men „Asylum Seekers Movement" für einen Aufzug mit Kundgebungen mit dem Thema „Solidarity with Refugees. For a better live together" im Zeitraum zwischen 12 und 18 Uhr begin
nend und endend auf dem Theaterplatz ein. Bestandteil der Anzeige waren u. a. ein Versor
gungszelt und Dixi-Toiletten als Hilfsmittel. Im Kooperationsgespräch zu dieser Versamm
lungsanzeige wurde Einvernehmen darüber erzielt, dass sämtliche Aufbauten im Zuge dieser
Versammlung wegen des besonders geschützten historischen Kleinpflasters im Bereich vor
der Semperoper nicht dort, sondern auf dem ehemaligen Parkplatz des Theaterplatzes vor
dem „Italienischen Dörfchen" aufzubauen sind.

Nach Beendigung dieser Versammlung am 28. Februar 2015 gegen 20:15 Uhr meldeten sich
zwei natürliche Personen bei der Polizeidirektion Dresden und zeigten mündlich eine Ver

sammlung in Form einer Kundgebung mit sofortigem Beginn und unbestimmter Dauer auf
dem Theaterplatz unter Nachnutzung der drei durch die Versammlung der Vereinigung „Asy
lum Seekers Movement" auf dem besonders geschützten historischen Kleinpflaster aufge
stellten Versorgungszelte an. Die eine Person fungiere als Versammlungsleiterin, die zweite
Person als stellvertretender Versammlungsleiter. Als Thema der Versammlung wurde ange
geben: „Solidarität mit Geflüchteten".
Am 1. März 2015 wurde die Anzeige von den beiden Personen gegenüber dem Ordnungsamt
dahin gehend präzisiert, dass man diese Kundgebung zunächst für einen Monat aufrecht er
halten wolle.

„2. Welche Erlaubnisse wurden durch wen erteilt?"

Mit Bescheid des Ordnungsamtes vom 26. Februar 2015 wurde die Versammlung der Ver
einigung „Asylum Seekers Movement" bestätigt. In den Tenor dieses Bescheides wurde das
im Kooperationsgespräch erzielte Einvernehmen der Platzierung sämtlicher Aufbauten aus
schließlich auf dem ehemaligen Parkplatz des Theaterplatzes aufgenommen. Präzisierend
dazu wurde auf eine eigens beigefügte Anlage verwiesen, welche einen Lageplan enthält, auf
dem dieser Bereich markiert wurde.

Seite 1 von 3

In einem gesonderten Tenorpunkt wurden die bestätigten Kundgebungs- und Hilfsmittel, da
runter auch das Versorgungszelt und die Dixi-Toiletten, einzeln benannt.

In einem Anhörungsgespräch durch Vertreter des Ordnungsamtes am 1. März 2015 wurde

gegenüberden beiden als Versammlungsleiterin und als stellvertretenden Versammlungslei
ter fungierenden natürlichen Personen die Durchführung der Dauerkundgebung bestätigt,
unter dem Vorbehalt, dass zunächst die Vergabe des Theaterplatzes für andere Versamm

lungen und Sondernutzungen während der angegebenen Versammlungszeit noch geprüft
werden müsse, was nicht vor dem 2. März 2015 erfolgen könne. Gleichzeitig wurde mitgeteilt,
dass sämtliche verwendeten Aufbauten (abgesehen von der verwendeten Lautsprecheranla
ge) nicht bestätigt werden können. Für den Fall des Verbleibes dieser weiteren Aufbauten auf

der Kundgebungsfläche wurde der Erlass eines Bescheides angekündigt, durch welchen das
Verbot der Verwendung dieser weiteren Aufbauten und deren kurzfristige Beräumung verfügt
werden würden.

Am 2. März 2015 gegen 11:40 Uhr erfolgte der Erlass dieses angekündigten Bescheides mit
Setzung einer Beräumungsfrist bis zum 2. März 2015, 20 Uhr.

Nach der am 3. März 2015 erfolgten Beräumung des Theaterplatzes wurden gegenüber den
genannten Personen zunächst mündlich folgende Kundgebungs- und Hilfsmittel für die Dau
erkundgebung bestätigt: zwei Infotische, zwei Sonnenschirme, eine Lautsprecheranlage, ein
Notstromaggregat. Dies wurde neben einigen weiteren Beschränkungen in einem Bescheid
vom gleichen Tag wiederholt.
„3. Welche Auflagen wurden wann erteilt?"

Auf die in diesem Schreiben als Anlagen beigefügten Bescheide des Ordnungsamtes vom
26. Februar 2015, vom 2. März 2015 und vom 3. März 2015 wird verwiesen.

„4. Welche Erkenntnisse liegen Ihnen vor, durch wen die mobilen Toilettenanlagen zur
Verfügung gestellt (angemietet) wurden? Durch wen wurde diese aufgestellt?"
Die im Zuge der Vorbereitung der Beräumung des Theaterplatzes von den verbotenen Auf
bauten durchgeführten Recherchen ergaben, dass die am 28. Februar 2015 auf dem Thea
terplatz aufgestellten vier Dixi-Toiletten wohl vom Bündnis „Dresden für alle" von einer Firma
angemietet worden seien. Ansprechpartner des Mieters sei eine namentlich benannte natürli
che Person der SPD-Geschäftsstelle Dresden-Mitte, Könneritzstraße 3 in 01067 Dresden.

Die Mietdauer sei ursprünglich bis zum Morgen des 2. März 2015 geplant gewesen. Dann sei
für den Morgen des 2. März 2015 eine Zwischenleerung beantragt und ausgeführt worden.
Die weitere Mietdauer richte sich danach, wie sich die Situation vor Ort gestalte. Insofern
wurde bei der ehemaligen Anmietung bereits ein längerer Zeitraum der Toilettenbenutzung in
Erwägung gezogen.

„5. Welche Erkenntnisse liegen Ihnen vor, durch wen die (Großraum)zelte zur Verfü
gung gestellt (angemietet) wurden?"
Diesbezüglich liegen keine Erkenntnisse vor.

„6. Wurde im Vorfeld eine Vorortbegehung durch die Straßeninspektion durchgeführt?
Wurde diesbezüglich ein Protokoll angefertigt?"

Im Vorfeld fand keine Begehung durch die Straßeninspektion statt. Die Anträge auf Durchfüh
rung einer Kundgebung am 28. Februar 2015 und einer anschließenden Dauerkundgebung

wurden nur durch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet. Über einen
Sondernutzungsantrag war nicht zu entscheiden.

Seite 2 von 3

Für die Versammlung vom 28. Februar 2015 waren das Aufstellen von Zelten und Dixi-Toi

letten auf der Fläche des ehemaligen Parkplatzes genehmigt worden. Das Aufstellen auf der
Mosaikfläche war rechtswidrig, sodass die Versammlungsbehörde im Bescheid vom 2. März
2015 an die derzeitigen Veranstalter den Rückbau der Zelte, zeltartigen Aufbauten, der

Überdachungen und der Dixi-Toiletten verfügte.

„7. Welche Schäden wurden durch die Aufbauten des Camps angerichtet? Wie hoch ist
die Schadenshöhe?"

Nach der Beräumung des Camps am 2. März wurden Schäden in der Pflasterbefestigung
festgestellt. Der finanzielle Aufwand für die Beseitigung betrug 250 Euro.
„8. Durch wen wurde die Elektroenergie zur Verfügung gestellt? Wurde dies beantragt,
wenn ja, durch wen? Fand eine Abnahme der Installation statt, wenn ja, durch wen?
Liegt dazu ein Protokoll vor?"

Es wurde durch die Semperoper Elektroenergie zur Verfügung gestellt. Über Antrags- und
Abnahmemodalitäten ist hier nichts bekannt.

„9. Durch wen wurde Wasser zur Verfügung gestellt? Wurde dies beantragt, wenn ja,
durch wen? Fand eine Abnahme der Installation statt, wenn ja, durch wen? Liegt
dazu ein Protokoll vor?"

Darüber liegen diesseits keine gesicherten Erkenntnisse vor.

„10. Welche Personen und/oder Gruppen fungierten als Veranstalter dieses Camps?"
Dazu wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

l'L- .ywqsi

Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Anlagen

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ordnungsamt
Abteilung
Sicherheitsangelegenheiten

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(32.12) VersG
102/15

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Frau Bley

365

(03 51) 4 88 63 10

E-Mail

Datum
02.03.2015

Vollzug des SächsVersG und des SächsStrG

Sehr geehrte
sehr geehrter
auf Ihre mündliche Versammlungsanzeige gegenüber dem Polizeivollzugsdienst vom 28.02.2015,
die am 01.03.2015 gegenüber der Versammlungsbehörde präzisiert wurde, ergeht folgender Bescheid:
1. Die Durchführung Ihrer als Dauerkundgebung bis zum 31.03.2015 angezeigten Versammlung auf dem Theaterplatz „Solidarität mit Geflüchteten“ wird unter Verfügung
folgender Beschränkungen zunächst bis zum 25.03.2015 bestätigt.
2. Der Einsatz und die Verwendung von Zelten, zeltartigen Aufbauten, Überdachungen,
Dixi-Toiletten und Sitzgelegenheiten wird untersagt.
3. Die im Rahmen der Versammlung bislang verwendeten Zelte, zeltartigen Aufbauten
und Überdachungen einschließlich aller darin befindlichen Utensilien und die vier
Dixi-Toiletten haben Sie unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 02.03.2015 um 20
Uhr von der Versammlungsfläche zu beräumen.
4. Für den Fall der Nichtbefolgung von Ziff. 3 wird die Vollstreckung im Wege der kostenpflichtigen Ersatzvornahme angedroht. Die dafür voraussichtlich anfallenden
Kosten werden sich auf etwa 4.000 EUR belaufen.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE40 8505 0300 3120 0003 10
BIC: OSDDDE81
Konto 3 120 000 310
BLZ 850 503 00

Theaterstr. 11–15, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 63 11
Telefax (03 51) 4 88 63 03
E-Mails :
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Ordnungsamt-Sicherheit@Dresden.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Postplatz
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 8

5. Das Nächtigen im Rahmen der Versammlung auf der Versammlungsfläche und im
unmittelbaren Umfeld auf öffentlichem Grund und Boden wird untersagt.
6. Zumindest eine/r von Ihnen beiden hat ständig bei der Versammlung vor Ort anwesend zu sein. Ein Wechsel in den Personen der Versammlungsleiterin/des Versammlungsleiters und des alternativ ständig vor Ort anwesenheitsverpflichteten
stellvertretenden Versammlungsleiters ist der Versammlungsbehörde vor Vollzug
eines solchen Wechsels unter Benennung des Vor- und Nachnamens der neuen
Person(en) sowie deren Wohnanschrift(en) mitzuteilen.
7. Der Erlass weiterer Beschränkungen bleibt vorbehalten. Dies betrifft insbesondere
auch räumliche Beschränkungen im Hinblick darauf, dass die Vergabe des Theaterplatzes für den Zeitraum bis zum 25.03.2015 für andere Versammlungen und Sondernutzungen innerhalb der kurzen Zeit bislang nicht vollständig geprüft werden
konnte.
8. Für die Tenorpunkte 2., 3., 5. und 6. wird die sofortige Vollziehung angeordnet.
I.
Im Rahmen der für den 28.02.2015 angezeigten und durchgeführten Versammlung in Form eines
Aufzuges mit Kundgebungen der Vereinigung „Asylum Seekers Movement“ wurden auf dem
Theaterplatz in Dresden drei große Zelte und vier Dixi-Toiletten aufgebaut.
Angezeigt und im Kooperationsgespräch für diese Versammlung besprochen und im Bescheid
vom 26.02.2015 bestätigt wurde für diese Versammlung lediglich ein „Versorgungszelt“ sowie Dixi-Toiletten. Tatsächlich wurden dann im Zuge dieser Versammlung drei Zelte und vier DixiToiletten aufgebaut. Dies jedoch, entgegen dem Kooperationsgespräch und dem genannten Bescheid, nicht auf dem ehemaligen Parkplatz des Theaterplatzes, sondern auf dem besonders geschützten historischen Kleinpflaster unmittelbar vor der Semperoper.
Nach Beendigung dieser Versammlung verblieben die drei Zelte und die Dixi-Toiletten mit mehreren Personen auf der genannten Fläche auf dem Theaterplatz. Gegenüber dem Polizeivollzugsdienst wurde von Ihnen in den Abendstunden des 28.02.2015 die Durchführung einer neuen
Versammlung mit zunächst unbestimmter Dauer unter dem Thema: „Solidarität mit Geflüchteten“
angezeigt, wobei Sie, sehr geehrte
, als Versammlungsleiterin, und Sie, sehr geehrter
, als stellvertretender Versammlungsleiter fungieren würden.
Am 01.03.2015 gegen 10.30 Uhr wurde ein Kooperationsgespräch zur neuen und für diesen Bescheid gegenständlichen Versammlungsanzeige durchgeführt. An diesem waren beteiligt: Sie
beide als Versammlungsleiterin und stellvertretender Versammlungsleiter, der für Sie auftretende
, ein von Ihnen mitgebrachter Dolmetscher; von Seiten der Versammlungsbehörde der Leiter des Ordnungsamtes, Herr Lübs, die Leiterin der Abteilung Sicherheitsangelegenheiten, Frau Bley sowie von Seiten des Polizeivollzugsdienstes Herr Lenk.
Das Anliegen Ihrer Versammlung wurden dabei in etwa wie folgt beschrieben:
Im Nachgang zur Versammlung am 28.02.2015 habe sich u. a. auch im Hinblick auf Anfeindungen
dieser Versammlung bzw. Anfeindungen ausländischer Personen, insbesondere von Flüchtlingen
und Migranten die Auffassung herausgebildet, dass man nun nicht einfach so auseinander gehen
könne, da damit der Situation der Flüchtlinge und Migranten in Sachsen nicht hinreichend Rechnung getragen würde. Man habe sich daher spontan zur Durchführung einer weiteren unmittelbar
anschließenden Versammlung auf dem Theaterplatz unter Nachnutzung der aufgebauten Zelte
und Dixi-Toiletten entschieden. Diese Versammlung diene im Wesentlichen zwei Zielen:

Seite 3 von 8

Einem nach außen gerichteten Ziel einer „Außenkommunikation“ im Hinblick auf die Situation der
in Deutschland und in Sachsen lebenden Flüchtlinge und Migranten und dem Ziel einer „Binnenkommunikation“ der Flüchtlinge und Migranten untereinander, da diese ansonsten dafür keine
hinreichenden Möglichketen hätten im Hinblick auf ihre in der gesamten Republik verstreuten
Unterbringungen. Letzeres betreffe insbesondere die „urbanfern“ (in ländlichen Gebieten) untergebrachten Flüchtlinge und Migranten.
Auf die Frage, wie lange man gedenke, die neu angezeigte Versammlung aufrecht zu erhalten,
wurde geantwortet, dass man dies gegenwärtig noch nicht sagen könne. Derzeit sei die Meinungsbildung der Versammlungsteilnehmer dazu noch nicht abgeschlossen. Für etwa 11 Uhr sei
ein so genanntes „Plenum“ der Versammlungsteilnehmer geplant bei welchem dazu eine Meinungsbildung erfolgen solle, welche im Nachgang gegenüber der Versammlungsbehörde und der
Polizei kommuniziert werden solle. Ferner wurde mitgeteilt, dass gegen 15 Uhr eine Pressekonferenz geplant sei, bei welcher das Versammlungsvorhaben den Medienvertretern vorgestellt werden solle.
Auf Nachfrage des Leiters des Ordnungsamtes wurde versichert, dass die Versammlungsleitung
jederzeit Zugriff auf die Abbau-Logistik der Zelte und aller darin befindlichen Utensilien sowie auch
der Dixi-Toiletten habe.
Gegen etwa 13.30 Uhr fand ein weiteres Kooperationsgespräch mit gleichem Teilnehmerkreis
statt. Dabei wurde mitgeteilt, dass die Versammlung in Form einer „Rund-um-die-Uhr-„ bzw. Dauerversammlung zunächst für einen Monat geplant sei. Der Theaterplatz sei dafür ausgewählt worden, weil er im Anschluss an die eindrucksvolle Versammlung (Aufzug mit Kundgebungen) am
28.02.2015 bereits eine gewisse Symbolwirkung für das Versammlungsthema erlangt habe. Ferner wolle man die Zelte, die im Rahmen der Versammlung am 28.02.2015 aufgestellt worden seien, weiter auch für die neue Versammlung nutzen. Von der Semperoper als prägnantem
öffentlichem Gebäude verspreche man sich eine Art „Schutzwirkung“ für die Versammlung, zumal
man von der Semperoper auch Strom und Wasser beziehe. Ferner lege man Wert auf einen zentralen innerstädtischen Platz für einen hohen Beachtungserfolg im Hinblick auf die Außenkommunikation. Ferner halte man den Theaterplatz im Hinblick auf die recht nahe gelegene
Polizeidirektion für den erforderlichen Schutz der Versammlung für besonders geeignet.
Gegen etwa 14.15 Uhr wurde bei einer Begehung durch das Ordnungsamt folgende Nutzung der
verwendeten drei Zelte festgestellt:
Vereinzelt waren außen an den Zelten Spruchbänder zum Teil auf deutsch, zum Teil in ausländischer, vermutlich arabischer Schrift, angebracht. An einem der Zelte befanden sich außen in Klarsichthüllen angebrachte Erläuterungen zum Versammlungsanliegen.
Eines der beiden weißen Zelte wurde als Küchen- bzw. Verpflegungszelt genutzt. Darin befanden
sich (zum Teil auf Tischen bzw. Regalen) Lebensmittel, Getränke, Kanister und Küchenutensilien,
wie z. B. Töpfe und Kessel. Hinter diesem Zelt befand sich ein großer Wassertank. Neben diesem
befand sich auf einer Holzpalette ein Korb mit Hygieneartikeln (u. a. Zahnpasta, Zahnbürsten,
Seife).
In dem zweiten weißen Zelt, in welchem dann auch die Pressekonferenz abgehalten wurde, befanden sich im mittleren Teil mehrere Reihen von Bänken. Auf diesen Bänken saßen etwa 10 bis
15 Personen. An den Seiten befanden sich Holzpaletten, die auf der vom Eingang aus gesehen
linken Seite z. T. mit Matratzen und Decken belegt waren. Vor dem Eingang dieses Zeltes befand
sich ein zu diesem Zeitpunkt mit zwei Personen besetzter überdachter „Infopoint“.
Das große grüne Zelt war zumindest zum Teil mit Holzpaletten ausgelegt. Nahezu auf der gesamten Fläche dieses Zeltes (zumindest zum Teil auf den Holzpaletten) waren Ruhestätten (Matrat-

Seite 4 von 8

zen mit Decken sowie Schlafsäcken) errichtet worden. Etwa drei bis fünf Personen nutzen diese
Ruhestätten.
Gegen etwa 15 Uhr wurde auf der angekündigten Pressekonferenz von Ihnen, sehr geehrte
, den anwesenden Medienvertretern das Anliegen der Versammlung in etwa wie folgt erläutert:
Man sei nicht einverstanden damit, wie die Sächsische Staatsregierung mit den in Sachsen lebenden Flüchtlingen und Migranten umgehe. Die Sächsische Staatsregierung habe inzwischen
ausreichend Zeit gehabt, sich auf die Flüchtlinge und Migranten einzustellen. Man sei unzufrieden
mit drohenden Abschiebungen und damit, dass Flüchtlinge ihren Aufenthalt nicht frei wählen können. Insbesondere wende man sich gegen die Unterbringung in ländlichen Gebieten, welche den
Betroffenen nicht genügend Schutz gewähre und diese in ihren Entfaltungsmöglichkeiten beschränke. Unzufrieden sei man ferner mit den fehlenden Arbeitsmöglichkeiten für Flüchtlinge, keinen ausreichenden Deutschunterricht und mit der gesundheitlicher Versorgung.
Gegen ca. 16.15 Uhr wurde mit Ihnen ein Anhörungsgespräch geführt, zu welchem an Stelle von
sowohl als rechtlicher Vertreter wie
auch als Dolmetscher teilnahm.
In diesem Anhörungsgespräch wurde Ihnen für Montag, den 02.03.2015, der Erlass einer Beschränkungsverfügung für Ihre Versammlung mit dem Inhalt angekündigt, dass der Versammlungsort vorbehaltlich gegenwärtig nicht prüffähiger anderweitiger Sondernutzungen und
Versammlungen bestätigt werden würde. Als Beschränkungen wurden Ihnen das Verbot der Verwendung von Zelten und Dixi-Toiletten angekündigt sowie die Verfügung, diese Aufbauten alsbald
zu beräumen. Ferner wurde Ihnen das Verbot des Nächtigens auf der Versammlungsfläche angekündigt.
und Sie, sehr geehrte
ten sich zusammengefasst wie folgt zu dieser Anhörung:

, äußer-

Die weitere Verwendung der Zelte und Dixi-Toiletten sei notwendig für die weitere Versammlungsdurchführung. Im Hinblick auf die Jahreszeit und die Wetterlage bedürfe es für eine „Rundum-die-Uhr-Versammlung“ über mehrere Wochen einer gewissen Logistik zum Wetterschutz für
die Teilnehmer sowie für deren Verpflegung und deren Ruhebedürfnisse.
Auf die Mitteilung, dass derartiges nicht vom Schutz der Versammlungsfreiheit umfasst sei, antwortete
, dass es wohl sein könne, dass dies von der Rechtsprechung mehrheitlich so gesehen werde. Gleichwohl mahnte er ein versammlungsfreundliches
Verhalten der Behörde an. Er kündigte an, für die Zelte und die Dixi-Toiletten beim Straßen- und
Tiefbauamt eine Sondernutzungserlaubnis beantragen zu wollen. Ferner verwies er darauf, dass
die Rechtslage keineswegs eindeutig sei. Zumindest für die dargestellte beabsichtigte Binnenkommunikation der Versammlung seien die strittigen Aufbauten wesensnotwendig. Insofern seien
die Aufbauten vom Grundrecht der Versammlungsfreiheit umfasst. Dieser Aspekt sei in der bisherigen Rechtsprechung nicht gegenständlich gewesen.
Für den Fall, dass gleichwohl eine Räumungsverfügung für die genannten Aufbauten erfolgen
sollte, erbat
dafür einer Fristsetzung bis frühestens Dienstag, den
03.03.2015 um 8 Uhr. Auf die Frage des Leiters des Ordnungsamtes, mit welcher Begründung er
diese lange Fristsetzung begehre, erklärte
, dass diese Frist einerseits für die Beantragung einer Sondernutzungserlaubnis beim Straßen- und Tiefbauamt hilfreich sein könnte und
dass zudem für die betroffenen Versammlungsteilnehmer eine gewisse Vorlaufzeit für deren Abreise benötigt werde. Herr Lübs äußerte sinngemäß, dass er zumindest Letzteres nicht nachvollziehen könne, da doch bereits mit der in diesem Augenblick erfolgenden Anhörung die
Vorbereitungen für eine Rückreise der Teilnehmer getroffen werden könnten. Ferner teilte Herr
Lübs sinngemäß mit, dass er die Erfolgsaussichten für einen entsprechenden Sondernutzungsantrag für relativ gering halte. Dabei erkläre er jedoch, dass er einer Entscheidung des Straßen- und

Seite 5 von 8

Tiefbauamtes keineswegs vorgreifen wolle. Ferner verwies er auf die üblichen Bearbeitungszeiten
für Anträge auf straßenrechtliche Sondernutzung von zwei Wochen und länger.
Es wurde die Zusage erteilt, dass zumindest eine/r von Ihnen beiden sich ständig am Versammlungsort aufhalten wird und für Kontaktaufnahme durch Versammlungsbehörde und Polizei ansprechbar ist.
Sie, sehr geehrter
, äußerten, dass Sie im Verlaufe des 02.03.2015 Ihre Funktion als
stellvertretender Versammlungsleiter aufgeben könnten. Es werde dann eine andere Person an
Ihre Stelle treten, worüber Sie die Versammlungsbehörde informieren würden.
II.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Versammlungsbehörde für den Erlass dieses Bescheides
sachlich zuständig nach § 32 Abs. 1 Ziff. 4 SächsVersG. Die örtliche Zuständigkeit ergibt sich aus
§ 33 Abs. 1 SächsVersG.
Die Bestätigung der Versammlung auf dem Theaterplatz bis zunächst lediglich zum 25.03.2015
erfolgt daher, dass für den 28.03.2015 eine Großversammlung mit etwa 20.000 Teilnehmern auf
dem Theaterplatz in Form eines Konzertes angezeigt ist. Dafür sind umfangreiche Aufbauarbeiten
erforderlich, die nach gegenwärtigem Kenntnisstand bereits einige Tage vor dem eigentlichen
Versammlungstermin beginnen sollen.
Rechtsgrundlage für die unter den Tenorpunkten 2., 3 und 5. erlassenen Beschränkungen ist § 15
Abs. 1 SächsVersG. Danach kann die zuständige Behörde eine Versammlung von bestimmten
Beschränkungen abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung
unmittelbar gefährdet ist.
Das Rechtsgut der öffentlichen Sicherheit umfasst die Gesamtheit der objektiven Rechtsordnung,
der Rechte und Rechtsgüter des einzelnen und die Veranstaltungen des Staates und der sonstigen Hoheitsträger.
Konkret verletzt wird durch die Versammlung, insbesondere durch die gegenständlichen Aufbauten, die objektive Rechtsordnung in Form des § 18 Abs. Satz 1 u. 2 SächsStrG. Danach ist jede
über den Gemeingebrauch hinaus gehende Nutzung des öffentlich gewidmeten Straßenraumes
Sondernutzung, der der Erlaubnis bedarf. Die Durchführung einer nicht erlaubten straßenrechtlichen Sondernutzung stellt darüber hinaus eine Ordnungswidrigkeit nach § 52 Abs. 1 Ziff. 3
SächsStrG dar.
Bei Einsatz und Verwendung der Zelte und der Dixi-Toiletten im Rahmen der Versammlung handelt es sich um straßenrechtliche Sondernutzung, da diese Aufbauten nicht vom Schutzbereich
der nach Art. 8 GG gewährleisteten Versammlungsfreiheit umfasst sind.
Nach der ganz überwiegenden Rechtsprechung kommt es bei der Frage, ob bzw. inwieweit Aufbauten vom Schutzbereich der Versammlungsfreiheit umfasst sind, darauf an, ob diese Aufbauten
Teil des kommunikative Anliegens der Versammlung sind oder nicht.
Nicht jede Begleiterscheinung einer Versammlung oder eine für dessen Durchführung begehrte
Infrastruktur (Zelte, Sitzgelegenheiten, Ver- und Entsorgungseinrichgungen etc.) unterfällt dem
Schutzbereich von Art. 8 GG. Dies ist nur dann anzunehmen, wenn die in Rede stehenden
Gegenstände und Hilfsmittel zur Verwirklichung des Versammlungszwecks funktional oder symbolisch für eine kollektive Meinungskundgabe wesensnotwendig sind (OVG Berlin-Brandenburg,
Beschluss v. 16.08.2012, Az.: OVG 1 S 108.12; zur Verwendung von Zelten im Rahmen einer
Versammlung in diesem Sinne auch BayVGH, Beschluss v. 12.04.2012, Az.: 10 CS 12767).

Seite 6 von 8

Vorliegend ist nach dem Ergebnis aller drei Gespräche mit Ihnen am 01.03.2015 sowie nach der
Inaugenscheinnahme der tatsächlichen Nutzung der Zelte zu konstatieren, dass diese ausschließlich Infrastrukturzwecken für die Versammlung dienen und keine Funktion für die öffentliche Meinungskundgabe der Versammlung haben. Die Aufstellung der Zelte ist für einen objektiven
Betrachter nach außen hin „neutral“, so dass sich hieraus kein auf die kollektive Meinungsäußerung bzw. Meinungsbildung gerichteter Zweck entnehmen lässt. Vielmehr dienen die Zelte der
Unterbringung und Verpflegung der Teilnehmer der Versammlung und deren Schutz vor den winterlichen Wetterbedingungen. Letztlich läuft die Verwendung der Zelte und Dixi-Toiletten darauf
hinaus, möglichst optimale Rahmenbedingungen für die Durchführung der Versammlung zu schaffen; das Versammlungsgrundrecht gibt dem Einzelnen aber keinen derartigen Anspruch gegen
den Staat (vgl. VG Berlin, Beschluss v. 23.12.2003, Az.: 1 A 361.03).
Auch das Vorbringen, die Zelte seien für die Binnenkommunikation der Versammlungsteilnehmer
als einem Ziel der Versammlung von zentraler Bedeutung, vermag keine andere Beurteilung zu
rechtfertigen. Die vorliegende Rechtsprechung hat sich auch bereits mit diesem Aspekt auseinander gesetzt. Wer sich nicht in geschlossenen Räumen, sondern unter freiem Himmel versammelt,
setzt sich zwangsläufig der jeweils herrschenden Witterung aus und kann nicht aus dem Grundrecht der Versammlungsfreiheit ein Recht zur Aufstellung von Zelten als Wetterschutz herleiten
(VG Berlin, a. a. O.). Eine Versammlung unter freiem Himmel unterliegt anderen tatsächlichen
Gegebenheiten und prägenden Strukturen als eine Versammlung in geschlossenen Räumen. Die
Versammlung unter freiem Himmel ist strukturell nach außen gewandt, soll jedermann durch
schlichtes Hinzutreten die Teilnahme gestatten und umgekehrt auch einfaches Weggehen ermöglichen. Versammlungen unter freiem Himmel sind aber nur solche, die von ihrer Umgebung nicht
durch feste Außenwände abgegrenzt sind, wobei auf die Seitenbegrenzung abzustellen ist. Versammlungen in Zelten sind Versammlungen in geschlossenen Räumen, auch wenn man zu ihrer
Charakterisierung neue Anglizismen wie z. B. „Refugee Tent Action“ bemüht (vgl. VG Würzburg,
Urteil v. 14.03.2013, Az.: W 5 K 12.382).
Schließlich wird ein Zelt auch nicht dadurch zum zulässigen Kundgebungsmittel, indem es etwa
mit Plakaten und Transparenten bestückt oder als Diskussionsraum verwendet wird. Wäre dies
der Fall, würde alles nur denkbare In- und Exterieur zum Kundgebungsmittel umdeklariert und
umfunktioniert werden können (analog für einen geschlossenen Pavillon entschieden durch VG
Würzburg, a. a. O.).
Gleiches gilt für die weiteren untersagten Aufbauten (zeltartigen Aufbauten und Überdachungen)
und insbesondere auch für die Verwendung jeglicher Sitzgelegenheiten. Auch die Verwendung
von Sitzgelegenheiten zu deren Bestimmungszweck ist nicht vom Grundrecht der Versammlungsfreiheit umfasst (OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss v. 16.08.2012, Az.: OVG 1 S 108.12).
Das Verbot und die Beräumungsverfügung für die Zelte und Dixi-Toiletten sind auch geboten und
verhältnismäßig. Schließlich gehört es auch zu den Aufgaben der Versammlungsbehörde, dafür
Sorge zu tragen, dass Versammlungen der Schutz und die Privilegien des Versammlungsrechts
nur insoweit zuerkannt werden, wie der Schutzbereich dieses Grundrechtes der Versammlungsfreiheit reicht.
Schließlich ist die gesetzte Räumungsfreist bis zum 02.03.2015 um 20 Uhr auch nicht unverhältnismäßig. Bereits seit der Anhörung am 01.03.2015 gegen 16.15 Uhr bestand die Möglichkeit,
sich auf die Räumungsanordnung vorzubereiten und entsprechende Vorkehrungen zu deren Umsetzung zu treffen. Ferner ist es geboten, dafür Sorge zu tragen, dass sich der bestehende
rechtswidrige Zustand der Verwendung der gegenständlichen Aufbauten nicht weiter verfestigt,
was mit dem Zugestehen einer weiteren Nacht bis zur Beräumung der Fall wäre.
Für Tenorpunkt 5. dieses Bescheides (Verbot des Nächtigens) ergibt sich die unmittelbare Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch die Versammlung aus Folgendem:
Es ist nicht als fern liegend zu betrachten, dass nach Entfernung der Zelte Versammlungsteilnehmer ihrem Ruhebedürfnis bei dieser „rund um die Uhr“ angezeigten Versammlung dadurch nach-

Seite 7 von 8

gehen könnten, dass sie unter freiem Himmel nächtigen könnten, indem sie sich auf Matratzen
oder Iso-Matten oder dergleichen in Schlafsäcken oder mit Decken zugedeckt auf den Straßenbelag legen könnten.
Gemäß § 12 a) der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden ist das Lagern und Nächtigen im öffentlichen Bereich dieser Polizeiverordnung, wozu insbesondere auch der öffentliche Straßenbereich gehört,
verboten. Gemäß § 16 Abs. 1 Ziff. 21 dieser Polizeiverordnung ist ein Verstoß gegen dieses Verbot auch bußgeldbewehrt.
Auch ist das Lagern und Nächtigen im öffentlichen Verkehrsraum im Rahmen einer Versammlung
nicht vom Schutzbereich des Grundrechtes der Versammlungsfreiheit gedeckt. Zwar reicht das
Selbstbestimmungsrecht einer Versammlung im Hinblick auf die Versammlungsaktivitäten weit. Es
ist aber nicht uferlos. Auch mag es nachvollziehbar sein, dass eine andauernde Präsenz von Versammlungsteilnehmern „rund um die Uhr“ für das Versammlungsanliegen als erforderlich erachtet
wird. Auch länger andauernde Versammlungen unterfallen dem Schutzbereich des Versammlungsrechtes. Das dabei entstehende Bedürfnis nach einem zeitweiligen Schlafen der Versammlungsteilnehmer am Versammlungsort ist aber nicht mehr vom Versammlungsrecht geschützt. Es
ist vielmehr Sache der Versammlungsteilnehmer, gegebenenfalls erforderliche Schlafpausen in
Räumen abseits des Versammlungsortes zu absolvieren. Hält man das Schlafen am Versammlungsort als vom Versammlungsrecht erfasst, wäre auch dieses Recht ohne Kontur. Die Folge
wären auf Versammlungsrecht gründenden wilde Camps ohne zeitliche und ordnungsrechtliche
Reglementierung.
Lässt man das Schlafen der Teilnehmer einer Versammlung unter freiem Himmel zu, ist ein
dauerhaftes Kampieren auf öffentlichen Flächen die nicht zu verhindernde Folge. Gerade das
Prinzip der „Typenfreiheit“ verlangt zugleich erhöhte Wachsamkeit im Hinblick auf das Erfordernis
der kollektiven Meinungskundgabe, um derentwillen das Versammlungsrecht die Versammlungsfreiheit gegenüber anderen Formen menschlicher Freiheitsentfaltung privilegiert, und also den
Bürgern die Pflicht zu Hinnahme der mit der Ausübung dieses Rechts sozialüblich verbundenen
Behinderungen auferlegt (vgl. VG Würzburg, Urteil v. 14.03.2013, Az.: W 5 K 12.382).
Rechtsgrundlage für Tenorpunkt 4. sind § 19 Abs. 2 Ziff. 2, § 20, § 24 SächsVwVG.
Tenorpunkt 6. Konkretisiert lediglich die Plichten nach § 6 Abs. 1 i. V. m. § 18 Abs. 1 SächsVersG,
wonach jede Versammlung einen Leiter haben muss. Im Hinblick auf den „Rund-um-die-UhrCharakter“ der Versammlung ist es zur Verwirklichung des Sinnes und Zweckes der Norm (z. B.
Sicherstellung der Kommunikation mit Versammlungsbehörde und Polizei, Sorgetragung für einen
ordnungsgemäßen Ablauf der Versammlung nach § 19 Abs. 1 Satz 1 SächsVersG) adäquat, den
stellvertretenden Versammlungsleiter alternativ in die Anwesenheitspflicht vor Ort einzubeziehen,
zumal dies von Ihnen auch so zugesagt wurde.
III.
Rechtsgrundlage für die Anordnung der sofortigen Vollziehung der Tenorpunkte 2., 3., 5. und 6.
Nach Tenorpunkt 8. ist § 80 Abs. 2 Ziff. 4 VwGO. Die Anordnung der sofortigen Vollziehung liegt
im besonderen öffentlichen Interesse, welches nach § 80 Abs. 3 Satz 1 VwGO wie folgt begründet
wird.
Würde einem etwaigen gegen die Verfügungen erhobenen Widerspruch und einer eventuellen
nachfolgenden Anfechtungsklage aufschiebende Wirkung zukommen, so würden Sinn und Zweck
der Verfügung verfehlt werden, denn allein mit einer Widerspruchsentscheidung würde kaum vor
Ende der angezeigten Versammlungsdauer zu rechnen sein.
Vorliegend ist es geboten, die Wirkungen der betreffenden Verfügungen sofort herbei zu führen,
da es gilt, einer weiteren Verfestigung der unter II. beschriebenen rechtswidrigen Zustände schnell

Seite 8 von 8

und effektiv entgegen zu wirken. Es gehört zu den Aufgaben der Versammlungsbehörde, dafür
Sorge zu tragen, dass die Privilegien, die das Versammlungsrecht gewährt, nur insoweit zum Tragen kommen, wie das Grundrecht der Versammlungsfreiheit reicht und darüber hinaus gehenden
Behinderungen der Allgemeinheit wirksam Einhalt zu gebieten.
Vor diesem Hintergrund ist es geboten, dass Interesse der Versammlungsleitung und der Versammlungsteilnehmer bis zur Bestandskraft dieses Bescheides von einer Vollziehung der gegenständlichen Verfügungen verschont zu bleiben, hinter dem öffentlichen Interesse an einer
sofortigen Vollziehung zurück stehen zu lassen.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Hinweis:
Verstöße gegen versammlungsbehördliche Beschränkungen stellen für den Versammlungsleiter
eine Straftat nach § 26 Ziff. 2 SächsVersG dar.

Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Bley
Abteilungsleiterin

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ordnungsamt
Abteilung
Sicherheitsangelegenheiten
Besondere Sicherheitsangelegenheiten

Ihre Nachricht

Unser Zeichen
(32.12) VersG 102/15

Es informiert Sie
Herr Babatz

Zimmer
355

Telefon
(03 51) 4 88 59 22

E-Mail

Datum
03.03.2015

Vollzug des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Versammlungsgesetz – SächsVersG)

Sehr geehrte
sehr geehrter
die Landeshauptstadt Dresden erlässt folgenden
Bescheid:
1. Für Ihre als Dauerkundgebung vom 28. Februar bis 25. März 2015 auf dem Theaterplatz bereits mit Bescheid vom 02.03.2015 bestätigte Versammlung unter dem Motto „Solidarität mit
Geflüchteten“ werden weitere nachfolgende einzuhaltende Beschränkungen festgelegt:
-

Zwischen der Semperoper und der Versammlungsfläche ist ein Abstand von mindestens 10 m
einzuhalten. Somit schließt sich eine Nutzung der Treppen zur Semperoper aus.
Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahrzeugen ist zu gewährleisten.

2. Die Kundgebungs-/Hilfsmittel (zwei Infotische, zwei Sonnenschirme, eine Lautsprecheranlage,
ein Notstromaggregat) werden unter Einhaltung nachfolgender Beschränkungen festgelegt
(zur Beachtung: Unterabschnitt „Weitere Hinweise“):
-

Während der Gottesdienste in der Kathedrale wird die Begrenzung der Lautstärke auf einen
Höchstwert von 85 dB(A) - gemessen 5 m vor der Mündung des Schalltrichters der Lautsprecher - angeordnet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE40 8505 0300 3120 0003 10
BIC: OSDDDE81
Konto 3 120 000 310
BLZ 850 503 00

Theaterstr. 11–15, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 63 11
Telefax (03 51) 4 88 63 03
E-Mails :
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Ordnungsamt-Sicherheit@Dresden.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Postplatz
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 5

3. Für die Dauer der Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von
Alkohol in jeglicher Form angeordnet.
4. Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausgenommen
von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blindenhunden
durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.
5. Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material
bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen oder
zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Auch ist es während der
gesamten Versammlung verboten, pyrotechnische Erzeugnisse mitzuführen.
6. Die Versammlungsleitung hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Bescheides
und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die während
der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und sie über ihre Aufgaben, auf die
Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu belehren.
7. Der Einsatz von Ordnen in einem Verhältnis von einem Ordner pro 50 Versammlungsteilnehmern wird festgelegt (zur Beachtung: Unterabschnitt „Hinweise zum Einsatz von Ordnern“).
8. Die sofortige Vollziehung der Ziffern 1 bis 7 wird angeordnet.
9. Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, zu diesem Bescheid nachträglich Änderungen oder Ergänzungen von Beschränkungen aufzunehmen.
10. Für diesen Bescheid werden keine Gebühren erhoben.
Hinweise zum Einsatz von Ordnern:
-

Gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 SächsVersG dürfen die Ordner keine Waffen oder sonstigen
Gegenstände im Sinne des § 2 Abs. 3 SächsVersG mit sich führen, müssen volljährig und
ausschließlich durch weiße Armbinden, die nur die Bezeichnung „Ordner“ tragen dürfen,
kenntlich sein.

Weitere Hinweise:
-

-

-

Gemäß § 15 Abs. 3 SächsVersG kann eine Versammlung oder ein Aufzug aufgelöst werden,
wenn 1. eine anzeigepflichtige Versammlung oder ein anzeigepflichtiger Aufzug nicht angezeigt wurde, wenn von den Angaben der Anzeige abgewichen oder den Beschränkungen zuwidergehandelt wird und eine Fortsetzung der Versammlung oder des Aufzuges zu einer
konkreten Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen würde oder 2. die Voraussetzungen für
ein Verbot nach Absatz 1 oder 2 vorliegen.
Auf Flugblättern, Flugschriften und Broschüren muss der Verleger, beim Selbstverlag der Verfasser oder Herausgeber benannt sein. Anzugeben sind Name oder Firma und Anschrift (§ 6
Sächsisches Pressegesetz).
Die Vorschriften gemäß § 17 Abs. 1 Sächsisches Straßengesetz, hinsichtlich der Reinigung
der genutzten öffentlichen Flächen, sind zu beachten.
Entsprechend der Sondernutzungssatzung und der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist es ohne vorherige Genehmigung nicht gestattet, Aufbauten, Werbemittel
oder andere Gegenstände an Bäumen, Masten, Brunnenanlagen, Denkmälern o. ä. zu befestigen bzw. diese entgegen ihrer Zweckbestimmung zu nutzen. Sämtliche Aufbauten haben
aufgrund eigener Schwere standsicher auf dem Boden zu stehen und dürfen nicht verankert
werden.

Seite 3 von 5

-

-

Gemäß § 124 Abs. 1 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) handelt ordnungswidrig, wer
unbefugt 1. das Wappen des Bundes oder eines Landes oder den Bundesadler oder den entsprechenden Teil eines Landeswappens oder 2. eine Dienstflagge des Bundes oder eines
Landes benutzt. (2) Den in Absatz 1 genannten Wappen, Wappenteilen und Flaggen stehen
solche gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind. (3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit
einer Geldbuße geahndet werden.
Um den Teilnehmern das Ende der Versammlung zu verdeutlichen, sollte der Versammlungsleiter für alle Teilnehmer vernehmbar die Versammlung für beendet erklären.
Gründe:
I.

und
zeigten am 28. Februar 2015
gegenüber dem Polizeivollzugsdienst mündlich die Durchführung einer Dauerversammlung bis
31.03.2015 an, welche am 1. März gegen wurde. Als Versammlungsleiterin fungiert
und als deren Stellvertreter
.
Mit Bescheid vom 02.03.2015 wurde die Durchführung der als Dauerkundgebung bis 31.03.2015
angezeigten Versammlung auf dem Theaterplatz unter der Verfügung, dass der Einsatz und die
Verwendung von Zelten, zeltartigen Aufbauten, Überdachungen, Dixi-Toiletten und Sitzgelegenheiten untersagt wird, zunächst bis zum 25.03.2015 bestätigt. Weiterhin wurde unter der Androhung der kostenpflichtigen Ersatzvornahme verfügt, dass die bislang verwendeten Zelte,
zeltartigen Aufbauten und Überdachungen einschließlich aller darin befindlichen Utensilien und
die vier Dixi-Toiletten unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 02.03.0215 um 20 Uhr, von der
Versammlungsfläche zu räumen haben. Diese Rechtmäßigkeit dieser Verfügung wurde durch das
Verwaltungsgericht Dresden (Beschluss vom 03.03.2015, Az.: 6 L 147/15) bestätigt.
Für die weitere Durchführung dieser als Dauerkundgebung bis zum 25.03.2015 bestätigten Versammlung bedurfte es nun der Verfügung dieser weiteren Beschränkungen.
II.
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß §§ 32 und 33 SächsVersG zum Erlass dieses Bescheides sachlich und örtlich zuständig.
Nach § 15 Abs. 1 SächsVersG kann die zuständige Behörde die Versammlung oder den Aufzug
verbieten oder von bestimmten Beschränkungen abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des
Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei
Durchführung der Versammlung oder des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist. bzw. die Voraussetzungen nach § 15 Abs. 2 SächsVersG gegeben sind.
Der Begriff der "öffentlichen Sicherheit" umfasst den Schutz zentraler Rechtsgüter wie Leben,
Gesundheit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unversehrtheit der
Rechtsordnung und der staatlichen Einrichtungen. Öffentliche Ordnung ist die Gesamtheit der
ungeschriebenen Normen, deren Einhaltung als unabdingbare Grundlage eines geordneten Zusammenlebens gelten.
zu Ziffern 1
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen dienen der Sicherheit der Versammlungsteilnehmer und unbeteiligter Dritter,
welche nicht mit der Versammlung in Verbindung zu bringen sind. Des Weiteren werden Vorkehrungen zum ungehinderten Erreichen der Semperoper getroffen (Ziffer 1 Anstrich 1).

Seite 4 von 5

zu Ziffer 2
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkung war von Nöten, um die Gottestdienste in der Kathedrale akustisch nicht zu
beeinträchtigen. Eine Störung des Gottesdienstes würde eine Einschränkung des Grundrechts
nach Art. 4 Abs. 2 Grundgesetz (GG) darstellen. (die Zeiten der Gottesdienste sind unter
http://www.bistum-dresden-meissen.de nachlesbar)
Einschränkungen hinsichtlich der Kundgabe der Meinungsinhalte sind durch diese Beschränkungen nicht zu besorgen.
zu Ziffer 3
Rechtsgrundlage für diese Beschränkung ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Das Alkoholverbot ist zur Wahrung eines störungsfreien Versammlungsablaufes notwendig, insbesondere um eine Enthemmung und einer unkontrollierten Verhaltensweise von Teilnehmern
entgegenzuwirken.
zu Ziffer 4
Rechtsgrundlage für diese Beschränkung ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Das Verbot zum Mitführen von Hunden (mit Ausnahme von Blindenhunden) während der Versammlung wird angeordnet, da durch das spezifische Versammlungsverhalten (Stehen und Laufen in engen räumlichen Abständen) die Tiere in Panik geraten können und somit eine
Gefährdung für die Versammlungsteilnehmer, aber auch für Personen, die nicht unmittelbar an
der Versammlung teilnehmen (Passanten) entstehen kann. Darüber hinaus könnten Hunde zur
Abwehr bei erforderlichen polizeilichen Maßnahmen eingesetzt werden.
zu Ziffer 5
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen sind zur Abwehr von Gefahren für Leben und Gesundheit von Menschen
geboten und schränken das Versammlungsanliegen nicht im wesentlichen Umfang ein. Die Beschränkungen rechtfertigen sich auch gemäß § 2 Abs. 3 SächsVersG und untermauern diese
Vorschriften.
zu Ziffer 6
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen sind erforderlich, um der Rechtspflicht des Versammlungsleiters, für die
Dauer der Versammlung für Ordnung zu sorgen, gerecht zu werden. Diese Rechtspflicht folgt aus
§§ 7 Satz 2 und 18 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen wurden durch Beschluss des VG Dresden vom 29.01.2010, Az.: 6 L 32/10,
bestätigt.
zu Ziffer 7
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 6 SächsVersG für die Genehmigung der
Verwendung von Ordnern nach § 18 Abs. 2 und § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsVersG sachlich zuständig.

Seite 5 von 5

Den Umständen nach waren die Beschränkungen gemäß den Ziffern 1 bis 7 erforderlich, um die
öffentliche Ordnung und Sicherheit zu gewährleisten.
Der Schutz der Versammlungsteilnehmer sowie der Allgemeinheit vor Schäden an Leben und
Gesundheit und die Vermeidung von nicht zumutbaren Beeinträchtigungen der Bewegungsfreiheit
bzw. von nicht nur geringfügigen Belästigungen gehen dem Recht des Veranstalters nach Art. 8
GG vor.
III.
Die sofortige Vollziehung der Ziffern 1 bis 7 wurde nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung - VwGO - im überwiegenden öffentlichen Interesse angeordnet. Der mit den Beschränkungen verfolgte Zweck der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für
den festgelegten Versammlungszeitraum im erfassten Bereich würde fehlschlagen, wenn Rechtsbehelfen gegen diesen Bescheid aufschiebende Wirkung zukäme. Es ist daher ausgeschlossen,
zur Vollziehung der Beschränkungen den Ausgang eines etwaigen Hauptsacheverfahrens abzuwarten.
IV.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Babatz
Sachbearbeiter
Versammlungsangelegenheiten

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Zusendung per E-Mail

Landeshauptstadt
Dresden

Asylum Seekers Movement

Ordnungsamt
Abteilung
Sicherheitsangelegenheiten
Besondere Sicherheitsangelegenheiten

Ihre Nachricht
09.02.2015

Unser Zeichen
(32.12) VersG 072/15

Es informiert Sie
Herr Babatz

Zimmer
355

Telefon
(03 51) 4 88 59 22

E-Mail

Datum
26.02.2015

Vollzug des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Versammlungsgesetz – SächsVersG)

Sehr geehrter

,

die Landeshauptstadt Dresden erlässt folgenden
Bescheid:
1. Für die Demonstration des Asylum Seekers Movement am 28. Februar 2015 unter dem Motto
„Solidarity with Refugees. For a better life together.“ wird nachfolgender Ablauf bestätigt:
-

-

Sammeln ab 12 Uhr, Theaterplatz (Aufbau ab 8 Uhr; Aufbauten ausschließlich auf dem ehemaligen Parkplatz vgl. Anlage)
Auftaktkundgebung, 14 bis 14.30 Uhr: Theaterplatz
Aufzug: Theaterplatz - Sophienstraße - Augustusbrücke - Köpckestraße
Zwischenkundgebung, 15 - 15.30 Uhr: Köpckestraße, rund um den Haltstellenbereich in Höhe
der Sächsischen Staatsministerien für Finanzen und Kultur
Aufzug: Carolaplatz - Carolabrücke - Rathenauplatz - Akademiestraße - Tzschirnerplatz Schießgasse (Zwischenkundgebung, während sich der Aufzug mit verringerter Gechwindigkeit
an dem Lautsprecherfahrzeug vorbeibewegt) - Landhausstraße - Wilsdruffer Straße Postplatz
Zwischenkundgebung, 16.30 - 17 Uhr: Postplatz, öffentlich gewidtmeter Gehwegbereich
zwischen Schauspielhaus/sog. „Käseglocke“/Blumenbeeten
Aufzug: Ostra-Allee - Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Terrassenufer Theaterplatz
Abschlusskundgebung, 17.30 - 18 Uhr: Theaterplatz (im Anschluss Abbau).

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE40 8505 0300 3120 0003 10
BIC: OSDDDE81
Konto 3 120 000 310
BLZ 850 503 00

Theaterstr. 11–15, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 63 11
Telefax (03 51) 4 88 63 03
E-Mails :
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Ordnungsamt-Sicherheit@Dresden.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Postplatz
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 7

2. Bei der Nutzung öffentlichen Verkehrsraums werden nachfolgende Beschränkungen festgelegt:
-

-

-

Sofern durch die Polizei keine anderslautenden Regelungen, aufgrund der tatsächlichen Teilnehmerzahl am Aufzug und den örtlich vorgefundenen Gegebenheiten, getroffen wurden, ist
für den Aufzug die in Fahrtrichtung rechte, freie Fahrspur zu nutzen.
Der Aufzug hat sich hinter dem Führungsfahrzeug der Polizei zu bewegen.
Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahrzeugen ist zu gewährleisten.
Blockierungen von Straßen und Kreuzungen werden, sofern diese nicht auf verkehrsbedingten
Störungen beruhen oder anderen unvorhersehbaren Tatsachen – die dem Veranstalter nicht
zugerechnet werden können –, untersagt.

3. Die
angezeigten
Kundgebungs-/Hilfsmittel
(Fahnen,
Schilder,
Transparente,
Musikinstrumente, Versorgungsfahrzeug, Lautsprecherfahrzeuge bis 7,5 t, Trillerpfeifen,
Flugblätter, Megaphone, Bühnen-LKW und Versorgungszelt sowie Dixi-Toiletten [auf dem
Theaterplatz verbleibend]) werden unter Einhaltung folgender Beschränkungen bestätigt:
-

-

-

Fahnen- und Transparentstangen dürfen eine Höhe von 1,5 m nicht überschreiten.
Die Länge des Fronttransparentes hat 4 m nicht zu überschreiten. Als Ausnahme hierzu darf
das Fronttransparent 5 m nicht überschreiten, wenn es in arabischer Sprache verfasst ist.
Sollten mehrere Transparente innerhalb des Aufzuges frontal zur Laufrichtung mitgeführt werden, gelten die Abmaße von maximal 4 m entsprechend. Der Abstand zwischen diesen
Transparenten und den vorausgehenden Versammlungsteilnehmern hat 10 m nicht zu
überschreiten.
Seitlich getragene Transparente dürfen nicht länger als 2 m sein und dürfen nicht mit dem
Fronttransparent bzw. etwaigen weiteren frontal zur Laufrichtung mitgeführten Transparenten
verknüpft sein. Zwischen den seitlich mitgeführten Transparenten muss ein Mindestabstand
von mindestens einem Meter sein. Die Transparente dürfen untereinander nicht verknüpft
sein.
Es wird die Begrenzung der Lautstärke auf einen Höchstwert von 85 dB(A) - gemessen 5 m
vor der Mündung des Schalltrichters der Lautsprecher bzw. der Megaphone - angeordnet.

4. Dem Befahren von Kundgebungsplätzen oder Teilen der Aufzugstrecke, die unter ein Benutzungsverbot durch Kraftfahrzeuge gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO) fallen, wird unter
Einhaltung folgender Beschränkungen zugestimmt, soweit:
-

es sich dabei um gemäß Ziffer 3 bestätigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt oder dies
für den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und
mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und beim Zurückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.
Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im Straßenverkehr (§ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.

5. Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschankes und des Konsums von Alkohol in jeglicher Form angeordnet.
6. Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausgenommen
von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blindenhunden
durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.
7. Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material
bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen oder
zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Auch ist es während der
gesamten Versammlung verboten, pyrotechnische Erzeugnisse mitzuführen.

Seite 3 von 7

8. Zur Durchführung der Versammlung werden weitere nachfolgende Beschränkungen erteilt:
-

-

-

-

Der Versammlungsleiter oder seine Stellvertreterin (nachfolgend einheitlich „der Versammlungsleiter“ benannt) hat während des gesamten Veranstaltungszeitraumes ständig anwesend
zu sein.
Der Versammlungsleiter hat sich gegen 12 Uhr mit dem Einsatzleiter der Polizei oder Bediensteten der Versammlungsbehörde am Sammelort in Verbindung zu setzen.
Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtlichen
Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlangen der
Polizei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.
Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Bescheides
und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die während
der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und sie über ihre Aufgaben, auf die
Einhaltung der Beschränkungen hinzuwirken, zu belehren.
Der Versammlungsleiter oder eine von ihm beauftragte Person hat mit Beginn der Auftaktkundgebung die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhaltenden Beschränkungen gemäß
der Ziffern 2, 3, 5, 6 und 7 bekannt zu geben und sie darauf hinzuweisen, dass bei Zuwiderhandlungen gegen diese Personen die Einleitung eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Gegebenenfalls sind diese
Beschränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern zu wiederholen. Zusätzlich
zu dieser Regelung sind jene Personen die als Kraftfahrer fungieren über die Beschränkungen
gemäß der Ziffer 4 sowie jene Personen welche die Lautsprechertechnik bedienen explizit
über die Beschränkung Ziffer 3 Anstrich 5 vorab zu informieren und auf deren Einhaltung zu
belehren.

9. Der Einsatz von Ordnern in einem Verhältnis von einem Ordner je 100 Teilnehmern wird
bestätigt (zur Beachtung: Unterabschnitt „Hinweise zum Einsatz von Ordnern“).
10. Die sofortige Vollziehung der Ziffern 2 bis 8 wird angeordnet.
11. Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, zu diesem Bescheid nachträglich Änderungen oder Ergänzungen von Beschränkungen aufzunehmen.
12. Für diesen Bescheid werden keine Gebühren erhoben.
Hinweise zum Einsatz von Ordnern:
-

Gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 SächsVersG dürfen die Ordner keine Waffen oder sonstigen
Gegenstände im Sinne des § 2 Abs. 3 SächsVersG mit sich führen, müssen volljährig und
ausschließlich durch weiße Armbinden, die nur die Bezeichnung „Ordner“ tragen dürfen,
kenntlich sein.

Weitere Hinweise:
-

-

Gemäß § 15 Abs. 3 SächsVersG kann eine Versammlung oder ein Aufzug aufgelöst werden,
wenn 1. eine anzeigepflichtige Versammlung oder ein anzeigepflichtiger Aufzug nicht angezeigt wurde, wenn von den Angaben der Anzeige abgewichen oder den Beschränkungen zuwidergehandelt wird und eine Fortsetzung der Versammlung oder des Aufzuges zu einer
konkreten Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen würde oder 2. die Voraussetzungen für
ein Verbot nach Absatz 1 oder 2 vorliegen.
Gemäß § 17 Abs. 2 Nr. 1 SächsVersG ist es verboten, bei öffentlichen Versammlungen unter
freiem Himmel, Aufzügen oder sonstigen öffentlichen Veranstaltungen unter freiem Himmel in
einer Aufmachung, die geeignet und den Umständen nach darauf gerichtet ist, die Feststellung der Identität zu verhindern, teilzunehmen oder den Weg zu derartigen Veranstaltungen in
einer solchen Aufmachung zurückzulegen (Vermummungsverbot). Gemäß § 17 Abs. 2 Nr. 2
SächsVersG ist es verboten, bei derartigen Veranstaltungen oder auf dem Weg dorthin
Gegenstände mit sich zu führen, die geeignet und den Umständen nach dazu bestimmt sind,

Seite 4 von 7

-

-

-

-

die Feststellung der Identität zu verhindern. Dies beinhaltet auch die Trageweise von Kundgebungsmitteln (z. B. Transparenten).
Wer in der Absicht, nicht verbotene Versammlungen oder Aufzüge zu verhindern oder zu
sprengen oder sonst ihre Durchführung zu vereiteln, Gewalttätigkeiten vornimmt oder androht
oder grobe Störungen verursacht, wird gemäß § 22 SächsVersG mit Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
Auf Flugblättern, Flugschriften und Broschüren muss der Verleger, beim Selbstverlag der Verfasser oder Herausgeber benannt sein. Anzugeben sind Name oder Firma und Anschrift
(§ 6 Sächsisches Pressegesetz).
Die Vorschriften gemäß § 17 Abs. 1 Sächsisches Straßengesetz, hinsichtlich der Reinigung
der genutzten öffentlichen Flächen, sind zu beachten.
Entsprechend der Sondernutzungssatzung und der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist es ohne vorherige Genehmigung nicht gestattet, Aufbauten, Werbemittel
oder andere Gegenstände an Bäumen, Masten, Brunnenanlagen, Denkmälern o. ä. zu befestigen bzw. diese entgegen ihrer Zweckbestimmung zu nutzen. Sämtliche Aufbauten haben
aufgrund eigener Schwere standsicher auf dem Boden zu stehen und dürfen nicht verankert
werden.
Um den Teilnehmern das Ende der Versammlung zu verdeutlichen, sollte der Versammlungsleiter für alle Teilnehmer vernehmbar die Versammlung für beendet erklären.
Gründe:
I.

zeigte am 9. Februar 2015 im Auftrag des Asylum Seekers
Movement eine Demonstration für den 28. Februar 2015 bei der Landeshauptstadt Dresden an.
Dabei wurde folgender Ablauf angezeigt: Gesamtzeitraum 12 bis 20 Uhr, Auftaktkundgebung 12
bis 15 Uhr: Theaterplatz, Aufzugstrecke: Theaterplatz - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Devrientstraße - Marienbrücke - Antonstraße - Schlesischer Platz - Antonstraße - Albertplatz - Albertstraße
- Carolaplatz - Carolabrücke - Akademiestraße - Tzschirnerplatz - Schießgasse - Wilsdruffer Straße - Postplatz - Sophienstraße - Theaterplatz, Abschlusskundgebung 17 bis 20 Uhr: Theaterplatz.
Als Versammlungsleiter fungiert
und als
dessen Stellvertreterin
. Der Anmelder rechnet mit 5.000 Teilnehmern (während des Kooperationsgespräches reduziert; ursprünglich 20.000 Teilnehmer) und meldete den
Einsatz von 50 Ordnern an.
Am 24. Februar fand ein Kooperationsgespräch statt, an dem u. a.
und
teilnahmen. Während des Gesprächs wurde eine zur Anzeige abweichende
Aufzugstrecke samt modifizierten Versammlungsablauf präsentiert. Hierzu einigte man sich einvernehmlich auf den unter Ziffer 1 bestätigten Versammlungsablauf. Des Weiteren wurden die
einzuhaltenden Beschränkungen im Wesentlichen besprochen. Ausführlich wurde die Beschränkung gemäß Ziffer 3 Anstrich 5 besprochen.
II.
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß §§ 32 und 33 SächsVersG zum Erlass dieses Bescheides sachlich und örtlich zuständig.
Nach § 15 Abs. 1 SächsVersG kann die zuständige Behörde die Versammlung oder den Aufzug
verbieten oder von bestimmten Beschränkungen abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des
Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei
Durchführung der Versammlung oder des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist. bzw. die Voraussetzungen nach § 15 Abs. 2 SächsVersG gegeben sind.
Der Begriff der "öffentlichen Sicherheit" umfasst den Schutz zentraler Rechtsgüter wie Leben,
Gesundheit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unversehrtheit der

Seite 5 von 7

Rechtsordnung und der staatlichen Einrichtungen. Öffentliche Ordnung ist die Gesamtheit der
ungeschriebenen Normen, deren Einhaltung als unabdingbare Grundlage eines geordneten Zusammenlebens gelten.
zu Ziffer 1
Über den bestätigten Versammlungsablauf wurde gegenseitiges Einvernehmen erzielt.
zu Ziffern 2 und 4
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen dienen der Sicherheit der Versammlungsteilnehmer und der übrigen Verkehrsteilnehmer, die nicht mit der Versammlung in Verbindung zu bringen sind.
Das Selbstbestimmungsrecht einer Versammlung über Zeitpunkt und Ort ist beschränkt, soweit
seine Ausübung zur Kollision mit Rechtsgütern anderer führt. In einem solchen Fall kann praktische Konkordanz beim Rechtsgüterschutz auch dadurch hergestellt werden, dass die Modalitäten
der Versammlungsdurchführung durch Beschränkungen verändert werden. Der Veranstalter hat
insoweit nur die Möglichkeit, seine Vorstellungen im Zuge der Kooperation einzubringen. Die Abwägung, ob und inwieweit gegenläufige Interessen die Einschränkung der Demonstrationsfreiheit
rechtfertigen, obliegt der Versammlungsbehörde und den mit der rechtlichen Überprüfung befassten Gerichten (SächsOVG a.a.O.; BVerfG, Beschluss vom 26.01.2001, NJW 2001, 1409 u. Beschluss vom 02.12.2005 – 1 BvQ 35/05 – zitiert nach juris).
Blockierungen von Straßen und Kreuzungen würden, sofern diese konkreten Flächen nicht zum
Zwecke des sich Versammelns zur Verfügung gestellt wurden, einen Eingriff in den Straßenverkehr darstellen.
zu Ziffer 3
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Begrenzung der mitgeführten Fahnen- und Transparentstangen auf 1,5 m rechtfertigt sich
daraus, dass bei längeren Stangen die Eignung zum Einsatz als Distanzwaffen besteht (vgl. Beschluss des VG Dresden, Az.: 6 L 44/11 vom 10.02.2011).
Die Beschränkung der Länge des Fronttransparentes auf 4 m bzw. weiterer frontal zur Laufrichtung mitgeführter Transparente ist zur Gewährleistung eines störungsfreien Durchzuges des Aufzuges geboten (vgl. Beschluss des VG Dresden, Az.: 6 L 40/09 vom 12.02.2009).
Die Beschränkung der Länge von seitlich mitzuführenden Transparenten während des Aufzuges
auf zwei Meter, der Abstand von mindestens einem Meter zwischen diesen Transparenten und
das Verbot der Verknüpfung untereinander war aus Sicherheitsgründen geboten, um bei einem
unfriedlichen Verlauf oder bei Begehung von Straftaten das Einschreiten durch Polizeibeamte
nicht zu behindern (vgl. Beschluss des VG Dresden, Az.: 14 K 204/07 vom 08.02.2007).
Die Beschränkung zur Begrenzung der Lautstärke auf einen Höchstwert von 85 dB(A) - gemessen
5 m vor der Mündung des Schalltrichters der Lautsprecher bzw. der Megaphone - dient dem
Schutz der bei der Versammlung eingesetzten Polizeibeamten. Diese Beschränkung stützt sich
auf § 15 Abs. 1 SächsVersG i. V. m. der Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch Lärm und Vibrationen vom 6. März 2007 (LärmVibrationsArbSchV, BGBl. I S. 261)
und wurde durch Beschluss vom 10. Senat des Bayrischen Verwaltungsgerichtshofes bestätigt
(vgl. Bayrischer Verwaltungsgerichtshof, Beschluss vom 16. Oktober 2014, Az.: 10 ZB 13.2620).
Einschränkungen hinsichtlich der Kundgabe der Meinungsinhalte sind durch diese Beschränkungen nicht zu besorgen.

Seite 6 von 7

zu Ziffer 5
Rechtsgrundlage für diese Beschränkung ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Das Alkoholverbot ist zur Wahrung eines störungsfreien Versammlungsablaufes notwendig, insbesondere um eine Enthemmung und einer unkontrollierten Verhaltensweise von Teilnehmern
entgegenzuwirken.
zu Ziffer 6
Rechtsgrundlage für diese Beschränkung ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Das Verbot zum Mitführen von Hunden (mit Ausnahme von Blindenhunden) während der Versammlung wird angeordnet, da durch das spezifische Versammlungsverhalten (Stehen und Laufen in engen räumlichen Abständen) die Tiere in Panik geraten können und somit eine
Gefährdung für die Versammlungsteilnehmer, aber auch für Personen, die nicht unmittelbar an
der Versammlung teilnehmen (Passanten) entstehen kann. Darüber hinaus könnten Hunde zur
Abwehr bei erforderlichen polizeilichen Maßnahmen eingesetzt werden.
zu Ziffer 7
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen sind zur Abwehr von Gefahren für Leben und Gesundheit von Menschen
geboten und schränken das Versammlungsanliegen nicht im wesentlichen Umfang ein. Die Beschränkungen rechtfertigen sich auch gemäß § 2 Abs. 3 SächsVersG und untermauern diese
Vorschriften.
zu Ziffer 8
Rechtsgrundlage für diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Die Beschränkungen sind erforderlich, um der Rechtspflicht der Versammlungsleiterin, für die
Dauer der Versammlung für Ordnung zu sorgen, gerecht zu werden. Diese Rechtspflicht folgt aus
§ 7 Satz 2, § 18 Abs. 1 und § 19 Abs. 1 Satz 1 SächsVersG.
Das VG Dresden geht in ständiger Rechtsprechung (vgl. Beschlüsse VG Dresden vom 3.8.2007,
Az.: 14 K 1514/07 und Az.: 6 L 242/12 vom 13.6.2012) davon aus, dass die Forderung der Vorlage von Personalausweisen (oder eines anderen Passdokumentes) - gemäß Anstrich 3 - zum
Nachweis der Identität der eingesetzten Ordner von § 15 Abs. 1 SächsVersG gedeckt ist. Dies
dient der Prüfung der Volljährigkeit (§ 9 SächsVersG) als auch ihrer Zuverlässigkeit und Geeignetheit und damit zur Gefahrenabwehr (vgl. VGH Bad.-Württ., Urt. vom 30.6.2011, Az.: 1 S
2901/10, zit. nach juris).
Die Beschränkungen in Bezug auf Anstrich 1 und 4 wurden durch Beschluss des VG Dresden
vom 29.01.2010, Az.: 6 L 32/10, bestätigt.
zu Ziffer 9
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 6 SächsVersG für die Genehmigung der
Verwendung von Ordnern nach § 18 Abs. 2 und § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsVersG sachlich zuständig.
Den Umständen nach waren die Beschränkungen gemäß den Ziffern 2 bis 8 erforderlich, um die
öffentliche Ordnung und Sicherheit zu gewährleisten.

Seite 7 von 7

Der Schutz der Versammlungsteilnehmer sowie der Allgemeinheit vor Schäden an Leben und
Gesundheit und die Vermeidung von nicht zumutbaren Beeinträchtigungen der Bewegungsfreiheit
bzw. von nicht nur geringfügigen Belästigungen gehen dem Recht des Veranstalters nach Art. 8
GG vor.
III.
Die sofortige Vollziehung der Ziffern 2 bis 8 wurde nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung - VwGO - im überwiegenden öffentlichen Interesse angeordnet. Der mit den Beschränkungen verfolgte Zweck der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für
den festgelegten Versammlungszeitraum im erfassten Bereich würde fehlschlagen, wenn Rechtsbehelfen gegen diesen Bescheid aufschiebende Wirkung zukäme. Es ist daher ausgeschlossen,
zur Vollziehung der Beschränkungen den Ausgang eines etwaigen Hauptsacheverfahrens abzuwarten.
IV.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Babatz
Sachbearbeiter
Versammlungsangelegenheiten
Anlage

