Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GLB (GL)

Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Datum:

25. MRZ. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1567/12 (Sitzungsnummer: SR042/2012, Sitzung vom
21.06.2012)

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Zu Punkt 1 der Beschlussausfertigung vom 21. Juni 2012 kann folgende abschließende In
formation gegeben werden:

Die Beitrittserklärung zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Män
nern auf lokaler Ebene" gegenüber dem Rat der Gemeinden und Regionen Europas ist am
12. September 2012 von der Oberbürgermeisterin unterzeichnet worden.
Zu Punkt 2 der Beschlussausfertigung vom 21. Juni 2012 kann folgende abschließende In
formation gegeben werden:

Der erste Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der „Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene" wurde erarbeitet und am
19. März 2015 vom Stadtrat beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Url&^WMLsPQp
Dr. Ale'xandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Kenntnisnahme:
Kenntnisnahme: j,'M ('
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

