Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:
D vertraulich

30.MR2.2015

.

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Nachfrage zur AF0335/15
AF0362/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„„Inwelcher Form hat die Stadt Dresden den Protest gegen den Trauermarsch am 15.
Februar 2015 unterstützt?", bezogen auf den offenen Brief der Grünen, in dem sich
diese dafür bedanken, dass die Stadtverwaltung selbst sehr schnell auf den
angekündigten Trauermarsch reagiert und die Proteste dagegen unterstützt habe."

Die Stadtverwaltung Dresden hat den Protest gegen den Trauermarsch am 15. Februar 2015
nicht unterstützt.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

