Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0412/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens mit dem Titel „Bürgerbegehren für
vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr„; Entscheidung über den Abstimmungstag
und Wahl des Gemeindewahlausschusses für einen eventuellen Bürgerentscheid
Beschlussvorschlag:
1.

Das „Bürgerbegehren für vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr“ mit dem
Entscheidungsvorschlag „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in
Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent –
wieder eingeführt.“ ist unzulässig.

2.

Der Antrag auf Durchführung des Bürgerentscheides wird zurückgewiesen.

Hilfsweise für den Fall des Stadtratsbegehrens (Beschluss der Durchführung eines Bürgerentscheides mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder der Stadtrates):
2.

Der Stadtrat bestimmt als Tag des Bürgerentscheides „Bürgerbegehren für vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr“ den Tag der Oberbürgermeisterwahl, den 7. Juni
2015.

3.

Der beim Bürgerentscheid abzustimmende Entscheidungsvorschlag lautet: „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent – wieder eingeführt.“
...

2/10

4. Der Stadtrat stellt fest, dass der in der Sitzung am 22. Januar 2015 gewählte Gemeindewahlausschuss für die Oberbürgermeisterwahl als gemeinsamer Gemeindewahlausschuss für die Oberbürgermeisterwahl und den Bürgerentscheid mit folgenden Mitgliedern gewählt ist:
- Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, als Vorsitzende des
Gemeindewahlausschusses,
- Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen im
Bürgeramt, als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses,
- als die Beisitzerinnen/Beisitzer und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter:
Beisitzer

Stellvertretende Beisitzer

CDU

Rosemarie Gips
Ralf Leidel

Angelika Liu
Peter Girst

DIE LINKE.

Thomas Feske

Maximilian Kretzschmar

Bündnis 90/Die Grünen

Kerstin Harzendorf

Michael Schmelich

SPD

Dunja Hasske

Bettina Spies

AfD

Detlev Cornelius

Jens Maier

5. Die zur Durchführung des Bürgerentscheides benötigten Haushaltsmittel werden in den
Haushalt des Bürgeramtes zusätzlich eingestellt.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0069/14
V0190/14
V2998/14
V2999/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Begründung, Pkt. 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
1. Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
Am 5. März 2015 übergaben die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens für vier stadtweite,
verkaufsoffene Sonntage, Herr Holger Zastrow, und die stellvertretende Vertrauensperson,
Herr Christian Hartmann, 1 723 Unterschriftslisten zur Beantragung eines Bürgerentscheides
mit dem Entscheidungsvorschlag „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden
in Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent – wieder eingeführt.“ Weitere 1 320 Unterschriftsbögen (Nummer 1724 bis 3043) wurden am
12. März 2015 eingereicht. 20 Unterschriftslisten (Nummer 3044 bis 3063) wurden am
13. März 2015 und 18 Unterschriftslisten (Nummer 3064 bis 3081) am 16. März 2015 an der
Infostelle im Rathaus abgegeben (Stand: 23. März 2015).
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden,
sind in den §§ 24 und 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 2 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) geregelt.
Das Bürgerbegehren ist danach unzulässig, weil die erforderlichen Unterschriften nicht fristgerecht eingereicht wurden.
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO und § 13 Abs. 1 Bürgerentscheidsatzung hat der
Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu
fassen.
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
I.

Schriftlicher Antrag

Das Bürgerbegehren entspricht dem Schriftformerfordernis des § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO sowie der §§ 9 Abs. 3 Sätze 1 und 2, 10 Abs. 2 Bürgerentscheidsatzung. Es wurde
schriftlich beantragt, die Unterschriftslisten wurden vorgelegt. Auf den Unterschriftslisten ist
der Antrag auf Durchführung des Bürgerentscheides mit dem o. g. Entscheidungsvorschlag
jeweils über den Unterschriften aufgedruckt.
II.

Benennung von Vertrauensperson und stellvertretender Vertrauensperson, Antragsberechtigung

Das Bürgerbegehren benennt, so wie es § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO vorsieht, auf jeder
Unterschriftsliste eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson, die
jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und
zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist.
§ 10 Abs. 3 Bürgerentscheidsatzung, der die Benennung von drei antragsberechtigten Vertretern fordert, verstößt nach der Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 1. Januar 2014 gegen § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO und ist daher unwirksam.
III. Entscheidungsvorschlag und Gegenstand des Bürgerbegehrens
Das Bürgerbegehren enthält einen mit Ja oder Nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag und entspricht damit § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO. Durch einen Bürgerentscheid
können auch Grundsatzentscheidungen getroffen werden, die noch durch Detailentscheidungen im Kompetenzbereich des Stadtrates ausgefüllt werden müssen (BayVGH, Beschl.
v. 08.04.2005, BayVBl. 2005, 504).
...

5/10

Der Entscheidungsvorschlag ist ein zulässiger Entscheidungsvorschlag gemäß § 24 Abs. 2
SächsGemO. Er gehört zum Zuständigkeitsbereich des Stadtrates und ist nicht vom Negativkatalog des § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO erfasst.
Sofern der Wortlaut des § 24 Abs. 1 und 2 SächsGemO anstelle des in § 24 Abs. 3 und § 25
SächsGemO verwendeten Begriffs „Entscheidungsvorschlag“ denjenigen der „Frage“ verwendet, ist davon auszugehen, dass es sich hier um ein Versehen des Gesetzgebers bei der
Änderung der Vorschriften handelt und eine unterschiedliche Definition eines Begriffs innerhalb derselben Vorschrift nicht gewollt war, sondern vielmehr einheitlich der Begriff des Entscheidungsvorschlags gelten soll (siehe auch Quecke/Schmid-Rehak, § 24 SächsGemO,
Rn. 19 a und § 25 SächsGemO, Rn. 11).
IV. Begründung
Das Bürgerbegehren müsste zudem eine grundsätzlich den Anforderungen von § 25 Abs. 2
Satz 1 SächsGemO und § 10 Abs. 2 Satz 2 Bürgerentscheidsatzung entsprechende Begründung enthalten und grundsätzlich geeignet sein, die Unterzeichner über den Sachverhalt
und die Argumente der Initiatoren aufzuklären.
Unzulässig ist ein Bürgerbegehren, wenn dem Bürger ein unzutreffendes oder unvollständiges Bild vom Sachverhalt und seiner rechtlichen Beurteilung vermittelt wird. Damit soll der
Verfälschung des Bürgerwillens vorgebeugt werden. Mit diesen Grundsätzen ist es nicht vereinbar, wenn in der Begründung in einer für die Abstimmung relevanten Weise unzutreffende
Tatsachen behauptet werden oder die geltende Rechtslage unzutreffend oder unvollständig
dargestellt wird (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 18).
Vorliegend könnte als problematisch angesehen werden, dass die Begründung (auch in Zusammenschau mit der Fragestellung) für den Bürger nicht hinreichend deutlich macht, dass
die Einführung von vier stadtweiten, verkaufsoffenen Sonntagen – davon zwei im Advent –
nur unter den Voraussetzungen des § 8 Abs. 1 Sächsisches Ladenöffnungsgesetz möglich
ist. Eine Gestattung der Sonntagsöffnung kann nur durch Rechtsverordnung auf Beschluss
des Stadtrates hin erfolgen, wobei dies nur bei Vorliegen eines „besonderen Anlasses“ in
Betracht kommt.
An die Begründung des Antrags dürfen jedoch keine hohen Anforderungen gestellt werden,
sie kann deshalb auch sehr kurz gefasst sein und sich auf schlagwortartige Aussagen beschränken (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 18).
Deshalb könnte es als ausreichend anzusehen sein, dass in der Begründung lediglich von
der „Möglichkeit“ der Gestattung „aus besonderem Anlass“ die Rede ist. Insbesondere in
Zusammenschau mit der Fragestellung („Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten“)
wird für den Bürger wohl hinreichend deutlich, dass es sich hier nicht schon um ein Bürgerbegehren zur Wiedereinführung der vier verkaufsoffenen, stadtweiten Sonntage handelt,
sondern vielmehr weitere Zwischenschritte und die Erfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen erforderlich sind.
V. Kostendeckungsvorschlag
Das Bürgerbegehren muss nach § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO und § 10 Abs. 2 Satz 2
Bürgerentscheidsatzung einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten oder zum Ausgleich der Einnahmeausfälle enthalten (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 22). Dies ist jedoch nur erforderlich, wenn zu
erwarten ist, dass mit der angestrebten Maßnahme Kosten entstehen. Ein Kostendeckungsvorschlag ist entbehrlich, wenn – wie vorliegend – die Maßnahme keine zusätzlichen Kosten
verursacht und diese Einschätzung plausibel ist (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO,
...

6/10
Rn. 26; VG Düsseldorf, Beschl. v. 31.03.2009 - 1 L 440/09 - juris; VG Magdeburg, Beschluss
vom 24.10.2013 - 9 B 273/13). Darauf wurde auch zutreffend hingewiesen.
VI. Antragsfrist
Vorliegend handelt es sich um ein kassatorisches Bürgerbegehren, es richtet sich gegen die
am 12. Dezember 2014 in öffentlicher Sitzung (SR/005/2014) gefassten Beschlüsse des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu den Vorlagen V2998/14 und V2999/14. Denn
die beiden Stadtratsbeschlüsse hatten das Offenhalten von Verkaufsstellen im Jahr 2015 in
Teilen des Stadtgebietes und an einem Adventssonntag zum Gegenstand. Gegen einen
Gemeinderatsbeschluss ist ein Bürgerbegehren bereits dann gerichtet, wenn es – wie hier –
im Ergebnis auf eine andere Sachentscheidung, als vom Gemeinderat beschlossen, hinausläuft, eine wesentlich andere Lösung als die beschlossene Lösung angestrebt wird (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 28 a). Es bestehen auch keine Anhaltspunkte
dafür, dass diese andere Sachentscheidung erst in ferner Zukunft gelten soll. Vielmehr ist
davon auszugehen, dass die mit einem Bürgerentscheid angestrebte Entscheidung bereits
ab Erfolg des Bürgerentscheides, also auch schon im Jahr 2015, gelten soll.
Gemäß § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO muss das Bürgerbegehren deshalb innerhalb von
drei Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Gemeinderatsbeschlusses eingereicht
werden. Die öffentliche Bekanntgabe liegt bereits in der Beschlussfassung in öffentlicher
Sitzung (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 28 a).
Die Frist zur Einreichung der Unterschriften begann damit am 13. Dezember 2014 und endete mit Ablauf des 12. März 2015.
VII. Schriftliche Anzeige
Das Bürgerbegehren wurde am 30. Januar 2015 vor Beginn der Unterschriftssammlung
schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden angezeigt, § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
Welchen formalen und inhaltlichen Ansprüchen diese Anzeige genügen muss, ist unklar. Die
Anzeige genügt hier jedenfalls den Anforderungen des § 25 Abs. 2, weil sie ebenso wie der
Antrag einen mit Ja oder Nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag, eine Begründung, die Bezeichnung einer Vertrauensperson nebst Stellvertreter sowie einen Kostendeckungsvorschlag enthält (Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 28).
VIII. Unterschriftsquorum
Das Bürgerbegehren ist unzulässig, weil das zur Durchführung eines Bürgerentscheides erforderliche Unterschriftsquorum nicht erreicht wurde.
Der Bürgerentscheid ist bei nicht erfülltem Quorum nur dann durchzuführen, wenn der Stadtrat die Durchführung des Bürgerentscheides mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschließt, § 24 Abs. 1, 2. Alternative SächsGemO.
(1) Ermittlung des erforderlichen Quorums
Nach §§ 25 Abs. 1 Satz 2, 15 Abs. 1, 16 Abs. 1 und 2 SächsGemO in Verbindung mit § 6
Abs. 2 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss das Bürgerbegehren
von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
Ob das erforderliche Quorum erreicht wurde, bestimmt sich nach den Verhältnissen am Tag
der Einreichung, nicht dem Tag der Entscheidung durch den Stadtrat (Quecke/SchmidRehak, § 25 SächsGemO, Rn. 9).
...

7/10

Am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens, also am Tag der Übergabe der ersten Teilmenge von Unterschriftslisten verbunden mit dem Antrag auf Durchführung eines Bürgerentscheides, dem 5. März 2015, waren 435 731 Deutsche und EU-Bürgerinnen und -Bürger
stimmberechtigte Bürger der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von §§ 25 Abs. 1 Satz
2, 15 Abs. 1, 16 Abs. 1 und 2 SächsGemO.
Für den erfolgreichen Abschluss des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das
Bürgerbegehren unterzeichnet haben. Das heißt, es wären mindestens 21 786 gültige Unterschriften erforderlich.
(2) Unterschriftsprüfung
Insgesamt wurden 25 080 Unterschriften geprüft, die bis zum Ende der Frist nach § 25 Abs.
3 Satz 3 SächsGemO eingereicht wurden.
Als Stichtag wurde der Tag der Unterzeichnung (a. A. Tag des „Eingangs des Bürgerbegehrens: Quecke/Schmid-Rehak, § 25 SächsGemO, Rn. 7) zugrunde gelegt. Bei der Einzelbearbeitung jeder Unterschrift wurde geprüft, ob die Unterzeichnenden stimmberechtigte Dresdner Bürgerinnen und Bürger sind. Dazu müssen sie Deutsche oder Staatsangehörige eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union sein, das 18. Lebensjahr vollendet haben
und seit mindestens drei Monaten in Dresden mit Hauptwohnsitz wohnen.
(3) Bei Einreichung gültige Unterschriften
Von den 25 080 geprüften Unterschriften waren 20 932 Unterschriften gültig und 4 148
Unterschriften ungültig. Bezogen auf die Gesamtzahl aller abstimmungsberechtigten Personen entspräche die Quote der gültigen Unterschriften rund 4,80 Prozent.
Auf die 4 148 ungültigen Unterschriften entfielen im Wesentlichen folgende Ungültigkeitsgründe:
- fehlendes Stimmrecht der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner Anschrift,
nur Nebenwohnung in Dresden, noch zu jung am Tag der Unterzeichnung),
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person, die eine Identifizierung unmöglich machten,
- unleserliche Angaben, die eine Identifizierung unmöglich machten,
- Mehrfachunterzeichnung, wobei hier eine Unterschrift gültig blieb.
(4) Verspätet eingereichte Unterschriften
Weitere 38 Unterschriftsblätter mit 113 Unterschriften wurden am 13. März 2015 und am
16. März 2015 eingereicht (Stand: 23. März 2015). Von diesen Unterschriften wären 108
Unterschriften gültig und 5 Unterschriften ungültig.
Da diese Unterschriften nach dem Ablauf der Antragsfrist eingereicht wurden, waren sie bei
der Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens nicht mehr zu berücksichtigen.
Sollte der Stadtrat das Bürgerbegehren mit Zwei-Drittel-Mehrheit für die Durchführung
des Bürgerentscheides stimmen, wären auch die hilfsweise genannten Punkte des
Beschlussvorschlages zu entscheiden:
2. Bestimmung des Abstimmungstages
Gemäß § 25 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO ist der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten
nach der Entscheidung über die Zulässigkeit der Bürgerbegehrens durchzuführen. Gemäß
§ 1 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bür...

8/10
gerentscheiden (VO Durchführung von Bürgerentscheiden) bestimmt der Stadtrat den Abstimmungstag. Der Abstimmungstag muss ein Sonntag sein.
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 16. Oktober 2014 (SR/003/2014) zur Vorlage V0069/14
als Wahltag für die Oberbürgermeisterwahl den 7. Juni 2015 festgelegt. Es bietet sich an,
den Bürgerentscheid ebenfalls an diesem Tag durchzuführen, da Bürgerentscheide und
Oberbürgermeisterwahl nur dann miteinander verbunden werden, § 57 Abs. 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) i. V. m. § 64 Abs. 1 Kommunalwahlordnung (KomWO). Für diesen Fall
würden einheitliche Wahlbezirke gebildet, einheitliche Wählerverzeichnisse geführt, gleiche
Wahlräume genutzt sowie gemeinsame Wahlscheine ausgestellt, ein Wahlbriefumschlag und
ein Stimmzettelumschlag verwendet (§ 57 Abs. 1, 2 Satz 3 KomWG i. V. m § 64 Abs. 1
KomWO, § 39 Abs. 5 KomWO). Diese Vorschriften sind zwingend. Vor diesem Hintergrund
ist auch § 57 Abs. 2 Satz 3 KomWG auszulegen, der bestimmt, dass Bürgerentscheide "entsprechend" mit der Kommunalwahl verbunden werden "können", die Vorschrift ist also als
Ist-Vorschrift zu verstehen. Das dem Wortlaut nach bestehende Ermessen ist durch die §§
39 Abs. 5 Satz 1 KomWO und 64 Abs. 1 KomWO zu einer rechtlichen Pflicht zur Verbindung
konkretisiert.
3. Abzustimmender Entscheidungsvorschlag
Der Entscheidungsvorschlag entspricht dem Entscheidungsvorschlag des Bürgerbegehrens.
4. Wahl des Gemeindewahlausschusses
Für jeden Bürgerentscheid wird gemäß § 5 Satz 1 VO Durchführung Bürgerentscheide
i. V. m. § 9 Abs. 1 KomWG, § 17 Abs. 1 Bürgerentscheidsatzung ein Gemeindewahlausschuss gewählt.
Dieser besteht aus dem Vorsitzenden und zwei bis sechs Beisitzern. Den Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter sowie die Beisitzer und Stellvertreter der Beisitzer in gleicher Zahl wählt
der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und Gemeindebediensteten. Bei der Wahl der Beisitzer und Stellvertreter sollen nach Möglichkeit die in der Gemeinde vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.
Sofern – wie hier – Kommunalwahl, also Oberbürgermeisterwahl, und Bürgerentscheid am
gleichen Wahltag stattfinden, werden diese als verbundene Wahlen durchgeführt; es ist ein
gemeinsamer Gemeindewahlausschuss zu wählen, § 57 Abs. 1 KomWG i. V. m. § 64 Abs. 1
KomWO.
Mit Beschluss zu V0190/14 vom 22. Januar 2015 hat der Stadtrat zur Durchführung der
Oberbürgermeisterwahl die vorgeschlagenen Personen bereits in den Gemeindewahlausschuss gewählt. Dieser soll, da der Bürgerentscheid am gleichen Tag wie die Oberbürgermeisterwahl stattfindet, die Aufgaben im Rahmen des Bürgerentscheides als gemeinsamer
Gemeindewahlausschuss mit wahrnehmen.
Die vom Stadtrat am 22. Januar 2015 in den Gemeindewahlausschuss gewählten Beisitzer
und stellvertretenden Beisitzer wurden über diese Verfahrensweise informiert.
5. Kosten des Bürgerentscheides und Bereitstellung zusätzlicher Haushaltsmittel
Die für die Durchführung eines Bürgerentscheides zusätzlich zu den Kosten der Oberbürgermeisterwahl anfallenden Sachkosten lassen sich nachstehender Übersicht entnehmen.
Die Höhe der zusätzlichen Kosten variiert dabei je nachdem, ob ein oder zwei Bürgerentscheide zusammen mit der Oberbürgermeisterwahl durchgeführt werden. Es handelt sich
zudem um eine bloße Kostenschätzung, die erst nach Auftragserteilung an die Dienstleister
der Stadt konkretisiert werden kann.

...

9/10
Produkt 1210 - Statistik und Wahlen
Sachkosten
Einmaliger Aufwand 2015
Sachkonto
Sonntagsöffnung
42910000

44209999

44311000

44312000

44314000

44315000

44552000

Aufwendungen für
sonstige
Dienstleistungen

Sonntagsöffnung und
Königsbrücker Straße

6.150 EUR

6.150 EUR

32.550 EUR

32.550 EUR

4.000 EUR

4.000 EUR

1.300 EUR

1.300 EUR

0 EUR

0 EUR

22.650 EUR

44.800 EUR

0 EUR

20.350 EUR

22.650 EUR

65.150 EUR

5.000 EUR

5.000 EUR

71.650 EUR

114.150 EUR

ehrenamtlicheTätigkeiten

Büromaterial

Bücher/
Zeitschriften
Postgebühren

Öffentliche Bekanntmachungen

Erstattungen EB IT
Rahmenverträge
und Projekte

Zusätzlicher Gesamtaufwand

Zusatzkosten für den
Transport der Abstimmungsunterlagen, barrierefreie Wahlhilfen
(Stimmzettelschablonen
und Audio-CDs)
aufgrund Verbindung des
Bürgerentscheides mit
der OB-Wahl höherer
Entschädigungssatz für
Wahlhelfer nach Entschädigungssatzung
Beschaffung von zusätzlichen Transportkisten für
den Transport der Unterlagen
Beschaffung von
Rechtsgrundlagen für die
Wahlvorstände
erhöhtes Porto aufgrund
der Abstimmungsinformationen, die mit dem
Brief zur Wahlbenachrichtigung versandt werden (fünf DIN A4 Seiten)
Stimmzettel
Abstimmungsinformationen (entfällt bei Stadtratsbegehren)
Gesamtaufwand für öffentliche Bekanntmachungen
Zusatzkosten für den
Aufbau Wählerverzeichnis aufgrund des abweichenden Formates

Hinzu kommen zusätzliche Personalkosten z. B. durch Überstundenvergütungen und Vergütung von Rufbereitschaften.
Die Kosten konnten bei der Beschlussfassung des Doppelhaushaltes nicht berücksichtigt
werden. Die Mittel sind daher dem Bürgeramt zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
6. Keine Abstimmungsinformation bei Stadtratsbegehren
Wenn der Stadtrat die Durchführung des Bürgerentscheides nach § 24 Abs. 1, 2. Alternative
SächsGemO, § 15 Bürgerentscheidsatzung mit einer Mehrheit von zwei Dritteln beschließt
...

10/10
(sog. Stadtratsbegehren), entfällt die Abstimmungsinformation der Bürger gemäß § 21 Abs. 4
der Bürgerentscheidsatzung, da es keine „Gegner“ und keine „Befürworter“ des Entscheidungsvorschlages im Sinne der Bürgerentscheidsatzung gibt. Vielmehr bringt der Stadtrat
durch die mit Zwei-Drittel-Mehrheit erfolgte Beschlussfassung trotz fehlender Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens gerade zum Ausdruck, dass er als Gremium hinter dem Bürgerbegehren steht.
Der Versand der Abstimmungsinformation mit der Wahl- und Abstimmungsbenachrichtigung
bedeutete bei einem Bürgerentscheid weitere Mehrkosten i. H. v. 20.350 EUR. Bei Versand
von Abstimmungsinformationen für zwei Bürgerentscheide mit einer Wahl- und Abstimmungsbenachrichtigung wäre aufgrund der erhöhten Portokosten (117.500 EUR) sogar mit
Mehrkosten i. H. v. 137.850 EUR zu rechnen.

Helma Orosz

