Anfrage Nr.: AF0426/15
Datum: 30.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kurzfristige Verbesserung der ÖPNV-Anbindung von Dresden- Kauscha
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtteil Dresden-Kauscha ist in den letzten Jahren durch Zuzug, insbesondere junger
Familien, stark gewachsen. Die Kauschaer Bevölkerung ist derzeit in den Abendstunden und
am Wochenende ausschließlich auf das Auto angewiesen. Eine Verbesserung der Nahverkehrsanbindung von Kauscha ist daher dringlich.
Zwar steht in Aussicht, dass im Zuge der Entwicklung des geplanten Gewerbegebietes eine
Busanbindung durch die DVB erfolgen kann, jedoch wird diese Anbindungsmöglichkeit noch
einige Zeit auf sich warten lassen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Besteht die Möglichkeit, beim derzeitigen Anbieter Regionalverkehr Dresden (RVD) ein
verdichtetes Verkehrsangebot mit einer Stundentaktung am Abend und am Wochenende
zu bestellen? Wenn ja, mit welchen Kosten für die Landeshauptstadt wäre dies verbunden, und ab welchem Zeitpunkt kann das Angebot zur Verfügung gestellt werden?
2. Wurde von den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) eine Erhebung zur Entwicklung von
Kauscha und einer verbesserten Anbindung an das eigene ÖPNV-Angebotes erarbeitet,
und welche Maßnahmen sind bei einer Evaluation vorgesehen? Nennen Sie bitte auch
Zeiträume für die Umsetzung von Maßnahmen.

Torsten Schulze

