Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0387/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der Schule für Erziehungshilfe
Beschlussvorschlag:
Die Schule für Erziehungshilfe, Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden, erhält den Eigennamen
"Am Leubnitzbach".

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine
keine

Begründung:
Die Schule für Erziehungshilfe beantragte am 04.10.2005 den Eigennamen "Am
Leubnitzbach". Die Schulkonferenz hat diesen Namen am 17.09.2009 einstimmig
beschlossen.
Im Schuljahr 2009/2010 werden an der Schule für Erziehungshilfe 95 Schülerinnen und
Schüler in 10 Klassen der Klassenstufen fünf bis neun unterrichtet. Die Schule für
Erziehungshilfe begleitet förderpädagogisch die Integration an Mittelschulen und Gymnasien.
Mit dem Umzug vom Rudolf-Bergander-Ring 43 in das sanierte Schulgebäude auf der
Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden, haben sich mit Beginn des Schuljahres 2004/2005 die
sächlichen Vorraussetzungen erheblich verbessert. Durch moderne Hauswirtschaftsräume,
Technikkabinette, das Informatikkabinett mit Internetcafé und eine Schulbibliothek konnten
die bestehenden Angebote wesentlich qualitativ erweitert und ergänzt werden.
Die Hauptziele der Bildungs- und Erziehungsarbeit und die Unterrichtsstruktur an der Schule
für Erziehungshilfe werden durch zwei Säulen umrissen: die "Soziale Säule" und die
"Leistungsorientierte Säule". Als Beispiel für die soziale Säule seien die Beratungsstelle, die
Elternarbeit, Schlichtungsgespräche unter Schülerführung und die Einhaltung der Normen im
Schulalltag genannt. Die leistungsorientierte Säule spiegelt sich in der Unterrichtsstruktur
und Unterrichtsgestaltung wider. Hierfür stehen als Beispiel die Qualifikation der Lehrerinnen
und Lehrer und der fächerverbindende Unterricht nach neuen Lehrplänen.
Der zukünftige Eigenname „Am Leubnitzbach“ begründet sich aus der Nähe des
Schulstandortes zum gleichnamigen Bachlauf. Durch die Annahme des Eigennamens „Am
Leubnitzbach“ wird einerseits die Verbundenheit zum Stadtteil aufgezeigt.
Andererseits wird das fließende Wasser als ein Sinnbild für die pädagogische Arbeit an der
Schule für Erziehungshilfe aufgegriffen.

3/3

Der Leubnitzbach, der an einer der ältesten Kirchen Dresdens (erbaut um 1050), ebenso
aber auch an Neubauten vorbei fließt, ist ein passendes Symbol, wie die Schule für
Erziehungshilfe in ihrer täglichen pädagogischen Arbeit mit den Schülerinnen und Schülern
traditionelle Werte mit neuen Ideen verknüpft. Durch Projekte im Fach Biologie sowie in dem
Projekt "Unsere Schule und ihr Umfeld" ist der Leubnitzbach in den pädagogischen
Schulalltag eingebunden.
Die Schule für Erziehungshilfe ist ein fester Bestandteil der sozialen Infrastruktur im
Wohngebiet. Die Wohngebietsfeste im Stadtteil Leubnitz-Neuostra sowie die Kunsttage im
Herbst werden von der Schule als Möglichkeit genutzt sich zu präsentieren. Mit dem
Aufgreifen eines Regionalnamens wird die Verbundenheit zum umliegenden Stadtteil
dokumentiert.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Förderschulen und Schulen des
zweiten Bildungsweges der Landeshauptstadt Dresden ist die Schule für Erziehungshilfe ein
gesicherter Schulstandort in der Landeshauptstadt.
Da der beantragte Name „Am Leubnitzbach“ der Richtlinie zur Namensgebung für Schulen
der Landeshauptstadt Dresden entspricht, wird im Interesse der Schule für Erziehungshilfe
der Stadtrat um Zustimmung für den Eigennamen "Am Leubnitzbach" gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Protokoll der Schulkonferenz

Helma Orosz

