Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2015)
am Mittwoch, 25. März 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

Verwaltung:
Frau Maiwald
Frau Oser
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Töpfer
Frau Winkler
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Frau Leibnitz
Herr Gruner
Frau Damaschke
Frau Kleinmichel
Frau Rösler
Herr Pfeil
Herr Dr. Jarad

GB 6
GB 6
GB 6 Amt 66
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 62
Vertretung Integrations- und Ausländerbehörde
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 66
GB 1 Amt 10
GB 1 Amt 10
GB 2 Amt 23
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61

Gäste:
Frau Luplow
Herr Grimm
Herr Pidt
Herr Haase
Frau Krause
Frau Wicklein
Herr Humm
Frau Harpe
Herr Herrmann
Herr Gustav
Herr Kretschmar
Frau Bonß
Herr Dr. Naumann
Herr Cromm
Herr Meding

KGV „Zschertnitzhöhe“
Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürger
Bürger
Sächsische Zeitung
Sgp architekten, Stadtplaner
Revitalis Reals Estate AG
MPP

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im
Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan

V2868/14
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründungzum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0082/14
beschließend

3

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Bericht zum überarbeiteten Verkehrsentwicklungsplan

4.2

Vorstellung des Konzeptes zur Aufhebung der Absperrung mit Hilfe
von Betonleitwänden am Bönischplatz

Nicht öffentlich

5

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0395/15
beratend

6

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

V0298/15
beratend

5/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

7

Besetzung einer Stelle im Bauaufsichtsamt

V0299/15
beratend

8

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

9

Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen - Bereich Flurbereinigung und
Förderprogramm Ländliche Entwicklung

10

Verkauf Postplatz MK 2

11

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis
August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
- Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

V0230/14
beratend
(federführend)

12

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V0322/15
1. Lesung
(federführend)

13

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Zentrum

V0303/15
1. Lesung

14

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

15

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

16

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

17

Informationen/Sonstiges

V0317/15
1. Lesung
(federführend)

V0272/14
beratend

A0037/15
1. Lesung

6/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
statt.
Er schlägt vor, dass die Personalvorlagen (Tagesordnungspunkte 6 und 7) zuerst behandelt
werden. Der Ausschuss stimmt dem Vorgehen zu und für die Beratung der Personalvorlagen
wird die Nichtöffentlichkeit hergestellt.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, den Tagesordnungspunkt 3 zu vertagen.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Rederecht für Frau Luplow, Vorstand KGV „Zschernitzhöhe“, zu Tagesordnungspunkt 1. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rederecht für Frau Krause, Bürgerinitiative Friederichstadt, zu
Tagesordnungspunkt 2. Dem Rederecht wird mit ebenfalls mehrheitlich zugestimmt.

1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt
im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan

V2868/14
beschließend

Frau Steinhof erläutert auf Nachfrage die Änderungen, die im Rahmenplan vorgenommen
wurden (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift).
Frau Luplow, Vorstand KGV Zschernitzhöhe, bedankt sich im Namen der Kleingartensparte
„Zschernitzhöhe“.
Frau Stadträtin Haase beantragt, dass eine Ergänzung zum 1. Beschlusspunkt: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 15. Februar 2015).“
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren 040 Dresden Räcknitz Süd-Park wieder zu
aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfs anzupassen.“
Frau Steinhof bittet darum, dass die Grenzen an die Grenzen des Rahmenplanes angepasst
würden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bejaht. Er betont, dass die Kleingärten dadurch nicht betroffen sein sollen.
Frau Steinhof zeigt anhand des Bebauungsplanes, dass die Kleingärten aus dem Geltungsbereich ausgeschlossen sind.
Die Verwaltung bietet eine entsprechende Formulierung an.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt dem Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Haase mit 15/0/0 zu.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt den Ergänzungsantrag von Herrn
Stadtrat Stalmann-Fischer mit 8/7/0 zu.

7/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 15. Februar 2015).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ wieder zu aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des
Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes Nr. 791 anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründungzum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0082/14
beschließend

Frau Heckmann berichtet, dass es erneut Gespräche mit der Bürgerinitiative Friedrichstadt
gegeben habe. Der Ortsbeirat Altstadt habe Montag auch für das Vorhaben votiert. Sie zeigt
einen Vorschlag zur Neugestaltung im Zugangsbereich zur Weißeritzstraße/Friedrichstraße .
(Anlage Nr. 2 zur Niederschrift)
Frau Krause, BI Friedrichstadt, betont nochmals, dass die Bürgerinitiative 1600 Unterschriften gegen dieses Vorhaben gesammelt habe. Die vorgeschlagenen Verbesserungen stellen
für sie eine Schwächung der städtebaulichen Situation dar.
Herr Stadtrat Thiele hält entgegen, dass es zum Beispiel wesentliche Verbesserungen bei
der Fassadengestaltung gebe. Die CDU-Fraktion stimmt zu und befürwortet die schnellstmögliche Umsetzung.
Herr Stadtrat Wirtz zeigt Bilder vom alten und neuen Entwurf, welchen er scharf kritisiert,
und stellt diese den Fotos in der Umgebung gegenüber. Die Fraktion Die Linke. wird ablehnen und ein Werkstattverfahren beantragen. Das Ergebnis sei Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

8/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

Ergänzungsantrag: „Die Fassaden sind in einem Werkstattverfahren zu überarbeiten. Das
Ergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Herr Stadtrat Löser betont, dass der neue Entwurf nichts an der bis zu 85 % versiegelten
Fläche ändere, das Parkdeck bedeute weiterhin eine Konzentration auf den motorisierten
Individualverkehr und die Architektur bedarf einer Überarbeitung.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass man die Friedrichstadt entwickeln wolle und man Wohnungen benötige. Er empfiehlt, dass man innerhalb des Projektes aufeinander zugeht.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer regt an, den Runden Tisch des Ortsbeirates Altstadt zu
dem Vorhaben wieder aufleben zu lassen. Teilnehmen sollen die Bürger, die Verwaltung, die
Stadträte und die Investoren.
Herr Bürgermeister Marx nimmt dies als Festlegung entgegen. Er bekräftigt, dass man über
die heute gezeigten, neuen Entwürfe abstimme.
Frau Heckmann stellt Möglichkeiten der Formulierung vor, um den aktuellen Entwurf in den
Beschlusstext zu integrieren.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, dass das Votum des Ortsbeirates Altstadt zur Abstimmung
gestellt wird. Den Antrag zum Werkstattverfahren wird die CDU-Fraktion ablehnen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer vergewissert sich, dass eine Offenlegung erneut erfolgen
müsse, wenn man ein Werkstattverfahren durchführen würde.
Frau Heckmann antwortet, dass es einen Wettbewerb nach den Richtlinien des Bundes
stattgefunden habe. Sie meint, dass Gestaltung auch immer nutzungsabhängig wäre. Sie
stellt in Aussicht, dass man mit dem Preisträger des Wettbewerbes an der Differenzierung
der Fassaden arbeite.
Herr Stadtrat Wirtz weist daraufhin, dass es nur Pläne zu dem alten Entwurf gebe und zu
dem neuen noch keine vorliegen. Demzufolge könne man nicht über den neuen Entwurf abstimmen bzw. würde einen Formfehler begehen.
Frau Heckmann zeigt die aktualisierten Pläne.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt mit 9/5/1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau lehnt den Antrag der Fraktion Die Linke. zum
Werkstattverfahren mit 6/7/2 ab.
Herr Bürgermeister Marx bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die geänderten Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlage 1 und 2.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

9/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße, in der Fassung vom 1. Juli 2014, zuletzt geändert wie in der Ortsbeiratssitzung am 24. März 2015 eingebracht (Anlage 3).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Juli 2014, zuletzt geändert wie in
der Ortsbeiratssitzung am 24. März 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Es ist die überarbeitete Version, die im Ortsbeirat Altstadt am 24.03.2015 vorgestellt wurde, für die Auslegung zu verwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9
Nein 5
Enthaltung 1

3

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Vertagung

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Bericht zum überarbeiteten Verkehrsentwicklungsplan

Herr Dr. Mohaupt stellt den Bericht zum Verkehrsentwicklungsplan vor (Anlage Nr. 3 zur
Niederschrift).
Eine CD mit den eingepflegten Änderungen des Stadtrates wird an die Mitglieder verteilt.
Herr Dr. Mohaupt gibt bekannt, dass Dresden bei dem europaweiten Wettbewerb Sustainable Urban Mobility Plans den 2. Platz belegen konnte.
Es gibt keine Fragen.

10/10
ö NS SB/006/2015 25. März 2015

4.2

Vorstellung des Konzeptes zur Aufhebung der Absperrung mit
Hilfe von Betonleitwänden am Bönischplatz

Herr Szuggat erläutert, dass es derzeit kein Konzept gebe. Das Grobkonzept zur nördlichen
Johannstadt habe der Stadtrat am 16. Oktober 2014 beschlossen. Es enthält auch eine Maßnahme zur Umgestaltung des Bönischplatzes. Am 13. November 2014 wurde es in das Förderprogramm Soziale Stadt aufgenommen. Ein Feinkonzept für die einzelnen Maßnahmen
müsse noch erarbeitet werden. Beabsichtigt wäre, am Tag der Städtebauförderung in Dresden, einen Workshop mit Bürgern der Johannstadt zu veranstalten.
Herr Prof. Koettnitz ergänzt, dass aufgrund der verkehrsrechtlichen und unübersichtlichen
Situation die Betonleitwände vorerst bleiben werden.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wie die Bürger für den Workshop gewonnen werden.
Herr Szuggat gibt an, dass es noch nicht öffentlich kommuniziert wurde. Gegebenenfalls
könne man dies in der nächsten Sitzung vorstellen.
Herr Stadtrat Löser skizziert einen Gestaltungsvorschlag für den Bönischplatz und übergibt
ihn an Herrn Prof. Koettnitz.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

