Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0358/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg„
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) in
der Fassung vom 20. Januar 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

104/92 vom 24. September 1992
V2855/14 vom 25. Juni 2014

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801031
2015/2016
534.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Juni 2014 nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2855/14 die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 270
zur Aufstellung und Offenlage beschlossen.

...

3/5
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung
nicht berührt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 25. Juni 2014 (Beschluss-Nr. V2855/14) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2014
in der Zeit vom 11. August bis 12. September 2014 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 31. Juli 2014 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden. Der Eingriff
durch die geringfügig größere Versiegelung wird innerhalb der Ortschaft ausgeglichen.
Örtliche Situation
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der
Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Ziel der Planung ist die Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf
der angrenzenden Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen
Betrieben. Die Baugrenzen im nördlichen und südlichen Baufeld werden dabei angepasst.
Gender Mainstreaming
Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als
auch von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden
sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan (Änderungssatzung) i. d. F. vom 20. Januar 2014
bestehend aus Satzungstext (2 Seiten) und Plan (1 Blatt, Anlage zur Satzung)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) i. d. F. vom
20. Januar 2014

