Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0313/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur
Stadtteilentwicklung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
(vgl. Anlage 1 a), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a) und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2
und 3) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer
Bogen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und
die notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren
Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung
2017/2018 zur Verfügung zu stellen.
...

2/6

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach
den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage
der wesentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben
und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Feinkonzepte dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1527/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Freistaat Sachsen arbeitet derzeit an der Erstellung des Operationellen Programms für
den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der Förderperiode 2014 bis 2020. Nach
derzeitigem Stand werden insgesamt 2,09 Mrd. Euro EFRE-Mittel für Sachsen zur Verfügung
stehen.
Die im Rahmen dieser Beschlussvorlage relevante Prioritätsachse E „Integrierte nachhaltige
Stadtentwicklung“ wird voraussichtlich mit einem Volumen von 120 Mio. Euro ausgestattet
sein, davon fließen 105,6 Mio. Euro in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden und
Chemnitz (Status Übergangsregionen).
...

4/6

Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den EU-Förderperioden 2000 bis 2006 sowie
2007 bis 2013 sehr erfolgreich am Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ teilgenommen,
das mit Mitteln der Europäischen Union aus dem europäischen Fonds für Regionale Entwicklung gefördert wird. In den Gebieten Weißeritz (2000 bis 2006), Leipziger Vorstadt/Pieschen
(2000 bis 2006), Dresden West/Friedrichstadt (2007 bis 2013) und Nördliche Vorstadt Dresden (2007 bis 2013) wurden seitdem etwa 36 Mio. Euro investiert und etwa 27 Mio. Euro
Fördermittel der EU eingesetzt. Aufgrund des breiten integrierten Ansatzes konnten in vielen
Bereichen Erfolge verzeichnet werden:









Durch die Gestaltung von Straßen, Wegen und Plätzen wurde in vielen Bereichen eine spürbare Verbesserung der städtebaulichen Situation erreicht. Dabei konnte teilweise durch eine umfassende Bürgerbeteiligung eine hohe Identifikation der Bewohner mit den Maßnahmen erreicht werden. Bisher im Rahmen der Stadterneuerung
nicht umsetzbare Projekte konnten Dank der Impulswirkung der Förderung erfolgreich verwirklicht werden.
Verschiedene soziokulturelle Projekte in den Ortsamtsbereichen Altstadt, Pieschen
und Löbtau konnten in ihrem Bestand gesichert werden. Neue Angebote konnten
mithilfe des EFRE geschaffen werden.
Durch die Um- oder Zwischennutzung von Brachflächen, insbesondere im Rahmen
des Projektes Grünzug Weißeritz, wurde ein spürbarer Beitrag zur Verbesserung des
Stadtklimas geleistet. Ebenso wurden die Qualität von Frei- und Erholungsflächen
entwickelt sowie neue öffentliche Frei- und Grünflächen geschaffen. Gleichzeitig wurden Flächen für eine zukünftige gewerbliche Nutzung vorbereitet.
Mit der Sanierung oder dem Neubau von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
(Kindergärten und Schulen) konnten die Lebensbedingungen im Stadtteil stark verbessert und diese weichen Standortfaktoren für die Stabilisierung der Stadtteile genutzt werden.
Die Direktförderung von KMU (kleine und mittlere Unternehmen) durch Vergabe von
Zuschüssen für Investitions- und Bildungsprojekte sicherte eine große Zahl an Arbeitsplätzen und ermöglichte die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen.

Die Inanspruchnahme der Fördermittel des EFRE entlastete den städtischen Haushalt. Mit
dem Fördersatz von 75 Prozent konnten in erheblichem Maß Kosten bei der Sanierung und
Entwicklung der kommunalen Infrastruktur (insbesondere Schulen, Kitas, Spielplätze, Straßen und Plätze, Grünanlagen) eingespart werden.
Insgesamt wurde die Nutzung der Mittel des EFRE in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt und Pieschen sowie in der Leipziger Vorstadt, der Wilsdruffer Vorstadt und der Friedrichstadt durch Bewohner, Gewerbetreibende, Grundstückseigentümer und nicht zuletzt
durch die Presse wahrgenommen und durchgängig positiv beurteilt. Es wird davon ausgegangen, dass durch den Fördermitteleinsatz wesentliche Impulse für die Gebietsentwicklung
und das Image der Gebiete ausgelöst werden konnten.
Die neue Förderperiode hat prinzipiell zwar am 1. Januar 2014 begonnen, der Einsatz der
EFRE-Fördermittel im Programm zur nachhaltigen Stadtentwicklung wird aber erst mit Vorliegen des Operationellen Programms, einer entsprechenden Verwaltungsvorschrift und
nachfolgender Programmaufnahme möglich sein. Voraussichtlich wird der Freistaat Sachsen
bis Mai 2015 diese Grundlagen geschaffen haben.
Das Operationelle Programm für den EFRE im Freistaat Sachsen sieht in der Entwurfsfassung vom 7. März 2014 vier Investitionsprioritäten vor, die in der hier relevanten Prioritätsachse „Nachhaltige Stadtentwicklung“ genutzt werden können:



Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen
Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes
...

5/6



Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten

Da die Vorbereitung auf die Bewerbung sehr komplex und zeitaufwändig ist, die Frist von der
Bekanntgabe der Ausschreibung bis zur Abgabe der Bewerbungsunterlagen jedoch voraussichtlich sehr kurz sein wird und für eine Meinungsbildung im Stadtrat kaum ausreichen wird,
soll die Beteiligung des Stadtrates in zwei Stufen erfolgen.
In der ersten Stufe erfolgte die Erarbeitung von Grobentwicklungskonzepten für die potenziellen Gebiete. Im November/Dezember 2013 wurden durch das Stadtplanungsamt Planungsbüros beauftragt, drei Stadtgebiete auf Eignung für das erwartete Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ zu untersuchen. Diese Konzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3) enthalten
wesentliche Zielstellungen für die Gebietsentwicklung.
Die drei potenziellen Fördergebiete weisen trotz des grundlegenden integrierten Ansatzes in
allen Gebieten jeweils spezifische Charaktere bzw. Zielstellungen auf.
Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ (s. Anlage 3a) umfasst Bereiche von Pieschen-Süd sowie
Pieschen-Nord, Mickten und der Leipziger Vorstadt. Das Projektgebiet umfasst eine Fläche
von 239 ha. Das Gesamtgebiet umfasst verschiedene Teilräume. Die zusammenhängenden
Strukturen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bebauung, dem Frei- und Brachflächenanteil,
den Nutzungen und den bestehenden Infrastrukturnetzen. Im Gebiet Dresden-Nordwest
steht neben der Fortführung der bisherigen Stadterneuerungserfolge die energetische Ertüchtigung als zentrale Zielstellung. Schlüsselmaßnahme wird hier die Dükerung der Elbe
und Realisierung einer Fernwärmeanbindung nach Pieschen, u. a. zur Anbindung des neuen
Schulstandortes an der Gehestraße sein.
Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (s. Anlage 1a) bildet einen thematisch und
räumlich weitgehend einheitlichen Stadtraum aus den Stadtteilen Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd. Das Untersuchungsgebiet umfasst im vorgeschlagenen Gebietsumgriff eine Fläche von etwa 195 ha. Die vorhandene Situation aus sozialer
Problemlage und städtebaulichen Missständen macht ein Handeln der Stadtentwicklung aufgrund der im Gebiet vorhandenen Defizite und der stadträumlichen Bedeutung für die Entwicklung des Stadtzentrums erforderlich. Die avisierten Fördermaßnahmen sollen insbesondere einer Verbesserung der Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Bewohner in den
Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und Infrastruktur dienen.
Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ (s. Anlage 2a) umfasst Bereiche der Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz, Briesnitz, Wölfnitz und Friedrichstadt. Das Gebiet hat eine Größe von etwa
280 ha und beinhaltet sehr unterschiedlich geprägte Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden. Charakteristisch für den Schwerpunktraum ist ein heterogener
Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der vielfältigen Mischung von Nutzungen
sowie der Lage an den Grünzügen der Weißeritz und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes. Förderschwerpunkte sind insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Situation und die Reduzierung der Umweltbelastung. Die Entwicklung
einer Grünverbindung ist der zentrale Bestandteil des Konzeptes.
Um die Erreichung der genannten Ziele zu befördern, werden u. a. flankierende Maßnahmen
zur gewerblichen Unterstützung eingerichtet bzw. fortgeführt. Dies sind z.B. die erfolgreichen
Unternehmensförderung der vergangenen Förderperiode oder die angestrebte quartiersorientierte Unterstützung der Kreativwirtschaft im neuen Zeitraum.
...

6/6

In den kommenden Monaten werden weitere Informationen hinsichtlich des Inhaltes der Bewerbungsunterlagen erwartet. Auf Grundlage dieser Informationen sowie der gemäß dem
Wortlaut der Ausschreibung noch zu präzisierenden ergänzenden Informationen sind die
Grobentwicklungskonzepte fortzuschreiben. Die Ergebnisse dieser zweiten Bearbeitungsstufe werden die konkrete Grundlage für die Bewerbung der Stadt um Fördermittel darstellen
und werden dem Stadtrat nach Übergabe der Bewerbungsunterlagen zur Kenntnis gegeben.
Eine grundlegende Änderung der Gebietsentwicklungsziele ist für diese zweite Bearbeitungsstufe nicht vorgesehen. Die weitere Konkretisierung erfolgt unter intensiver Einbeziehung der Fachämter nach Vorliegen der Verwaltungsvorschrift und Programmausschreibung.
Es ist wahrscheinlich, dass für die zukünftige Förderperiode eine Förderquote von 80 Prozent bestehen wird. Als Investitionsrahmen (Laufzeit 2015 - 2020) ist für die Gebiete vorgesehen:

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Dresden Nordwest

Investition 100 Prozent in Euro
8.000.000,00
5.000.000,00
9.000.000,00

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 ausreichende
Eigenmittel für die Fördergebiete angemeldet und die geplanten Fördermitteleinnahmen und
Projektausgaben entsprechend eingestellt. Für das Haushaltsjahr 2020 sind gemäß Beschlusspunkt 2 die noch benötigten Eigenmittel mit der Haushaltsplanung 2017/2018 im
Rahmen der Budgetzuweisung für den Geschäftsbereich zur Verfügung zu stellen, um den
Förderrahmen voll ausschöpfen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1 a
Anlage 2
Anlage 2 a
Anlage 3
Anlage 3 a
Anlage 4

Helma Orosz

Grobkonzept Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Gebietsumgriff Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Gebietsumgriff Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Grobkonzept Dresden Nordwest
Gebietsumgriff Dresden Nordwest
Tabellarische Übersicht Haushalt

