Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0355/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in dem Teilbereich
zwischen Postplatz, Marienstraße, Wallstraße und Antonsplatz zu ändern. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenDresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches (Änderungsbereich) des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr.: 216-6-1999 am 25 November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
...

3/7

Der Bebauungsplan soll in dem, wie in der Anlage 1 näher bezeichneten Gebiet geändert
werden.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf der zu ändernden Teilfläche das Kerngebiet
MK 9 und westlich davon eine öffentliche Grünfläche fest. Für das MK 9 ist eine über eine
Baulinie nach außen definierte geschlossen Bebauung die Entwicklung von VI-geschossigen
Hofhäusern mit einer GRZ von 0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem Wohnanteil von
30 Prozent festgesetzt. Zum Platzraum ist der Hof geöffnet, eine dreieckige Bebauungsspitze soll den städtebaulichen Raum betonen. Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße.
Seitens des Eigentümers, PPE Postplatz Entwicklungsgesellschaft mbH, des Flurstückes
647/1 besteht das Interesse, die Bebauung der Südseite des Postplatzes auf dem genannten
Grundstück sowie in den zum Postplatz vorgelagerten städtischen Flächen (T. v. Flst.
2615/9) städtebaulich anders zu gestalten, als dies im derzeit rechtswirksamen Bebauungsplan vorgesehen ist. Im Vordergrund steht dabei die städtebauliche Fassung dieses Teils der
Platzfläche durch ein Wohn- und Geschäftshaus mit Einzelhandelsnutzung sowie Gastronomie. Der Eigentümer hat sich mit der Stadt dahingehend verständigt, die geänderte städtebauliche Zielstellung gemeinsam zu verfolgen, zu deren Umsetzung weitere notwendige Flächen zu arrondieren.
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße und hier innerhalb des MK 9. Zur Herstellung von Baurecht ist eine Änderung erforderlich, um die Planungen den veränderten Bedingungen zur
Flächeninanspruchnahme, der Gebäudegeometrie und dem Nutzungsspektrum anzupassen,
ein ausreichendes Erschließungskonzept zu konzipieren und auf dieser Grundlage ein funktional und gestalterisch neues Konzept für den nördlichen Bereich des MK 9 zwischen Wallstraße und Marienstraße zu entwickeln.
Für die Umsetzung der städtebaulichen Ziele soll für das in der Anlage 1 näher bezeichnete
Gebiet ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 54 durchgeführt werden, um diesen
Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Flächennutzungsplan soll nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung
angepasst werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Postplatz, Marienstraße und Wallstraße befinden sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Diese Flächen wurden bisher nicht bebaut. Der nördliche Teilbereich (T. v.
Flst. 2615/9) wird als Parkplatz mit öffentlichen Stellplätzen und Taxiständen genutzt. Im Bereich des Flurstücks 647/1 weist das Plangebiet eine größere Rasenfläche auf. Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK 9 und
westlich davon eine öffentliche Grünfläche und ein Wasserbecken fest.
Die geschlossene Bauweise, die Lage des Baufensters unmittelbar angrenzend an das Dach
der Zentralhaltestelle, der Grad der Versieglung der Fläche ändern sich nach dem städtebaulich-gestalterischen Konzept für den Bebauungsplan Nr. 54.2 nur unwesentlich. Der Bebauungsplan wird hinsichtlich des hochbaulichen Konzeptes in Lage, Kubatur, Erschließung
und Nutzung des geplanten Wohn- und Geschäftshauses angepasst.

...

4/7
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.

Örtliche Situation
Derzeit ist das Plangebiet unbebaut und weist städtebauliche bzw. gestalterische Defizite
auf. Der nördliche Teilbereich (T. v. Flst. 2615/9) wird als Parkplatz mit öffentlichen Stellplätzen und Taxiständen genutzt. Im Bereich des Flurstücks 647/1 weist das Plangebiet eine
größere Rasenfläche sowie vier große Platanen auf. Unmittelbar nördlich und östlich grenzt
an das Plangebiet die Zentralhaltestelle Postplatz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
an. Östlich der Wallstraße befindet sich das 2002 errichtete und 2009 erweiterte ECEEinkaufszentrum „Altmarktgalerie“. Südlich wird derzeit das Plangebiet noch durch einen
Parkplatz begrenzt.
Für diese Flächen ist eine Wohnbebauung vorgesehen. Westlich grenzt die Marienstraße an,
hier befinden sich derzeit ungenutzte Gebäude. Für die Flächen des alten Fernmeldeamtes
ist eine Umnutzung unter Einbeziehung des historischen Gebäudebestandes in Planung.
Nutzung und Gestaltung der Flächen des zu ändernden Teils des Bebauungsplans Nr. 54
sind gegenwärtig der zentralen innerstädtischen Lage in keiner Weise angemessen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Fläche.
Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Südseite Postplatz zur weiteren Entwicklung
der Dresdner Innenstadt als Geschäfts- und Dienstleistungszentrum.
Sicherung von Wohnnutzung.
Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und im rechtskräftigen
Bebauungsplan als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen
Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße.
Planungsrechtliche Sicherung des städtebaulichen und hochbaulichen Konzeptes durch
Festsetzungen zur Lage, Kubatur und Erschließung des geplanten Geschäftshauses.
Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang von Postplatz, Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu einem
Gebäudekomplex.
Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.
Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den zu planenden
Neubau.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsich...

5/7
tigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:


Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs und ist
mit der Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen
Nutzungen und Dienstleistungsangeboten zu gelangen.



Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und
Anordnung ausreichender Stellplätze in einer Tiefgarage wird sowohl für die angestrebte
Wohnnutzung als auch für die gewerbliche Nutzung kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck erzeugt.



Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Promenadenring um die Altstadt/Abschnitt
West) als weitestgehend verkehrsfreie Fußgängerverbindung wird in der angestrebten
Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die
Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere
Menschen tragen können.

...

6/7
Übersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 54.1
Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

