Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0366/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienalle.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden hat kurz- und mittelfristig einen positiven Bevölkerungssaldo,
sowohl was den Geburtenüberhang betrifft als auch die Zuzüge von außen. Um diese Situation zu stärken, bedarf es neuer, attraktiver Wohnadressen in städtisch integrierten Lagen.

...

3/7
Im Flächennutzungsplan und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept sind Wohnbauflächenpotenziale ausgewiesen und das Primat einer nachhaltigen Stadtentwicklung „Innen vor
Außen“ vom Stadtrat beschlossen. Darauf aufsetzend wurden in dem 2008 vom Stadtrat
beschlossenen Planungsleitbild Innenstadt Entwicklungsschwerpunkte mit besonderem Potenzial für „Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten“ identifiziert. Die Albertstadt ist einer
dieser Standorte. Durch die Lagegunst am Rande der Neustadt und als Bindeglied zur Naherholung der Dresdner Heide beinhaltet die Brachfläche ein starkes Potenzial für eine bauliche Entwicklung.
Das seit den 1990er Jahren brachliegende und militärisch vorgeprägte Gelände ist mehrfach
planerisch untersucht worden, in den 90er Jahren wurde durch die damalige Stadtverordnetenversammlung der Rahmenplan 720, Dresden Albertstadt bestätigt. In Teilbereichen war
dessen Umsetzung jedoch aufgrund komplizierter Grundstückszuschnitte, die eine grundstücksbezogene, städtebaulich geordnete Entwicklung nicht zulassen, nicht weiter verfolgt
worden.
In Bezug auf das Bearbeitungsgebiet hat sich gezeigt, dass bereits aufgrund der notwendigen gemeinsamen Erschließung eine bauliche Entwicklung einzelner Grundstücke nicht zielführend ist. Der Grundstückssituation geschuldet, ist für eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange und möglicher Interessenskonflikte ein Planverfahren erforderlich.
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll deshalb ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung brach gefallener Militärflächen. Entlang der Stauffenbergallee und der Marienallee kann von einem unbeplanten Innenbereich
innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles nach § 34 BauGB ausgegangen
werden.
Der wirksame Flächennutzungsplan von 1998 stellt eine „Gemischte Baufläche mit hohem
Arbeitsstättenanteil“ dar. Im Norden ist eine „Grün- und Freifläche“ im Sinne eines Grünzuges dargestellt. Weiterhin ist eine Altlastenverdachtsfläche gekennzeichnet. Die geplante
Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan überein. Das Planverfahren soll nach § 13 a BauGB als beschleunigtes Verfahren (Bebauungsplan der Innenentwicklung) aufgestellt werden. Im beschleunigten
Verfahren kann ein Bebauungsplan, der von Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist;
der Flächennutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Naturschutz
Innerhalb des Bearbeitungsgebietes befindet sich ein nach § 30 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG besonders geschütztes Biotop. Es handelt sich dabei um ein Biotop der Kategorie der Trockenund Halbtrockenrasen. Die untere Naturschutzbehörde stellt ihre Zustimmung zur Ausnahme
von den Verboten des § 30 Abs. 2 BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell in Aussicht.
Das Gebiet ist außerdem mit einer Waldfläche von ca. 5 600 m² bestockt. Die in großer Zahl
vorhandenen Bäume und Baumgruppen prägen das Bearbeitungsgebiet, sie sind als Grundlage für eine durchgrünte und räumlich anspruchsvolle städtebauliche Planung nach Möglichkeit zu erhalten.
...

4/7

Immissionsschutz
Auf das Bebauungsplangebiet wirken erhebliche, insbesondere von der Stauffenbergallee
ausgehende Verkehrslärmimmissionen ein, die die schalltechnischen Orientierungswerte
nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ überschreiten.
Altlasten
Das Gebiet ist im Altlastenkataster als ehemals militärisch genutzte Fläche als „Stabsgelände Stauffenbergallee“ erfasst. Der Standort ist teilsaniert. Die Gebäude wurden saniert oder
zurückgebaut.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten, wie
- Freiflächenplanung (Grünordnerischer Fachbeitrag)
- Artenschutz (Artenschutzgutachten)
- Immissionsschutz (Schalltechnisches Gutachten)
getroffen.
Umweltprüfung
Das Planverfahren soll als beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt werden. Im Bebauungsplan soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000
m² (hier: ca. 18 000 m² Fläche der Baufelder) festgesetzt werden. Der Schwellenwert der
zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt
20 000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die keiner Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Die von der Planung berührten Umweltbelange können
durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Örtliche Situation
Das Bearbeitungsgebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide und am Hauptverkehrszug Stauffenbergallee. Die Stauffenbergallee verbindet verkehrlich die Autobahn, den Flughafen und die Waldschlößchenbrücke mit
Zugang zum Dresdner Süden. Westlich wird es von dem Gebäude an der Marienallee begrenzt, nördlich vom Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek und östlich von dem Behördenstandort der Landesdirektion Dresden.
Die Größe des Bearbeitungsgebietes beträgt ca. 8 ha. Das Gelände ist relativ eben und
steigt in Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von bis zu zwei Meter, der von einer denkmalgeschützten Sandsteinmauer abgefangen wird.
Die Flurstücke befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Ein Flurstück ist im Besitz
der Landeshauptstadt Dresden. Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge des Aufbaus
der Militärstadt Albertstadt bebaut. Entlang der Stauffenbergallee, ehemals Heeresallee,
stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig eingeschossige Nebengebäude, meist Stallungen. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem Gebäude der Landesdirektion, ehemals die
12. Grenadierkaserne. 1945 fiel der Großteil der 13. Grenadierkaserne Luftangriffen zum
Opfer. Ein Gebäudeteil an der östlichen Bearbeitungsgrenze blieb erhalten. Von 1945 bis
1990 wurde das Gebiet militärisch genutzt, unter anderen durch ein Kohleheizkraftwerk. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.

...

5/7
Das Bearbeitungsgebiet selbst liegt größtenteils brach, auf den unbebauten Flächen hat sich
in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet.
Bestandsgebäude befinden sich an der Marienallee (außerhalb des Geltungsbereiches liegt
das ehemalige Kammergebäude. Baugenehmigung für ein Wohnhaus liegt nach § 34
BauGB vor) sowie im südöstlichen Teil des Gebietes. Im Südosten des Gebietes hat sich mit
einer privaten Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt.
Neben der Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek – welche zwischenzeitlich
als Kindertagesstätte/Schule mit Verwaltung umgebaut worden ist – grenzt an der Marienallee die Heeresoffizierschule mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen an.
Am nördlichen Ende der Marienallee befindet sich eine Sandgrube. Der Sandabbau Dresdner Heide/Kannenhenkel wird in Form der Gewinnung und anschließende Verfüllung noch
ca. 10 bis 15 Jahre in Anspruch nehmen. Es gibt darüber hinaus Absichtsbekundungen zum
Aufschluss weiterer Quarzsandvorkommen in unmittelbarer Nähe des gegenwärtigen Standortes. Aufgrund der Verfüllung der Sandgrube und des weiteren geplanten Sandabbaus ist
dauerhaft mit Schwerlastverkehr über die Marienallee zu rechnen.
Ziele des Bebauungsplanes
Die städtebauliche Rahmenplanung für die Albertstadt Ost wurde im Rahmen einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt entwickelt. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6
BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:







Konversion und Revitalisierung einer städtischen, integrierten, ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort mit der notwendigen Infrastruktur.
Schaffung einer neuen Quartiersadresse mit besonderen Wohnangeboten und mit
identitätsstiftenden Raum -und Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes.
Entwicklung einer städtebaulichen Struktur unter weitgehender Beachtung der
Grundstückszuschnitte mit autark entwicklungsfähigen Baufeldern und optimierten
Erschließungsclustern.
Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der
Militärstadt. Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung
der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude und öffentlichen Wegebeziehungen im
Wohngebiet.
Ausbildung einer vielfältigen Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen
Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Demzufolge beinhalten Bebauungspläne in der Regel per
se keine Genderrelevanz, während die nachfolgenden Ausführungsplanungen Ansatzpunkte
für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden können.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Städtebauliches Konzept
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.

Helma Orosz

