Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 1 von 56

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL B - UMWELTBERICHT
1

Einleitung ..................................................................................................................2

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans...................................... 2
Einleitung ..................................................................................................................2
Städtebauliches Konzept ..........................................................................................2
Verkehrserschließungskonzept .................................................................................3
Stadttechnische Erschließung ..................................................................................4

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ..............................................................................................9

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen ........................................ 13

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ............................... 13

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut ......................................................................... 13

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild ......................................................................... 13

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit ...............................................................................26

2.2.3

Klimawandel ...........................................................................................................27

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern ............................................ 27

2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen .............................................................. 38

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten...................................................................... 38

2.3.1

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen ........................................................... 38

2.3.2

Planungsalternativen ..............................................................................................49

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung ..................................................................................................................50

3

Zusätzliche Angaben ..............................................................................................50

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ........................................................ 50

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ............................................. 53

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ........................................................... 54

4

Anlagen ..................................................................................................................56

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

1

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Seite 2 von 56

Einleitung
Die im folgenden Umweltbericht dargestellten Sachverhalte stellen einen gesonderten Teil der
Begründung dar.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB ist
der Umweltbericht selbständiger Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Für den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 200 wurde das Scoping-Verfahren im Oktober 2007
unmittelbar vor der frühzeitigen Behördenbeteiligung durchgeführt. Im Juni 2014 wurde der
Bebauungsplan offengelegt. Die Ergebnisse der Beteiligung der Öffentlichkeit sind im vorliegenden Umweltbericht eingearbeitet.
In welchem Umfang und Detaillierungsgrad die Umweltbelange bei der Planaufstellung berücksichtigt wurden, ergibt sich aus der nachfolgenden Beschreibung und Bewertung.
Städtebauliches Konzept
Der Entwurf zur Bebauung des Plangebietes sieht für einen Großteil der Fläche individuelle
Eigenheime vor. Lediglich in den Randbereichen zur Boltenhagener Straße bzw. zur Grenzstraße hin sind gemischte bzw. gewerbliche Bauflächen vorgesehen.
Das gesamte Plangebiet wird durch zwei breite, übergeordnete Grünverbindungen entlang der
Bachläufe des Trobischgrabens und des Flössertgrabens in drei Teilbereiche gegliedert. Diese
Grünzüge sowie die in der Gebietsmitte gelegene Geländekuppe ermöglichen eine außerordentliche Freiraumqualität in dem künftigen Baugebiet. Ihre Sicherung und Entwicklung ist
daher ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzeptes.
Die Haupterschließung des zentralen Bereiches erfolgt in Verlängerung des bereits realisierten Abschnitts der Travemünder Straße. Davon zweigen ringförmig angelegte, der Topografie
des Geländes weitgehend folgende Anliegerstraßen ab. Die geplante Bebauung gruppiert sich
damit um die Geländekuppe, die als topographisch höchster Punkt von Bebauung frei gehalten wird.
Mit unterschiedlicher Ausbildung der Straßenräume sowie differenzierten Festsetzungen zu
den Wohngebieten soll deutlich zwischen der Travemünder Straße als Rückgrat des Gebietes
und den untergeordneten Anliegerstraßen unterschieden werden.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die in der Lage ist, in dem vergleichsweise großen Gebiet kleinteilige Atmosphären auszubilden und damit ein Stück Identität zu prägen. Gleichzeitig werden
unterschiedliche Bauformen von freistehenden Einfamilienhäusern generiert, um vielfältigen
Ansprüchen gerecht zu werden. So sollen an der Travemünder Straße zweigeschossige Häuser mit einer relativ einheitlichen Traufhöhe sowie einer klaren Orientierung zur Travemünder
Straße entstehen. Westlich dieser Haupterschließungsstraße sind Gebäude mit einem flach
geneigten Walm- oder Satteldach und östlich der Straße als Übergang zu den Anliegerstraßen
Gebäude mit Flach- oder Pultdach vorgesehen.
Entlang der Anliegerstraßen können zeitgemäße zweigeschossige Einzelhäuser mit Flachoder Pultdach errichtet werden. Im Norden des Plangebietes können hingegen kleinere Häuser mit Satteldächern gebaut werden. Am östlichen Rande des Plangebietes ist im Übergang
zu den Flächen des Kirchwaldes ebenfalls der Bau von zweigeschossigen Häusern mit Flachdach vorgesehen, allerdings mit einer größeren Grundfläche.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 3 von 56

Weiterhin sind in den Randlagen des Wohngebietes südlich des Grünzuges Trobischgraben
Flächen für größere Wohngebäude vorgesehen, die in Angrenzung an das Mischgebiet auch
etwas höher sein können. Das im Süden gelegene Mischgebiet stellt einen Übergang zum
Nahversorgungszentrum Boltenhagener Straße dar und ermöglicht größere Gebäudekubaturen.
Der nördlich der Brueghelstraße gelegene Teil des Plangebietes erstreckt sich bis hin zur
Grenzstraße. Aufgrund des langgezogenen schmalen Geländezuschnitts bietet sich hier eine
mittige Erschließungsstraße mit beidseitiger Bebauung an. Der nördliche Geländeteil an der
Grenzstraße befindet sich im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden
(Fluglärmkontur B), in dem keine Wohnbebauung zugelassen werden kann. Diese Fläche soll
daher für nicht störende Gewerbebetriebe entwickelt werden.
V erkehrs ers c hließungs konzept
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das Hauptverkehrsstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden. Der südliche und mittlere Teil des Erschließungsgebietes wird von
der Boltenhagener Straße über den bereits vorhandenen Abschnitt der Travemünder Straße
erschlossen. Für den nördlichen Teil des Plangebietes erfolgt die Verkehrserschließung über
die Grenzstraße und die Brueghelstraße. Durch den Flössertgraben ist das Plangebiet für den
Kraftfahrzeugverkehr geteilt.
Travemünder Straße
Als innere Haupterschließung des Plangebietes dient die Verlängerung der bis auf Höhe des
Trobischgrabens bereits vorhandenen Travemünder Straße.
Der bereits realisierte Straßenabschnitt ist mit einer Gesamtbreite von 16 m ausgebaut. Da
sich die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Travemünder Straße mit der vorliegenden Planung gegenüber den Planungszielen des früheren Vorhaben- und Erschließungsplanes deutlich reduziert haben, wurde der Straßenquerschnitt für den Neubauteil der Travemünder Straße auf 12,5 m reduziert.
Der Straßenquerschnitt setzt sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 2,50 m
Breite, einem 2 m breiten einseitigen Streifen für Längsparkplätze und Straßenbegleitgrün
sowie der Fahrbahn mit 5,50 m Breite. Um den Begegnungsfall Lkw/Lkw zu ermöglichen, wurde die Fahrbahnbreite in den Einmündungsbereichen der Wohnstraßen auf jeweils 5,90 m
ausgeweitet. Am Ende der Travemünder Straße ist eine Wendeanlage vorgesehen. Aus
verkehrlicher Sicht stellt die Travemünder Straße die Haupterschließungsstraße dar.
Mischverkehrsflächen (Anliegerstraßen)
Abgehend von der Travemünder Straße sind im südlichen Planungsabschnitt zwei Erschließungsstraßen in östliche Richtung geplant, welche über eine platzartige Aufweitung miteinander verbunden sind.
Im mittleren Planungsabschnitt gehen von der Travemünder Straße fünf Erschließungsstraßen
in östliche Richtung ab. Vier dieser Straßen sind durch eine parallel zur Travemünder Straße
geplante Erschließungsstraße verbunden; am südlichen Ende der parallellaufenden Straße ist
ein Spielplatz vorgesehen. Bei der nördlichen Erschließungsstraße ist als östlicher Abschluss
eine Wendeanlage geplant.
Der nördliche Planungsabschnitt wird durch eine Erschließungsstraße an die Grenzstraße
angebunden: die Einmündung in die Grenzstraße liegt außerhalb des Plangebietes.
Die Mischverkehrsflächen mit einer Gesamtbreite von 7,80 m erhalten eine durchgehende
Oberfläche ohne Höhenversatz. Damit wird eine lichte Fahrbahnbreite von 7,50 m bzw. im
Bereich der Straßenbäume eine lichte Fahrbahnbreite von 5,50 m sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 4 von 56

Der Anschluss der Anliegerstraßen an die Travemünder Straße wird jeweils als Straßeneinmündung ausgeführt. Verkehrlich werden die Mischverkehrsflächen als Anliegerstraßen ausgebildet.
S tadttec hnis c he E rs c hließung
Die an das Plangebiet angrenzenden Bereiche sind stadttechnisch erschlossen: ein Anschluss
des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz ist möglich.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen bzw. soweit erforderlich in Flächen mit festgesetzten Leitungsrechten
erfolgen.
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Das Plangebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
-

-

auf der Travemünder Straße von einer TW-Leitung DN 150 (Vorleistung aus Bebauungsplan Nr. 203)
auf der Brueghelstraße von einer TW-Leitung DN 80
im Norden auf der Grenzstraße von einer TW-Leitung DN 200.

Die Trinkwasserversorgung ist durch den Aufbau eines Leitungsnetzes mit Ringschlüssen
innerhalb des Plangebietes geplant. Dafür ist die Verbindung zwischen den vorhandenen
Trinkwasserleitungen in der Travemünder Straße und in der Grenzstraße erforderlich. In diesem Zusammenhang muss ein Teilstück der vorhandenen Leitung in der Brueghelstraße von
DN 80 auf DN 150 ausgebaut werden.
Über das neu zu errichtende Trinkwassernetz wird der Löschwasserbedarf entsprechend der
Löschwasserdefizitanalyse 2002 (Landeshauptstadt Dresden, Feuerwehr) von 48 m³/h für
zwei Stunden gewährleistet.
Für eventuelle gewerbliche Vorhaben mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung (Löschwasserbedarf grundsätzlich 96 m³/h für zwei Stunden) sind einzelfallbezogene bauordnungsrechtliche Lösungen erforderlich.
Entwässerung
Das Plangebiet ist entwässerungstechnisch bisher nicht erschlossen. Die Entsorgung des
Schmutz- und Regenwassers wurde mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem
Umweltamt abgestimmt und soll wie nachfolgend beschrieben realisiert werden:
Schmutzwasser
Die Anbindung des Erschließungsgebietes an die Schmutzwasserkanäle des vorhandenen
Netzes ist in folgenden Straßen geplant:
-

Boltenhagener Straße (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich und nördlich des
Trobischgrabens):
Beginnend an der Rechtsgrenze des Plangebietes ist in der Straße Am Friedhof bis zur
Anbindung an den Bestandskanal DN 250 Stz/Inliner PE 220 in der Boltenhagener Straße ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen. Im Plangebiet verläuft die
Schmutzwasserleitung in dem öffentlichen Fuß und Radweg.
Das Schmutzwasser aus dem Entwässerungsbereich nördlich des Trobischgrabens wird
über eine den vorhandenen Durchlass dieses Grabens querende Entwässerungsleitung
in den südlich anschließenden Bereich geleitet.

-

Granitzer Weg (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich der Flössertgrabens):
Als Voraussetzung für die Einleitung aus dem Plangebiet ist der vorhandene Kanal
DN 200 teilweise auf DN 250 auszubauen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 5 von 56

Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist im Waldgrundstück des Kirchschullehn (Flst. 341/1) bis zur Anbindung an den Bestandsschacht 29H176 im Granitzer
Weg ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher
Grünfläche bzw. Waldfläche).
-

Brueghelstraße (Entwässerungsbereich B-Plangebiet nördlich und südlich der
Brueghelstraße):
Bis zur Anbindung an den Bestandskanal 250 Stz in der Brueghelstraße ist ein neuer
Schmutzwasserkanal DN 250 in der festgesetzten öffentlichen Straße zu verlegen.
Das Schmutzwasser der Gewerbegebiete südlich der Grenzstraße wird über eine in der
festgesetzten öffentlichen Straße verlegte Entwässerungsleitung entsorgt, die an den
bestehenden Schmutzwasserkanal DN 300 Stz, anbindet.

Regenwasser
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Trobischgrabens wird an drei Stellen in das Gewässer eingeleitet:
-

Einleitstelle 1
(unterhalb der Brücke Trobischgraben) - bereits vorhanden:
Hier wird Niederschlagswasser von Flächen außerhalb des Plangebietes eingeleitet
DN 500 - 28G194).

-

Einleitstelle 2
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem südlichen Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen Grünfläche neu
zu verlegen.

-

Einleitstelle 3
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem nördlich anschließenden Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen
Grünfläche neu zu verlegen.

Das Hochwasserrückhaltebecken im Trobischgraben wurde im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 203 bereits für den Endausbau geplant und realisiert. Es kann somit zusätzlich das
Regenwasser des Bebauungsplangebietes Nr. 200 aufnehmen und zwischenspeichern. Die
Drosseleinstellung im Ablauf des Hochwasserrückhaltebeckens muss verändert werden. Die
hydraulischen Nachweise für die Einleitung in den Trobischgraben und der Nachweis für das
Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Flössertgrabens wird in Regenwasserkanälen gesammelt, abgeleitet und an drei Stellen in den Flössertgraben eingeleitet:
-

Einleitstelle 1
(indirekte Einleitung über das bestehende Regenrückhaltebecken der Stadtentwässerung Dresden GmbH / Brueghelteich):
Bis zur Einleitstelle (Zulauf zum RRB) ist ein Regenwasserkanal DN 300 zu verlegen.
Der Auslauf des RRB in den Brueghelteich muss wegen der zulässigen Zulaufmenge
neu gebaut werden. Diese Maßnahme ist Bestandteil der wasserrechtlichen Genehmigung zur Offenlegung des Flössertgrabens.

-

Einleitstelle 2
(unterhalb Brücke Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in dem festgesetzten
Fuß- und Radweg zu verlegen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015
-

Seite 6 von 56

Einleitstelle 3
(HRB Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten
öffentlichen Grünfläche zu verlegen.

Damit wird eine gestaffelte Beaufschlagung des Gewässers realisiert und eine Überdimensionierung vermieden.
Analog der Rückhalteeinrichtung des Trobischgrabens wird eine naturnahe Hochwasserrückhalteeinrichtung mit einem Volumen von 810 m³ und einem Drosselabfluss von 20 l/s hergestellt. Die Drosselleitung bindet an die bestehende Verrohrung des Flössertgrabens an der
südöstlichen Grenze des Plangebietes an. Die hydraulischen Nachweise für die Einleitung des
Regenwassers in den Flössertgraben sowie der Nachweis für das Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Eine Regenwasserbehandlung vor der Einleitung in die Gewässer ist nicht erforderlich.
Das Regenwasser aus den Gewerbeflächen im Norden des Plangebietes wird über die in der
öffentlichen Straße verlegte Regenwasserleitung in den vorhandenen Regenwasserkanal
(DN 800 B) eingeleitet.
Gewässer
Für die Offenlegung des Flössertgrabens und den Bau der Hochwasserrückhalteeinrichtung
liegt eine wasserrechtliche Genehmigung vom September 2012 vor. Für die Renaturierung ist
eine möglichst großzügige Dimensionierung entsprechend der natürlichen Geländeverhältnisse vorgesehen. An mehreren geeigneten Stellen soll das Gewässer zur Schaffung naturnaher
Lebensbereiche aufgeweitet und die Böschung abgeflacht werden. Die weiteren wasserrechtlichen Betrachtungen - insbesondere für die einzelnen Einleitungen - erfolgen im Zuge der
weiteren Erschließungsplanung.
Stromversorgung
An der Travemünder Straße und der Brueghelstraße befinden sich Trafostationen und Bestandskabel. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurden
auch in der Travemünder Straße bereits Kabel verlegt.
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung über die vorhandenen Trafostationen nach Maßgabe der weiteren Erschließungsplanung gesichert.
Gasversorgung
Im Plangebiet selbst ist kein Gasversorgungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
vorhanden. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurde
jedoch in der Travemünder Straße bereits eine Mitteldruckgasleitung verlegt.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasversorgungsleitungen tangiert:
auf der Travemünder Straße von einer Mitteldruckgasleitung DN 150 PE
auf der Brueghelstraße von einer Niederdruckgasleitung DN 100 PE.
Die Gasversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Mitteldruckgasnetzes mit
Anbindung an die Travemünder Straße gesichert.
-

Für die Gasversorgung sind folgende Leistungen erforderlich:
-

-

Verlegung von Gasleitungen (Verästelungsnetz, mit einem internen Ringschluss) für den
Teilbereich nördlich des Trobischgrabens bis zum Flössertgraben von der vorhandenen
MD-Gasleitung in der Travemünder Straße
Verlegung einer Gasleitung (Stichleitung) für den Teilbereich nördlich und südlich der
Brueghelstraße von der dort vorhandenen Gasleitung.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 7 von 56

Verlegung einer Gasleitung mit Anschlüssen an das vorhandene Netz i der Travemünder
Straße für das Gebiet südlich des Trobischgrabens.
Fernwärme
-

Im Plangebiet selbst ist kein Leitungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vorhanden. Der nächstgelegene Leitungsbestand befindet sich südlich der Boltenhagener Straße in
der Lubminer Straße. Aus wirtschaftlichen Gründen ist - mit Ausnahme des Feuerwehrgerätehauses und der Rettungswache an der Travemünder Straße im festgesetzten Mischgebiet keine Fernwärmeversorgung des Planungsgebietes vorgesehen.
Fernmeldeversorgung
In den an das Planungsgebiet angrenzenden Bereichen des sind Telekommunikationskabel
vorhanden. Eine Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel (Telekom, Kabel Deutschland) sind nach Maßgabe der Erschließungsplanung in öffentlichen Straßen bzw. in Wegen innerhalb der öffentlichen Grünflächen angeordnet.
Für das Gebiet südlich des Trobischgrabens ist der Anschluss an die vorhandene Trasse in
der Travemünder Straße zu realisieren. Für das gesamte Plangebiet nördlich des
Trobischgrabens befindet sich der Anbindepunkt an der vorhandenen Trasse in der
Brueghelstraße.
Stadtbeleuchtung
Die Straßen und öffentlichen Wege im Planungsgebiet werden gemäß Abstimmung mit dem
Straßen- und Tiefbauamt Dresden mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet. Dabei ist die
Anordnung der Beleuchtungsmasten entlang der Travemünder Straße wechselseitig und in
den Mischverkehrsflächen einseitig vorgesehen.
Im Bereich der (Weg-)Querung des Flössertgrabens wurde die öffentliche Beleuchtung den
aus dem Artenschutz resultierenden Anforderungen des Umweltamtes angepasst.
Wertstoffsammelcontainer
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich Standplätze von Wertstoffsammelcontainern
im Südwesten an der Travemünder bzw. an der Boltenhagener Straße, im Südosten in unmittelbarer Nähe an der Ecke Am Friedhof/ Boltenhagener Straße und östlich des Gebietes am
Dörnichtweg/ Rostocker Straße.
Im Plangebiet ist die Einrichtung eines Wertstoffsammelplatzes im Norden, westlich der Planstraße 1 im Gewerbegebiet, vorgesehen. Ein zweiter Wertstoffcontainerplatz wird westlich der
bestehenden Travemünder Straße (zwischen den Einmündungen der Planstraßen 6 und 7)
und somit außerhalb des Plangebietes angelegt.
Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz, nach PB Schneider Rechtsplan):
Geltungsbereich: Flurstücke 345/2, 345/36, 345/37, 351/6, 355a, 355b, 360a, 366/3, 377/1,
377a, 377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Gesamtfläche

ca. 174.600 m²

100,0 %

Allgemeine Wohngebiete (WA)

ca. 87.500 m²

50,1 %

Mischgebiet (MI)

ca.

8.500 m²

4,9 %

Gewerbegebiete (GE)

ca.

6.100 m²

3,5 %

Grünflächen:

ca. 36.000 m²

20,6 %

öffentlich
privat

Wald

ca.
ca.

32.100 m²
3.900 m²

ca. 12.200 m²

7,0 %

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich
Fuß- und Radweg

Seite 8 von 56

ca. 18.800 m²

10,8 %

ca.

4.200 m²

ca.
ca.

13.800 m²
800 m²

Flächen für Ver- und Entsorgung

ca.

1.300 m²

0,7 %

Wasserflächen

ca.

1.100 m²

0,6 %

Flächen für Hochwasserrückhaltung

ca.

3.100 m²

1,8 %

Kennwerte Versiegelung (Flächenbilanz, nach LA Büro Heinrich GOP):
Bestandssituation*:
Gesamtfläche

ca. 174 634 m²

100,0 %

unversiegelte Flächen

ca.168.836 m²

96,7 %

unversiegelte verdichtete Flächen

ca. 5.363 m²

3,1 %

teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)

ca. 0 m²

0,0 %

Gebäude und versiegelte Flächen

ca. 435 m²

0,2 %

Planung*:
Gesamtfläche

ca. 174 634 m²

100,0 %

unversiegelte Flächen

ca. 117.816 m²

67,4 %

teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)

ca. 4.645 m²

2,7 %

Gebäude und versiegelte Flächen

ca. 52.173 m²

29,9 %

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 9 von 56

*Hinweis: das Plangebiet liegt größtenteils im
Außenbereich nach § 35 BauGB, nur eine geringe
Teilfläche (ca. 8.450m²) wird dem Innenbereich
nach § 34 BauGB zugeordnet. Daher ergeben sich
Abweichungen in den Flächenbilanzen bei der
später beschriebenen Eingriffs-/ Ausgleichbewertung.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind. Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen
vor allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Baugesetzbuch (BauGB)
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen.
Bodenschutzgesetz/ -verordnung
Das Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz beinhaltet landesspezifische Vorschriften zum Vollzug und zur Ergänzung des Bundesbodenschutzgesetzes. Ziel des Bodenschutzes ist es, nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen.
Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, Boden und Altlasten zu sanieren
und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf
den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als
Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 10 von 56

Bei Planungen, Baumaßnahmen und sonstigen Vorhaben sind die Ziele und Grundsätze des
Bodenschutzes zu berücksichtigen.
Natur- und Landschaftsschutz
Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in
Natur und Landschaft zu erwarten, ist gemäß § 21 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz über die
Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu
entscheiden. Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
FFH- und Vogelschutzrichtlinie
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine
Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung gegeben.
Spezieller Artenschutz
Aufgrund der Relevanz des Plangebietes für den Artenschutz wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt. Gemäß § 42 BNatSchG besteht ein Verbot der Beschädigung und
Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten. Das Gutachten schlägt Maßnahmen vor, bei deren Durchführung artenschutzrechtliche Verbotstatbestände abgewendet werden können.
Lärmschutz
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagschutzzonen 1 + 2 sowie Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind im
Landesentwicklungsplan Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen,
die jedoch erst nach der Übernahme in den Regionalplan rechtswirksam werden. Im derzeit
gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein
Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) und ein Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) - Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt außerhalb dieser Abgrenzungen; lediglich ein Bereich im äußersten Norden des
Plangebietes, an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete
im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen
zum erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
§ 50 Bundesimmissionsschutzgesetz fordert die Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen
auf Wohn- und sonstige schutzbedürftige Gebiete durch geeignete Zuordnung der Bauflächen
zueinander sowie die entsprechende Berücksichtigung dieser Belange in der Abwägung.
Einschlägige Beurteilungsgrundlage zur Lärmbelastung für die Bauleitplanung ist die DIN
18005 Teil 1 'Schallschutz im Städtebau'. Diese Norm enthält schalltechnische Orientierungswerte, deren Einhaltung oder Unterschreitung im Rahmen der Bauleitplanung anzustreben ist.
Als schalltechnische Orientierungswerte werden aufgrund der Einordnung der Umgebung die
Werte für Allgemeine Wohngebiete mit 55 dB(A) tags und 45 bzw. 40 dB(A) nachts zugrunde
gelegt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 11 von 56

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landes- und Regionalplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren.
Der Grabenbereich des Flössertgrabens ist als regionaler Schwerpunkt der Fließgewässeröffnung ausgewiesen. Mit der angestrebten Realisierung von Eigenheimwohnungsbau sowie
großzügigen Grünflächen im Bereich der Offenlegung des Trobischgrabens sowie der Renaturierung des Flössertgrabens entspricht die Entwicklung des Plangebietes den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung.
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagschutzzonen 1 + 2 sowie Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind im
Landesentwicklungsplan Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen,
die jedoch erst nach der Übernahme in den Regionalplan rechtswirksam werden. Im derzeit
gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein
Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) und ein Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) - Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt außerhalb dieser Abgrenzungen; lediglich ein Bereich im äußersten Norden des
Plangebietes, an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete
im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen
zum erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sind für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes folgende Nutzungen dargestellt:
im nördlichen Bereich: Gemischte Baufläche
im zentralen Bereich: Wohnbaufläche umgeben von breiten Grünflächen
im südlichen Bereich: Gemischte Baufläche.
Der Norden des Gebietes wird von der Fluglärmkontur B des Dresdner Flughafens durchschnitten. Somit liegt die nördliche Fläche an der Grenzstraße im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung.
-

Der Beiplan 2 'Wohnen’ weist den zentralen Bereich des Areals als geplante Wohnbaufläche
zur Errichtung von bis zu 400 Wohneinheiten in gemischten Bauformen aus. Die Fläche nördlich der Brueghelstraße ist für eine Bebauung mit Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhäusern
vorgesehen.
In der Umgebung des Planungsgebietes sind im rechtswirksamen Flächennutzungsplan folgende Nutzungen dargestellt:
im Osten und Westen: Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
im Südwesten:
Gemischte Baufläche
im Süden:
Wohnbaufläche.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach
§ 8 Abs. 2 BauGB.
-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 12 von 56

Landschaftsplan
Der gültige Landschaftsplan von 1997 stellt im Entwicklungs- und Maßnahmenplan folgende
Maßnahmen für das Plangebiet dar:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzung bis zur Realisierung der Bauleitplanung
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindung entlang des Trobischund des Flössertgrabens, Renaturierung der Fließgewässer
Schaffung eines Biotopverbundes zwischen Boltenhagener Straße und Grenzstraße
Retentions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer im Bereich des
Flössertgrabens
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
-

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Belange wie folgt:
Das Plangebiet grenzt im Südwesten unmittelbar an das Nahversorgungszentrum
Boltenhagener Straße.
Ein Kindergarten sowie Schulen und weitere Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
befinden sich in der Nähe. (Der bei den Schulen bestehende Erweiterungs- bzw. Sanierungsbedarf ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.)
Anbindungen an das ÖPNV-Netz (max. 600 m) bestehen primär an der Boltenhagener
Straße und an der Grenzstraße.
Eine Vielzahl von Arbeitsmöglichkeiten befindet sich in unmittelbarer Umgebung.
In Plangebiet selbst bestehen bzw. entstehen Grünflächen entlang des Trobischgrabens
und des Flössertgrabens und der zentralen Höhenkuppe. Die Verkehrsflächen werden
überwiegend verkehrsberuhigt festgesetzt. Im Plangebiet sind zwei Spielplätze vorgesehen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.
-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 13 von 56

Sonstige fachliche Grundlagen (Gutachten)
(1a)
Bebauungsplan
Planungsbüro Schneider, Dresden, 5. Dezember 2014
(1b)
Grünordnungsplan (in den B-Plan integriert)
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Heinrich, Radebeul, August 2009/ Sept. 2012/
Februar 2014/ 7. Dezember 2014
(2)
Artenschutzfachbeitrag (AFB)
EIBS GmbH, nature concept und AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.,
Dresden, Januar 2014
(3)
Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung zum Bebauungsplan Nr. 200
Travemünder Straße; Langebrück
Müller-BBM, Dresden, Dezember 2007
(4)
Dokumentation der Altlastenbeseitigung
IGU, Wetzlar, März 2009
(5)
Erschließungsplanung zum B-Plan Nr. 200 Travemünder Straße; Dresden
IPRO Dresden, Dresden, Arbeitsstand 12´ 2014
(6)
Erkundungsbericht Regenwasser- Versickerung, IBA-Baugrund Dresden,
Dezember 2012
(7)
Offenlegung Flössertgraben - Ausführungsplanung DDC DORSCH CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH, Januar 2013
2
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete (SPA)
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines FFH- (Flora-Fauna-Habitat) oder eines SPA- (Vogelschutz-) Gebietes.
Die nächstliegenden Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung befinden sich südlich
des Bebauungsplangebietes im Bereich der Dresdener Heide, des Hellers und der Elbe:
- FFH Prießnitzgrund (FFH 7,214ha) ca. 1,7 km südöstlich
- FFH Dresdener Heller (FFH 6, 125 ha) ca. 2,5km südwestlich
- FFH und SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2), ca. 7km südlich
Der Bebauungsplan hat keine Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung.
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine
Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung gegeben.

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Die Bestandsaufnahme basiert auf den Fachgutachten (Grünordnungsplan, Artenschutzgutachten (AFB), Schallgutachten, Erschließungsplanung, Dokumentation der Altlastenbeseiti-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 14 von 56

gung), die parallel zum vorliegenden Bebauungsplan erarbeitet wurden und erfasst somit den
Umweltzustand des Plangebietes im Zeitraum 2007/ 2008 bis 2012.
Hinweis zur Beschreibung:
Die verfügbaren Daten des Entwurfes des Landschaftsplanes, Stand Nov. 1998 Landeshauptstadt Dresden,
werden kursiv dargestellt). Hierbei ist festzustellen, dass die Analysen und Bewertungen des Landschaftsplanes
aus den Jahren 1995- 1998 stammen und nicht immer die aktuelle Situation der Flächen widerspiegeln.

Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biologische Vielfalt
Aufgrund § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer
natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Das Plangebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Gebiete. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet 'LSG Dresdner Heide' befindet sich ca. 1.000 m südlich bzw. östlich. Das
Landschaftsschutzgebiet 'LSG Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland' liegt ca. 1.000 m nordwestlich des Plangebietes. Das Vorhaben liegt nicht im Geltungsbereich eines FFH-Gebietes.
Da das Plangebiet derzeit zu großen Teilen unversiegelt und vegetationsdominiert ist, kann
seine Bedeutung als Lebensraum für Tiere und Pflanzen als mittel bis sehr hoch eingeschätzt
werden.
Mit dem Brueghelteich im Westen des Plangebietes ist auf der Fläche ein wertvoller landschaftsprägender Biotopbereich nach § 21 SächsNatSchG mit Bruchwald und Verlandungsvegetation vorhanden. Allerdings ist die ökologische Bedeutung durch starke Verschlammung,
durch schlechte Wasserqualität, Verrohrung der Zu- und Abflüsse und wenig naturnahe Ausprägung der Uferbereiche stark eingeschränkt.
Tiere
Die Brachflächen des Plangebietes bieten vielfältigen Lebensraum für Vögel, Kleinsäuger und
Insekten. Der Brueghelteich und seine Umgebung sind trotz des schlechten Zustandes Lebensräume für Wasservögel, Amphibien, Kleinsäuger und Insekten.
Zur Untersuchung des Vorkommens geschützter Arten im Plangebiet und der Auswirkungen
der Planung auf die Populationen wurde ein Artenschutzfachbeitrag erstellt.
Aufgrund des in der Grünbestandsaufnahme festgestellten Vorkommens des Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis) wurde besonderes Augenmerk auf mögliche Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings (Maculinea nausithous) gelegt. Als weitere relevante Arten
und Artengruppen wurden allgemein Amphibien/ Reptilien, Säugetiere, Avifauna, weitere Insekten sowie Pflanzenvorkommen betrachtet.
Während der Begehung im Mai 2007 wurden zusammenhängende Flächen mit Sanguisorba
officinalis L. (Großer Wiesenknopf) festgestellt sowie eine flächenhafte Ausbildung von Vicia
hirsuata L. (Rauhaarige Wicke).
Nach Angaben des Umweltamtes sind im Plangebiet Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen
und geschützte Fledermäuse zu erwarten. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt (s. Kap. 4.4 Artenschutz in der Begründung zum Bebauungsplan).
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel Arten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde (UNB) festgelegt, dass auf
umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der „worst-case“-Fall anzunehmen ist für Springfrosch und Kammmolch.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 15 von 56

Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars Zugriffsverbote bzw.
Schädigungsverbot ein Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG).
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage
des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe. Kap. 4.4 Artenschutz der Begründung zum
B-Plan).
Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die UNB
gemeldet. Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft (NSI). Diese Arten sind keine
Arten gem. Anhang IV FFH-RL und somit artenschutzrechtlich nicht weiter zu betrachten (vgl.
Liste LfULG, Anlage 1 zum Text AFB).
Im Zuge der zu betrachtenden Eingriffe sind diese Arten zu beachten und die Bedingungen im
Gebiet so zu gestalten, dass die Vorkommen weiter gesichert werden kann (u.a. durch entsprechende Maßnahmebeschreibungen, Beachtung von Pflegehinweisen. u. ä.)
Pflanzen
Das Gelände im Geltungsbereich ist durch die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung
weitgehend ausgeräumt worden und dadurch relativ arm an naturnahen Vegetationsstrukturen. Mit Verrohrung der beiden Bachläufe wurden diese Strukturen weiter verarmt. So sind nur
noch Restbestände bzw. stark anthropogen überformte Pflanzengesellschaften vorhanden.
Das Gelände ist überwiegend unversiegelt und vegetationsdominiert. Die zusammenhängende Fläche des Plangebietes ist als Ruderal- und Brachfläche anzusehen. Es finden sich überwiegend Wiesenflächen, die als Grünland frischer Standorte zu beschreiben sind. In Teilbereichen gehen sie in Silikatmagerrasen über.
In der Senke am Brueghelteich befindet sich wertvoller Altbaumbestand aus Weiden, Erlen
und Zitterpappeln. Der geöffnete Trobischgraben ist mit Baum-, Strauch- und Staudenpflanzungen versehen, die in zunehmendem Umfang an ökologischer Bedeutung gewinnen. Südlich davon besteht wertvoller Altbaumbestand. Außerdem befinden sich mehrere alte Eichen
als wertvolle Einzelbäume im Plangebiet. Im Osten grenzen Waldflächen an.
Besonders schützenswerte Pflanzenarten sind im Plangebiet nicht bekannt.
Das Gebiet hat sich während des Bearbeitungszeitraumes seit 2007 verändert. Insbesondere
die gehölzbestandenen Flächen und die Ruderalflächen haben sich weiterentwickelt. Der Plan
der Biotop- und Nutzungstypen in Anlage 1, Teil B zur Begründung des Bebauungsplanes
sowie die Biotoptypentabelle in Kapitel 4.1; Teil A der Begründung des Bebauungsplanes/
GOP sowie Fotos in Anlage 4, Teil B geben einen Überblick.
Der größte Anteil der Flächen ist einer mittleren Bewertung zuzuordnen. Der Bereich des
Trobischgewässerlaufes und des zugehörigen Rückhaltebeckens ist hoch zu bewerten. Die
Umgebung des Brueghelteiches und der Teich selber sind sehr hoch einzustufen, hier liegt
auch die Einstufung als geschütztes Biotop vor.
Biotoptypen, LSP, Blatt 1/2, Stand Mai 1996
Die größte zusammenhängende Fläche wird als Ruderal- und Brachfläche deklariert, der Brueghelteich wird nicht
als offenes Gewässer, sondern als Laubwald dargestellt, seine Umgebung als naturnahe Feucht- und Naßstandorte. Die benachbarte Bebauung wird im LSP undifferenziert als Wohnbebauung und gemischte Bauflächen dargestellt. Im Süden werden Gewerbeflächen, vegetationsfreie Standorte (Aufschüttungen und gemischte bauflächen
angegeben.
Biotopbewertung, LSP, Blatt 1/3, Stand März 1996
Die Ruderal- und Brachflächen werden mit Ausnahme der nördlichen Bereiche (diese mittel-bis geringwertig) als
hochwertig bewertet, der östlich benachbarte Waldbestand sowie der Brueghelteich und seine Umgebung werden
als sehr hochwertig bewertet.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 16 von 56

 Naturschutz: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Der Landschaftsplan weist die Fläche des Plangebiets differenziert aus:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung bezüglich der
Entwicklung als Siedlungsbereich aus.
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindungen (Trobischgraben/ Flössertgraben, westliche
Grenze
vorhandener Siedlungsbereich (im Norden, im Süden, im Westen anschließend)
Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und Verbindungen (im Osten anschließend)
Zur Vernetzung der bestehenden Grünbereiche und zur Förderung der Arten und Standortvielfalt sind als Einzelmaßnahmen benannt:
Kl 71= Renaturierung des Flössertgrabens einschließlich des Teiches an der Geschwister-Scholl-Straße,
Entwicklung von Feuchtstandorten, Förderung der Arten- und Standortvielfalt
Kl 72= Renaturierung des Grabens zwischen Dörnichtweg und Geschwister Scholl Straße =
Trobischgraben, Entwicklung von Feuchtstandorten, Förderung der Arten- und Standortvielfalt
Kl 73= Gehölzgürtel, westlich der Brachflächen (südöstliche Rückseiten Wohnbebauung Geschwister
Schollstraße)
Kl-B-23 – außerhalb- Baumallee an Boltenhagener Straße

Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll demnach sparsam umgegangen werden, um seine ökologische
Funktionalität zu sichern.
Die Fläche im Norden von Dresden liegt bei ca. 220 m NHN mit einer Geländekuppe in der
Mitte des Plangebietes und zwei Senken des Trobisch- und des Flössertgrabens.
Geologische Verhältnisse/ Bodenzustand
Im Untersuchungsgebiet steht unter einer Lockersedimentbedeckung von stark wechselnder
Mächtigkeit Festgestein an. Stellenweise stehen die Festgesteine direkt an der Oberfläche an
bzw. werden von einer geringmächtigen Verwitterungszone (1 bis 3 m) aus grusigem
Zersatzmaterial überlagert.
Die Lockersedimentbedeckung besteht einerseits aus tertiären fluviatilen kiesigen und sandigen Schottern der Hochterrassen, zum Teil mit unterschiedlichen bindigen Anteilen. Die Mächtigkeit dieser Bildungen kann mehrerer Meter erreichen. Andererseits treten quartäre fluviatile
Sande (Heidesande) und deren Umlagerungsprodukte auf. Im Bereich der beiden holozänen
Senken (Trobischgraben, Flössertgraben) stehen in Wechsellagerung Schluffe, Sande und
Tone an.
Der Prozess der Bodenbildung auf den sandigen bis kiesigen Böden führt zu sogenannte
Podsolen. Sie zeichnen sich durch Nährstoffarmut und niedrige ph-Werte aus und neigen somit zur Versauerung. Demzufolge liegen die Ackerzahlen nur bei 20 bis 40 Punkten, die Böden sind demnach gering- bis mittel ertragsfähig. In den Senken und Verwitterungszonen sind
höhere lehmige Anteile in den Böden vorhanden. Dort bildeten sich je nach Bodenwasserregime Gleye bzw. Braunerden aus.
Die im Bebauungsgebiet anstehenden Kiese, Sande und Felszersatzflächen sind prinzipiell als
guter Baugrund zu bewerten. Aufgrund der heterogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nur örtlich möglich (6).
Bodenfunktionen
Aufgrund der langjährigen ackerbaulichen Nutzung ist der natürliche Bodenaufbau im gesamten Gebiet beeinflusst. Die vorhandenen natürlichen Bodenformen sind vergesellschaftet mit
anthropogenen Bodenformen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 17 von 56

Die natürlichen Bodenfunktionen sind im Plangeltungsbereich weitgehend zu erhalten bzw.
nach Möglichkeit auszugleichen.
Bodenbelastung mit umweltgefährdeten Stoffen
Innerhalb des Plangebietes befand sich eine Altablagerung mit der Altlastenkennziffer
62/104283 des Sächsischen Altlastenkatasters (SALKA). Dabei handelte es sich um einen mit
Bauschutt und Hausmüll verfüllten ehemaligen Kiestagebau im Süden der Geländekuppe.
Zwischenzeitlich erfolgten die erforderlichen, nutzungsbezogenen Sanierungsmaßnahmen der
Altablagerung durch Bodenaustausch des verfüllten Kiestagebaues. Dazu wurden ca. 7.800 t
belasteter Auffüllungen und Böden fachgerecht ausgehoben und entsorgt. Die Flächen wurden mit unbelastetem kiesig-sandigen Material wieder aufgefüllt (4).
Nach Ausbau und Entsorgung bzw. Verwertung der belasteten Auffüllungen wurden Sohlproben durchgeführt. Weder die Analyseergebnisse der Sohlproben noch des Einbaumaterials
zeigen umwelttechnisch bewertungsrelevante Stoffkonzentrationen. Die entsprechenden
Prüfwerte der Bundesbodenschutzverordnung hinsichtlich der Wirkungspfade Boden-Mensch
und Boden-Pflanze werden sowohl in den untersuchten Sohlproben als auch im Einbaumaterial deutlich unterschritten. Mit Freigabe des Baufeldes und der Verfüllung mit unbelasteten
Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen.
Mit den durchgeführten Bodenaustauschmaßnahmen besteht demnach kein aktueller Altlastenverdacht für das Baugebiet mehr. Auf Grundlage des Sanierungsberichtes erfolgte bereits
die Archivierung der Fläche im Altlastenkataster.
Bodenformengesellschaften, LSP Blatt 2/1, Stand Mai 1998
Das B-Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften im Verbreitungsgebiet von
vorherrschend sandigen Lockergesteinen geprägt: der größte Teil (Kuppen/ Hochflächen mittig und Norden) wird
durch Podsol-Braunerde aus glazifluviatilen und fluviatilen Sanden, der geringere Teil (am Brueghelteich/
Flössertgraben und im Süden/ ab Trobischgraben) durch Braunerde aus Fluvisand (Talsand) gebildet.
Die Bodenformen sind insgesamt vergesellschaftet mit anthropogenen Bodenformengesellschaften: bei den Podsol
Braunerden und den Talsanden im Süden: Regosol – Lockersyrosem aus Gemischen, umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher und technogener Substrate, bei den Talsanden Hortisol aus natürlichen Substraten, RegosolHortisol aus natürlichen Substraten mit technogenen Beimengungen, Rigosol aus natürlichen Substraten.
Bodenwertzahlen (Biotisches Ertragspotenzial, LSP Blatt 2/2, Stand Febr. 1997
Die Flächen nördlich der Brueghelstraße haben die niedrigsten Bodenwertzahlen mit 10 bis 19 bzw. 20 bis 29
(ebenso die östlich angrenzenden Waldflächen). Bei dem größten Flächenanteil = ca. 2/3 der Flächen erreichen die
Bodenwertzahlen 30 bis 39, nur der geringste Teil (an der Brueghelstraße/ Flössertgraben liegt höher bei 40 bis 49
Punkten (vermutlich auch die Flächen am Trobischgraben).
Erosionsempfindlichkeit, LSP Blatt 2/3, Stand Mai 1998
Für die Flächen werden keine Hangneigungsklassen und Erosionsempfindlichkeit angegeben.
Anhand der morphologischen Bedingungen liegen die Hangneigungen im Bereich von 0 bis 5% und im Bereich von
5 bis 10%, die Erosionsempfindlichkeit aufgrund der Bodenarten und Vegetationsstrukturen insgesamt als gering
einzuschätzen.
Versickerungsmöglichkeit des Wassers, LSP Blatt 2/4, Stand April 1997
Bei dem größten Flächenanteil wird ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht von 0 bis 1m Mächtigkeit und eine günstige Versickerungsleistung angegeben (geeignet für Flächenversickerungen,
Muldenversickerungen und Mulden-Rigolenversickerungen). Im südlichen Teil und Teilflächen an der
Brueghelstraße werden Ausstriche von Festgestein (lehmig- sandig- grusiger Verwitterungshorizont) kartiert mit
sehr ungünstigen Versickerungsleistungen.
Der Grundwasserflurabstand wird für das gesamte Gebiet von 0 bis 5m angegeben, eine Prüfung vor Ort ist erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 18 von 56

 Boden: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Bei dem größten Flächenanteil wird die anthropogene Veränderung der Böden als eu- bis polyhemerob
(Ruderalfluren, Brachflächen) mit dem Entwicklungshinweis „Entwicklung als Natur- und Landschaftsschutzgebiet,
Prüfung einer Revitalisierung von innerstädtischen Brachflächen angegeben.
Bei dem geringeren Teil südlich der Grenzstraße als euhemerob gamma (Grünflächen und Erholungsanlagen) mit
dem Entwicklungsmaßnahme „Erhaltung „umweltverträgliche Bewirtschaftung“.
Das Rückhalte- und Filtervermögen wird außer im Süden als gering bis sehr gering angegeben mit der Maßgabe
der umweltverträglichen Bewirtschaftung.
Archäologisch Bodendenkmale sind im Bereich der östlichen Wohnbebauung am Granitzer Weg und im Bereich
des neuen Friedhofs eingetragen, nicht aber auf der Plangebietsfläche.

Schutzgut Wasser
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkung nutzbar ist.
Oberflächenwasser
Innerhalb des Plangebiets sind mit dem Trobisch- und dem Flössertgraben zwei Fließgewässer II. Ordnung vorhanden. Der Trobischgraben einschließlich Rückhalteeinrichtung wurde in
den vergangenen Jahren aufwändig offengelegt und renaturiert und mit einem Hochwasserrückhaltebecken ausgestattet. Der Flössertgraben verläuft verrohrt.
Für die Offenlegung des Flössertgrabens bestand bereits eine wasserrechtliche Genehmigung
aus dem Jahre 1996. In den ersten Entwässerungskonzepten zum B-Plan wurde diese Offenlegung wieder aufgenommen. Sie bedurfte einer Neugenehmigung. Die Planunterlagen zur
Erlangung des Wasserrechts wurden parallel zum Bebauungsplanverfahren durch DDC/ IGBA
erarbeitet. Eine wasserrechtliche Genehmigung liegt vor, ebenso eine Ausführungsplanung.
Mit dem unter Biotopschutz nach § 21 SächsNatSchG stehenden Brueghelteich sowie einem
Regenrückhaltebecken an der Geschwister-Scholl-Straße befinden sich zwei weitere Oberflächengewässer im Plangebiet. Die Staueinrichtung am Abfluss des Brueghelteiches in den
Flössertgraben ist defekt, der Teich selbst ist stark verschlammt.
Grundwasser
Die Grundwasserverhältnisse im Plangebiet sind recht uneinheitlich. Ein zusammenhängender
Grundwasserleiter ist nicht bekannt. Örtlich sind allenfalls temporäre lokale Schichtgrundwasserleiter vorhanden, die direkt niederschlagsabhängig sind. Stauwasserhorizonte über Festgestein bzw. Boden mit erhöhten bindigen Anteilen, Schichtwasserhorizonte und echte Grundwasserhorizonte wechseln einander ab. Die Grundwasserführung ist an die Rinnenstrukturen
(Senken) gebunden. Innerhalb der Zersatzzonen tritt ebenfalls Grundwasser auf. Bei den Aufschlüssen trat Grundwasser in einer Tiefe ab ca. 0,7 m unter Geländeoberkante auf.
Der natürliche Grundwasserschutz innerhalb des Plangebiets ist sehr gering bis gering, Aufgrund des geringen Flurabstandes (0,35 - 5 m) ist das Grundwasser sehr empfindlich.
Grundwasserverbreitung und Grundwassernutzung, LSP Blatt 3/3 Stand Mai 1995
Für das gesamte Gebiet wird hinsichtlich der Grundwasserverbreitung eine „Verbreitung lokaler genetisch und in
ihrer Extension stark differenzierter Sedimente mit unterschiedlicher meist geringer Wasserführung und ungenügendem Schutz vor Verunreinigungen“ angegeben. Es erfolgt keine GW- nutzung.
Natürliche Grundwassergeschütztheit, LSP Blatt 3/4 Stand Okt. 1997
Im Verbreitungsgebiet der Podsol-Braunerden wird die Grundwassergeschütztheit als sehr gering eingeschätzt; im
Bereich der Braunerde aus Fluvisand (Talsand) bzw. Felszersatzflächen als gering.

Niederschlagswasser
Der natürliche Gebietswasserhaushalt des Plangebiets ist verdunstungs- und versickerungsorientiert.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 19 von 56

Es liegt mit Stand Dezember 2012 ein Versickerungsgutachten vor. Aus diesem geht hervor,
dass nur auf geringen Teilflächen für eine Versickerung günstige Bedingungen bestehen.
 Wasser: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1996
Für das Plangebiet wurden im Landschaftsplan die zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis
zur Realisierung der Bauleitplanung sowie die Renaturierung des Trobischgraben und des Flössertgrabens festgesetzt. Bezüglich des Wasserhaushaltes beschränkt sich nun die Renaturierung auf den Flössertgraben einschließlich der Ausweisung von Maßnahmeflächen zur Retention des Niederschlagswassers und des Oberflächenwasserabflusses, wobei sich diese Flächen ca. 200m südlich und 100m nördlich des offenzulegenden Grabens erstrecken.

Schutzgut Luft und Klima
Klima
Der Planungsraum zählt zum mäßig beregneten und temperierten Klima des Hügellandes. Die
Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,4°C. Im Mittel fallen jährlich 659 mm Niederschlag mit
einem Sommermaximum.
Das Gelände hat eine Bedeutung für nächtliche Kaltluftsammlung und Kaltlufttransporte entlang der Mulden und übernimmt damit lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion
für die nähere Umgebung. Die Kaltluftbahnen werden durch den angrenzenden Waldbestand
und den Friedhof begrenzt, sodass ihre Bedeutung als nur lokal einzustufen ist. Das Gebiet
zeichnet sich insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Synthetische Klimafunktionskarte LSP Blatt 4/1, Stand August 1995
Im Landschaftsplan wird das Plangebiet sowie die angrenzenden bebauten Gebiete bis weit nach Süden (Heller)
als Zone geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet (Zone 1=Veränderungen gegenüber
den Freilandverhältnissen: gering, Mittleres Minimum der Lufttemperatur 5,4°C, mittlere Tagesamplitude 8,5 K,
Anzahl der Frosttage 137. Die nächstliegenden Windmessstationen in Klotzsche und am Flughafen zeigen in der
Windverteilung die stärkste Windhäufigkeiten von SO, gefolgt von Westwinden, Nord- Süd- und Ostwinde treten
selten auf.
Weiter östlich und westlich benachbarte Siedlungsgebiete werden als Zonen mäßiger thermischer stadtklimatischer
Veränderung gekennzeichnet. Kaltluftströme, -abflüsse oder -barrieren sind nicht verzeichnet.

 Klima: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Bezüglich der Entwicklungsmaßnahmen wird das Plangebiet als Übergangszone „Grünflächen im Stadtrandbereich“ charakterisiert. Eine Umnutzung der unbebauten Flächen soll nach Einzelfallprüfung erfolgen.
Sämtliche umgebende bebaute Bereiche werden als Übergangszone „Überwärmungsbereich unterschiedlicher
Intensität“ angegeben.

Lufthygiene
vgl. Kap. Schutzgut Mensch
Synthetische Klimafunktionskarte LSP Blatt 4/1, Stand August 1995

Bezüglich der lufthygienischen Belastung durch den Verkehr werden ca. 1,5 bis 2km verlaufende BAB A4 als sehr
g/m³ a nge ge b
hoch belastet mit Verkehrsbelegungen 1995 > 25000Kfz/24h und NO2-Jahresmittelwerten >= 50
Die Boltenhagener Straße wird Richtung Westen als hoch belastet klassifiziert (Verkehrsbelegung 1995>
2000Kfz/24h) Richtung Osten als gering und mäßig belastet (Verkehrsbelegung 1995< 2000Kfz/24h) gekennzeichnet.

Schutzgut Landschaft
Naturräumliche Gliederung
Naturräumlich ist Dresden der Dresdener Elbtalweitung, innerhalb des Großraumes Sächsisches Hügelland, zuzuordnen. Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Ostteil des Sächsischen Hügellandes und gehört zur naturräumlichen Haupteinheit des Westlausitzer Hügelund Berglandes, wovon die Westlausitzer Platte das Untersuchungsgebiet räumlich näher
bezeichnet. Darin wird eine Teilfläche der naturräumlichen Untereinheit „Weixdorfer Schottergebiet“ vom Untersuchungsgebiet bedeckt. In der näheren Umgebung grenzen die Untereinheiten der Moritzburger Kuppen- und Teichlandschaft und das Wilschdorfer Sandhügelland

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 20 von 56

an. Zwischen diesen Untereinheiten sind keine scharfen Grenzen in der Gestalt der Landschaft wahrnehmbar. Östlich schließen sich an das Untersuchungsgebiet das Langebrücker
Granithügelland und die Dresdner Heide, in südlicher Richtung die Niederterrasse und die
Elbaue an.
Topographie
Die topographischen Höhen der Umgebung bewegen sich zwischen 200 und 250 m ü NN,
wobei einzelne Erhebungen die Oberfläche gliedern. Das Areal fällt vom aufgewölbten Rand
der Lausitzer Überschiebung allmählich nach Norden hin ab. Die stark welligen Hochflächen
und Dellen, flachen Kuppe und Rücken werden nur vom tiefergelegenen Prießnitztal unterbrochen.
Das zur Bebauung vorgesehene Gebiet ist ebenfalls wellig und die zwei von Nordwest nach
Südost verlaufenden Senken wurden ehemals von Bächen durchflossen. Der südliche Bach,
der Trobischgraben wurde bereits wieder freigelegt.
Das Bebauungsplangebiet erstreckt sich auf einer ursprünglichen Höhe von ca. 207 (Ausgang
Flössertgraben) bis 222m ü. NN (mittlere Kuppe, heutige Grenzstraße, an der heutigen
Boltenhagener Str). Im Norden wurde die Erhebung als Lockenberg im Süden als
Trobischberg bezeichnet.
Das Plangebiet war ursprünglich Teil der langgezogenen Feldfluren nordöstlich der Ortslage
Klotzsche und durch drei durchgehende längsgerichtete Feldwege gegliedert.
Die Höhenunterschiede betragen heute in dem tiefsten (208m ü. HN) und in den höchsten
Punkten (221 m ü HN) ca. 13 m. Die höchsten Punkte im Planungsgebiet bilden die nördliche
Grenzstraße, die mittlere Kuppe und die Einmündung Travemünder Straße mit jeweils ca.
221m ü. NN.

Lockenberg
ehemals offener
Flössertgraben
und Brueghelteich
ehemalige Abbaufläche
Trobischbach
Trobischberg

Ausschnit: historisches Meßtischblatt, letzte Aufnahme 1939, Ausgabe 1942

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 21 von 56

Durch die ehemalige landwirtschaftliche Nutzung wurde das ursprüngliche Landschaftsbild im
Plangebiet weitgehend überformt. Die Landschaft ist ausgeräumt und relativ arm an landschaftsbildprägenden Vegetationsstrukturen. Insgesamt wirkt die Brachfläche monoton.
Das Landschaftsbild innerhalb des Plangebietes wird deshalb vorrangig durch die Topographie geprägt. Die bewegte Oberflächengestalt mit der mittigen Kuppe und den beiden Gewässersenken stellt eine erhaltenswerte besondere landschaftstypische Qualität dar.
Als etwas vielfältigere Bereiche wirken die Bruchwaldstrukturen am Brueghelteich und der
Altbaumbestand am Trobischgraben. Mit der Renaturierung des Trobischgrabens, der extensiven Nutzung der breit angelegten Saumbereiche sowie der inzwischen gut entwickelten Vegetation bereichert das Gewässer das Landschaftsbild im Süden des Plangebietes beträchtlich. Für die in der Umgebung des Gebietes lebenden Menschen hat die Fläche einen erheblichen Erholungswert für Spaziergänge, als Hundeauslaufgebiet sowie als Spiel- und Abenteuerfläche.
Das Umland wird durch stark durchgrünte Wohngebiete mit Einzelhausbebauung geprägt.
Insbesondere entlang der westlichen Grenze des Plangebietes findet sich eine starke Grenzbegrünung. Als landschaftliche Elemente besonders hervorzuheben sind die westlich an das
Plangebiet anschließende Waldfläche und der Baumbestand am benachbarten Friedhof.
Landschafts- und Siedlungsbild, LSP Blatt 5/1 Stand August 1998
komplettes Gebiet einschließlich des benachbarten Waldes von hohem Wert
hohe Erlebnisqualität von Natur-/ und oder Architektur sowie Baukunst
empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen des Gebietscharakters
Erholung, LSP Blatt 6/1 Stand Jan. 1998
südöstlich Friedhof und anschließend Kleingartenanlage
östlich Waldfläche
Keine weiteren Angaben

 Erholung: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
keine Angaben

Eingriffsregelung / Eingriffs-, Ausgleichsbewertung
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die
Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich. Die Bewertung
nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange
in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von
Eingriffen und die verbale Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes.
Folgende Vorgehensweise bezüglich der Flächenbewertungen ist zu beachten. Die Ermittlung
des Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen
Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten.
Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum. Es wurden jeweils
die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z. B. bei der GRZ).
Die Bewertungsabläufe sind in Anlage 2 dargestellt.
Die Erstbilanzierung = Bestand wurde für das ursprüngliche Plangebiet mit aktualisierter Erfassung Stand 2012 vorgenommen- Anlage 2-1, ohne den Anteil des Innenbereiches.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 22 von 56

Die Anlage 2-2 stellt das endgültige Planungsergebnis des Bebauungsplanes ohne den Anteil
des Innenbereiches dar.
Beurteilungsgrundlagen des Bestandes sind der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort und
die mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgangswerte.
In Anlage 2-1 ist die Bewertung des Bestandes dargestellt,
dabei wurden folgende Schutzgüter bewertet:
A
Bo
Wh
Kl

Bewertung der Arten- und Biotope
Bewertung Boden
Bewertung Wasserhaushalt
Bewertung Klima

folgende Schutzgüter wurden nicht bewertet:
Lä
Lu
Er
Lb
Av
Og

Bewertung Lärm - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung lufthygienische Belastung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung Erholungseignung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich -wohngebietsnahe Erholungsflächen
mittelwertiges Landschaftsbild Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung der Biotopverbundfunktion entfällt- keine Verbundfunktionen im Bestand und in der Planung… nur
benachbarter Wald; nur bei wesentlichen vom Bestand abweichenden Verbundbereichen bei Arten- und Biotoppotential mit aufgenommen
Bewertung Überflutungsflächen entfällt- keine ausgewiesen

BEWERTUNG VON ARTEN UND BIOTOPEN
Ausgangspunkt für die Bewertung sind die Biotoptypen. Die Einstufung wurde unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien vorgenommen:
Seltenheit des Biotops und seiner Lebensgemeinschaften, Seltenheit der Arten, biogeographische Bedeutung, Vielfalt, Vegetationsschichtung, Habitat- und Strukturvielfalt, Artenreichtum,
Naturnähe und anthropogene Beeinflussung, Reife, Vollkommenheit, Artencharakteristik, Artsättigung, Repräsentanz im Naturraum, Repräsentanz historischer Kulturlandschaft, Flächengröße, Isolation und Vernetzung, Ersetzbarkeit, Entwicklungsdauer, Entfernung vergleichbarer
Biotope untereinander, Gefährdungsgrad, Naturnähe, Entwicklungsfähigkeit.
Der dabei ermittelte höchste Wert aller Einzelkriterien bestimmt die Gesamteinstufung auf der
Skala von 0 bis 3. Für das Plangebiet werden nach der örtlichen Aufnahme die Einstufungen
gemäß Anlage 2-1 vorgenommen.
Befestigte Straßen/ Wege sowie Gebäude werden dem Flächentyp „A1“ mit der Punktzahl 0
zugeordnet. Teilversiegelte Flächen werden dem Flächentyp „A1“ mit der Punktzahl 0,1 zugeordnet, dazu zählen auch offene wasserdurchlässige Bestandslächen, zumeist alte Gewerbelagerflächen (nach Luftbild). Zur Kategorie „gebäudenah begrünte Flächen“ mit 0,2 Punkten
werden die intensiv genutzten Gartenanteile / Vorgärten (20% der nichtüberbauten Flächen)
gerechnet. Den gleichen Wert erhalten begrünte Dachflächen als Zuschlag. Die entsprechende Flächenermittlung erfolgte anhand der im Erschließungsplan (5) ausgewiesenen Parzellen
bei den WA und Baufeldern bei den Misch- und Gewerbegebietsflächen.
Die Waldrandflächen (Kiefern-Eichen Forst) sowie die jüngeren Gehölzflächen werden der
Kategorie „A3“ mit Wert 0,3 zugeordnet. Bei den Gebüschen und Hecken sind hier 50% der
erfassten Gehölzflächen eingestuft worden. Die Einzelbäume < 20 Jahre wurden in die Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden
Grünzug liegen. Der Kategorie „A4“ mit Wert 0,4 werden im Bestand der bestehende
Einfamilienhausanteil sowie gärtnerisch genutzte Flächen zugeordnet. In der Planung sind hier

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 23 von 56

bestehende Einfamilienhausgrundstücke, neue öffentliche Grün- und Spielflächen sowie die
intensiv genutzten Gartenanteile der Wohnbauflächen (80% der nichtüberbauten Flächen, auf
denen zusätzliche Baum-Pflanzgebote liegen) zugeordnet. Die unterschiedlich strukturierten
Bestandsruderalflächen werden größtenteils in die Kategorie „A5“ – Sukzessionen/ Ackerbrachen > 3 Jahre mit Wert 0,5 aufgenommen. Hier wird auch das Bestandsregenrückhaltebecken der Stadtentwässerung am Brueghelteich gleichbleibend im Bestand und in der Planung
eingeordnet.
In die Kategorie „A6“ – Gehölzgruppen > 20 Jahre sind im Bestand 50% der erfassten
Gehölzflächen eingestuft worden. Die Einzelbäume > 20 Jahre wurden erfasst, aber in die
Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden
Grünzug liegen bzw. erhalten werden. Die Baumbilanz wurde gesondert geführt.
Die extensiv zu bewirtschaftenden Wiesenflächen des Trobischgrabens und der Kuppe werden in die Kategorie „A7“ mit der Punktzahl 0,7 eingeordnet. Hier wird für die Flächen ein Zuschlag bezüglich der Biotopfunktion von 0,2 gewertet.
In die Biotopkategorie „A8“ gehören im Bestand die Bruch- und Vorwaldstandorte.
Der Kategorie „A9“ wurden allen Biotopentwicklungsflächen zugeschrieben, die mit der Renaturierung des Flössertgrabens zusammenhängen und zusätzlich Artenschutzaspekte aufnehmen. Dies sind extensive Grünlandflächen mit besonderer Bewirtschaftung, Aufforstungsfläche im Sinne besonders strukturierter Waldsäume und Gebüsche und Hecken im Bereich des
Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens. Hier wird für die Flächen ebenfalls ein
Zuschlag bezüglich der Biotopfunktion von 0,2 gewertet. Der Kategorie „A9“ wurden als Gewässerflächen der renaturierte Trobischgraben, das temporäre Regenrückhaltebecken (RRB)
Trobischgraben, der zu renaturierte Flössertgraben und das künftige Hochwasserrückhaltebecken (HWRB) zugeschlagen
Den Wert 1,0 erhalten über die Kategorie „A10“ im Bestand die naturnahen Feucht- und Ufergebüsche im Bereich des Breughelteiches und des Trobischgrabens. Für den Bruchwald und
den Brueghelteich wird aufgrund der Verbesserung der Situation mit der Wehrinstandsetzung
sowie der Einstufung als geschütztes Biotop in der Planung ein Zuschlag von 0,1 gewährt. Der
Uferrandstreifen des Flössertgraben wird mit dem Zuschlag von 0,2 Punkten für den Biotopverbund mit einer Gesamtwertzahl von 1,0 einbezogen.
BEWERTUNG DES BODENS
Kriterium ist die anthropogene Beeinflussung des Bodens, d. h. es wird bewertet, inwieweit
durch die Nutzung in den natürlichen Bodenzustand eingegriffen wird und die natürlichen Bodenfunktionen gem. § 2 Abs.2 BBodSchG beeinträchtigt werden.
Ausgangspunkt ist dabei der natürliche Bodenzustand oder der dem natürlichen Bodenzustand gleichgesetzte rekultivierte Bodenzustand "Bo 5" mit dem Flächenwert 0. Innerhalb des
natürlichen Bodenzustandes wird nicht zwischen ackerwirtschaftlich hoch- oder geringwertigen
Böden unterschieden. Diese Böden sind im gesamten Gebiet vorhanden.
Alle weiteren Böden sind wertmäßig gemindert. Die vollständige Zerstörung des natürlichen
Boden (durch Abtragung, Totalversiegelung, Altlasten ...) wird mit einem negativen Wert von
-0,5 eingestuft. Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Bodenhaushalt eingegriffen. Diese Einstufung trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Eine intensive Bewirtschaftung oder Nutzung der Böden führt bereits zu einer starken bzw. zu
einer weitgehenden Vernichtung der belebten Oberbodenschicht. Die Beeinträchtigung "Bo 2"
und „Bo 3“ durch Vermüllung und Abfallablagerungen sowie durch intensive Nutzungen wird
für das Gebiet differenziert eingeschätzt, je nach Art der Teil-Versiegelung und entspricht negativen Werten von -0,5 bis -0,3. Für die offenen Brachflächen als auch den Grünzug wird
durch die umfangreichen Abgrabungs-, Enttrümmerungs- und Rückverfüllungsmaßnahmen
vorrangig der Wert -0,3 angesetzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 24 von 56

Wird natürlicher Boden gärtnerisch genutzt, d. h. entsprechend seiner natürlichen Leistungsfähigkeit naturnah bewirtschaftet, so stellt dies eine nur geringfügige Beeinträchtigung dar. Für
extensive Bewirtschaftungen "Bo 4" wird deshalb nur ein Wert von -0,1 abgezogen. Im Bestand betrifft dies vor allem die Brachflächen, in der Planung die extensiven Grünlandflächen
In der Planung werden teilversiegelte Flächen gegenüber vollversiegelten Flächenmit einem
Verbesserungswert von 0,1 Punkten bedacht. Für die Biotopentwicklungsflächen im Zuge der
Renaturierungsmaßnahmen werden ebenfalls Verbesserungswerte von 0,3 Punkten beachtet.
Bezüglich des Bodenpotenzials werden begrünte Dachflächen wie vollversiegelte Flächen
behandelt, da die Grundfläche vollständig devastiert worden ist.
Die anthropogene Beeinflussung des Bodens ist für den Ist-Zustand sowohl im Rahmen der
Biotoptypenanalyse, der Ermittlung der städtebaulichen Gegebenheiten sowie der Auswertung
der Bodengutachten erfasst worden.
BEWERTUNG DES WASSERHAUSHALTES
Kriterium ist die Naturnähe der Regenwasserbewirtschaftung. Es wird bewertet, inwieweit
durch die vorhandene oder geplante Nutzung in die natürlichen, für die verschiedenen Stadtteile jeweils spezifischen Komponenten der Verdunstung, der Versickerung und des Abflusses
von Regenwasser eingegriffen wird.
Ausgangspunkt sind naturnahe Flächen, als "Wh 5" bezeichnet. Es wird davon ausgegangen,
dass sich auf solchen Flächen der natürliche Gebietswasserhaushalt einstellt. Dies wird mit
dem Flächenwert 0 bewertet. Voraussetzung ist, dass solche Flächen nicht ständig genutzt
werden, also ihre Vegetation dauerhaft ist. Im Plangebiet betrifft dies im Bestand auf die
Ruderalflächen, in der Planung auf keine Flächen zu.
Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nicht entsprechend dem Gebietstyp
bewirtschaftet werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 1,0
bewertet. Diese Kategorie trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen. Ohne Regenwasserbewirtschaftung werden diese versiegelten Flächen der Kategorie "Wh 1" mit -1 Punkt zugeordnet. Bei einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung mindert sich der Wert auf die Kategorie „W3“ dem negativen Wert von - 0,1. Dies trifft für die Fläche zu, auf denen eine Versickerungsfestsetzung liegt. Der Flächenanteil wurde anhand der
aus dem Gestaltplan ermittelten Parzellen innerhalb der gekennzeichneten Flächen ermittelt.
Bei Teilversiegelungen werden diese Flächen der Kategorie "Wh 1" mit -0,8 Punkten zugeordnet. Bei Schotterrasenwegen mindert sich der Wert auf die Kategorie „W3“ dem negativen
Wert von - 0,2.
Flächen mit Beeinträchtigung z. B. durch die Entfernung von Vegetationsschichten werden mit
dem negativen Wert von 0,1 bewertet. ("Wh 4"- hier offene Bestandsbrachflächen).
Gebäudenah begrünte Flächen werden mit einem Wert von +0,1 entsprechend der Kategorien
„Wh 5 bis 6“ belegt. Für die Gewässeroffenlegungen und für Anpflanzungsfestsetzungen wird
ebenfalls die Kategorie „Wh 6“ herangezogen mit +0,2 Wertpunkten.
BEWERTUNG DES STADTKLIMAS
Kriterium ist, inwieweit im Rahmen der vorhandenen bzw. geplanten Nutzung eine ausreichende Versorgung städtischer Bereiche mit Frisch- bzw. Kaltluft gesichert ist und so der
Überwärmung der bebauten Bereiche entgegengewirkt wird.
Die gesamte Plangebietsfläche wäre im Bestand und in der Planung der Kategorie „Kl3“- „bebautes Gebiet mit geringer Überwärmung mit dem negativen Wert von 0 zu bewerten. Mit dem
Bebauungsplan ergibt sich aufgrund der Größe der durchgehenden Grünzüge leichte Verbesserungen für Teilflächen zur Kategorie Kl4, die mit dem Wert von 0,1 bis 0,2 zu bewerten sind,
durch Dachbegrünungen und mehr oder weniger umfangreiche Gehölzpflanzungen. Somit
werden hinsichtlich des Verdunstungspotenzials wirksamere Strukturen entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 25 von 56

BEWERTUNG DER ERHOLUNGSEIGNUNG
Das Naturschutzgesetz benennt die Erholungsnutzung als ein sonstiges Interesse an Natur
und Landschaft, welchem jedoch in bestimmten Schutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete/
Naturparke) ein besonderes Gewicht eingeräumt wird.
Die bilanzierende Bewertung der Erholungseignung entfällt, da die Situation im Bestand und in
der Planung annähernd gleich bleibt. Es werden durch die Grünzuge und deren Verknüpfung
an benachbarte Flächen wohngebietsnahe Erholungsflächen für viele Anwohner geschaffen,
während die jetzigen großräumigen Flächen Erholungspotenzial für die Anwohner der Randlagen haben.
BEWERTUNG DES SCHUTZGUTES LANDSCHAFTSBILD
Bei der Bewertung wird einerseits der Eigenartverlust herangezogen. In diesen geht die Typisierung der Landschaft, Bestand an kulturhistorisch wertvoller, visuell wirkender Substanz,
Bestand an prägender land- und forstwirtschaftlicher Nutzungsstruktur, Bestand an typischen
Oberflächenformen, Sichtbeziehungen, überwiegende Prägung der Landschaft ein.
Andererseits wird für die Bewertung die Naturnähe herangezogen. Gradmesser ist hier der
Bestand an natürlichen Elementen, die Überformung von natürlichen Beständen, die Elemente
mit erkennbarer Eigenentwicklung, der Bestand an natürlich wirkenden Gestaltmitteln und der
Flächenanteil von naturnahen Flächen.
Weiterhin wird die Vielfältigkeit beurteilt. Diese umfasst den Bestand an Nutzungsstrukturen,
den Bestand an Oberflächenstrukturen, die Vielfalt der einzelnen Strukturelemente und die
Vielfalt der Einzelelemente.
Eigenart, Naturnähe und Vielfältigkeit sind im Plangebiet im Bestand der Kategorie „Lb3“ =
mittelwertiges Landschaftsbild zuzuordnen, ebenso in der Planung, da zwar einerseits die
Grünzüge eine Aufwertung erfahren werden auf ein hochwertiges Landschaftsbild, andererseits bei den Bauflächen ein mittel- bis geringwertiges Landschaftsbild erwarten ist. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber. In Abstimmung
mit dem Umweltamt wird auf eine Einzelflächenbewertung verzichtet.
MINIMIERUNGSMASSNAHMEN UND KOMPENSATIONSMASSNAHMEN
In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen eingegangen, auf eine stufenweise Bewertung wird verzichtet.
Zur Bilanzierung werden die im gegenwärtigen Planstand aufgrund des städtebaulichen und
grünordnerischen Konzeptes vorgesehenen Festsetzungen herangezogen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert werden können. Im Entwurf des Bebauungsplans sind diese Maßnahmen durch entsprechende Festsetzungen gesichert. Diese Festsetzungen sind in der Begründung zum Bebauungsplan unter Kapitel 4.3 beschrieben und im Kapitel 6.3 begründet.
GESAMTBEWERTUNG
Aus der Zusammenstellung ergeben sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils
Punktbewertungen mit einem positiven Saldo.
In Anlage 2-1 ist die Bewertung des Bestandes dargestellt,
In Anlage 2-2 ist die Bewertung der Planung dargestellt.
Bestand und Planung zusammengefasst ergeben folgende Werte:
Fläche

Funktion Punkte

Funktion Pkt.

Funktion Pkt.

Funktion Pkt.

Summe

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

in m²

Biotopkat.

Seite 26 von 56

BESTAND

BodenA kat.
84.411,70

WasserBo kat.
-15.484,61

PLANUNG

81.569,75

-40.762,19

Klima
Wh kat.
3.346,25
-31.770,71

Kl
17.644,16

8.9917,50

14.184,66

2.3221,52

Aus der Differenz Planung zu Bestand ergeben folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand ohne Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

--2.841,95

-25.277,58

-35.116,96

-3.459,50

-66.695,98

Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das
Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Lärmbelastung
Fluglärm
Das Plangebiet wird insbesondere durch Fluglärm des nahe gelegenen Flughafens Dresden
beeinflusst. Der Norden des Plangebietes wird von der Fluglärmkontur B gequert. Die Flächen
nördlich davon befinden sich im Bereich Erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden.
In diesem Bereich können Lärmimmissionen über 60 dB (A) auftreten.
Verkehrslärm
Entlang der Boltenhagener Straße und im Umfeld des bestehenden Einkaufszentrums an der
Travemünder Straße sowie entlang der Grenzstraße ist aufgrund der Verkehrsmengen von
erhöhten Belastungen durch Verkehrslärm auszugehen. Betroffen sind lediglich die unmittelbar an die Boltenhagener Straße und an die Grenzstraße angrenzenden Flächen, auf denen
Werte von 55-60 dB(A) tags und 45 – 50 dB(A) nachts ermittelt wurden 1.
Lufthygiene
Luftschadstoffe
Der Planbereich befindet sich am Stadtrand mit einer vergleichsweise geringen lufthygienischen Belastung. Die höchsten Staubbelastungen sind bedingt durch das hohe Verkehrsaufkommen im Straßenrandbereich der umgebenden Straßen (Grenzstraße: 28,3 µg/m³ und
Boltenhagener Straße: 28,4 µg/m³) zu erwarten 2. Die gesetzlichen Grenzwerte werden nicht
überschritten.
Radonbelastung
Im Dresdner Norden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes Radonrisiko. Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des
Stadtgebietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine
mit erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung füh-

1

Quelle: Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de

2

Quelle: Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 27 von 56

ren. Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu
gesundheitlichen Schädigungen führen.
Wetterradar
Im Bereich des Flughafens Dresden, ca. 500m westlich des Gebietes befindet sich ein Wetterradar: Auswirkungen des Wetterradars sind nicht bekannt.
Erholung
Die brachliegende ehemalige Landwirtschaftsfläche trägt zur Erholung der Bewohner der umgebenden Wohnsiedlungen bei. Sie wird zum Spazieren gehen genutzt und von etlichen Wegeverbindungen gequert. Teilflächen wurden durch Jugendliche als BMX-Strecke genutzt.
Eine hohe Erholungseignung besitzt der bereits offen gelegte und renaturierte Trobischgraben
mit seinem neu hergestellten begleitenden Grünzug. Offene Gewässer und ihre Umgebung
sind für den Menschen Erholungs- und Erlebnisräume mit sehr hoher Attraktivität.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet selbst sind keine Kulturdenkmale verzeichnet. Da das Plangebiet bisher immer
unbebaut war, befindet sich hier auch keine erhaltenswerte Bausubstanz.
Außerhalb des Plangebietes unmittelbar im Osten angrenzend liegt der Friedhof 'Neuer
Friedhof Klotzsche'. Zum Schutz der Friedhofsruhe sind die entsprechenden Schutzabstände
nach § 5 Abs. 5 SächsBestG von Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen zum
Friedhof mit 35 m und von Gewerbe- und Industrieanlagen zum Friedhof von 75 m einzuhalten.
2.2.3 Klimawandel
Es wird von einer Bebauung mit einer begrenzten Grundfläche ausgegangen, für die Eigenheim - Wohngebiete liegt diese umgerechnet bei ca. 0,31. Für die Mehrfamilienhäuser im
WA 6 wird die maximale GRZ von 0,4 + 50% Überschreitung = 0,6, für die Misch- und Gewerbegebietsflächen die maximale GRZ von 0,6 + Überschreitung bis max. 0,8.
Es muss zwingend darauf geachtet werden, dass aufgrund der Anordnung der Zufahrten, der
Stellplätze sowie der städtebaulichen Anordnung diese GRZ nicht überschritten wird.
Oberflächenbeläge sollten in Bereichen, wo es möglich ist, wasserdurchlässig gestaltet werden (Stellplatzflächen mit Ökopflaster). Dies mindert den Oberflächenabfluss des anfallenden
Regenwassers und trägt zur örtlichen Versickerung bei.
In den Allgemeinen Wohngebieten sind die Dächer von Garagen und Nebenanlagen als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 sind die Dächer
der Hauptgebäude als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Innerhalb des Misch- und
des Gewerbegebietes sind die Flachdächer extensiv zu begrünen. Tiefgaragendächer sind,
sofern nicht überbaut oder als begehbare oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens
60 cm Oberbodeneintrag zu überdecken und intensiv zu begrünen.
Es war Ziel umfangreiche Gründächer auszubilden. Diese wirken der Überwärmung des Ortes
entgegen und tragen dazu bei, dass bei Niederschlagsereignissen das Regenwasser zurückgehalten wird, verzögert abfließt oder direkt verdunstet. Diese Festsetzungen betreffen nicht
die Einfamilienhäuser.
Die im Bebauungsplan festgesetzten umfangreichen Pflanz- und Begrünungsgebote für die
Wohn-, Mischgebiets- und Gewerbegebietsflächen tragen zur Minimierung der Auswirkungen
auf die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung bei.
2.2.4 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 28 von 56

Zwischen verschiedenen Schutzgütern bestehen Wechselwirkungen und gegenseitige Beeinflussungen.
So besteht ein Zusammenhang zwischen der Funktionsfähigkeit des Schutzgutes Boden und
dem Wasserhaushalt. Der Boden beeinflusst auch die sich ausprägende Vegetation und damit
das Vorkommen an Tier- und Pflanzenarten.
Ebenso beeinflussen die Schutzgüter Wasser und Pflanzen das Klima im Plangebiet.
Ein weiterer Zusammenhang besteht zwischen der Qualität des Landschaftsbildes und der
Erholungseignung für den Menschen. Gleichzeitig finden sich Wechselwirkungen zwischen
der Vielfalt des Lebensraums von Pflanzen und Tieren und dem Landschaftsbild.
Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Fluglärm
Durch die Realisierung der Planung ergeben sich keine Änderungen an der Fluglärmsituation
im Plangebiet.
Das Gebiet des Bebauungsplans, das als Gewerbegebiet festgesetzt ist, liegt im Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich
können Lärmimmissionen über 60 dB (A) auftreten. Auch für die als Allgemeine Wohngebiete
festgesetzten Flächen wird ein Freifeldaußenpegel von bis zu 60 dB(A) tags und 50 dB(A)
nachts erreicht. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereichs ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich. Die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen für
schutzbedürftige Räume ist erforderlich.
Gewerbelärm
Es ist zu erwarten, dass durch das festgesetzte Gewerbegebiet im Norden des Plangebietes
Lärmbelastungen entstehen. Sie sind unmittelbar umgeben von bestehender und geplanter
Wohnbebauung. Aufgrund dieser Lage sind Einschränkungen der zulässigen Schallemissionen der Gewerbebetriebe erforderlich.
Ein Schallgutachten für das Gebiet liegt vor. Daraus wurden Festsetzungen für den passiven
Lärmschutz abgeleitet, die sich auf Außenbauteile für Aufenthaltsräume entsprechend den
Anforderungen des Lärmpegelbereichs III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) beziehen. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
In den GEe-Gebieten sind Betriebe und Anlagen nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter
Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die im Gutachten angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 tags und nachts nicht überschreiten.
Verkehrslärm
Durch die Realisierung des Plangebietes ist ein geringfügig erhöhtes Verkehrsaufkommen zu
erwarten. Durch die Bebauung besteht erstmals auch ein Verkehrsaufkommen im Inneren des
Plangebietes. Dabei wird es innerhalb des Plangebietes nicht zu Durchgangsverkehr kommen.
Ein Erreichen oder gar eine Überschreitung zulässiger Grenzwerte ist daher aufgrund der zu
erwartenden geringen Verkehrszahlen und der Dimensionierung der inneren Erschließung
auszuschließen.
Entlang der Boltenhagener Straße und im Umfeld des bestehenden Einkaufszentrums an der
Travemünder Straße sowie entlang der Grenzstraße werden sich die Verkehrsmengen und
damit die bereits vorhandenen erhöhten Belastungen durch Verkehrslärm mit dem Vorhaben
nicht wesentlich verändern. Die angrenzenden Flächen innerhalb des Plangebiets sind als
Misch- bzw. Gewerbegebiet festgesetzt, die hier zu berücksichtigenden Orientierungswerte
der DIN 18005 werden nicht überschritten.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 29 von 56

In diesem Bereich ist eine Mischgebietsfläche festgesetzt. Nach vorliegenden Planungen wird
im straßennächsten Bereich eine Feuerwache angeordnet.
Während der Bauphase des geplanten Vorhabens sind temporär Beeinträchtigungen und Störungen der umliegenden Wohngebiete durch eine erhöhte Lärmbelastung möglich.
Luftschadstoffe
Die Bebauung führt zu einem Eindringen des Fahrverkehrs in das bisher nur tangierte Gebiet
und zu einer Erhöhung des Verkehrs auf den angrenzenden Straßen, insbesondere der
Boltenhagener und der Grenzstraße. Somit ist auch ein erhöhter Schadstoffausstoß zu erwarten. Die Auswirkungen bewegen sich jedoch aufgrund des insgesamt hohen Verkehrsaufkommens in einem Ausmaß, welches innerhalb der allgemein vorhandenen Belastungen
durch den Verkehr zu vernachlässigen ist.
Während der eigentlichen Bauzeit wird die Luft durch die unvermeidbare Staubentwicklung
temporär stärker belastet.
Die im Bebauungsplan festgesetzten umfangreichen Pflanz- und Begrünungsgebote für die
Wohn-, Mischgebiets- und Gewerbegebiete tragen zur Bindung des Feinstaubes bei und wirken sich positiv auf die lufthygienische Situation im gesamten Gebiet aus.
Erholung
Durch die Neubebauung wird das Landschafts- und Siedlungsbild im Plangebiet deutlich verändert. Es entstehen bebaute Grundstücke mit privaten Gartenflächen. Unbebaute, ruhige
Erholungszonen gehen in der bisherigen Ausdehnung verloren.
Gleichzeitig werden neue großzügig angelegte Grünflächen geschaffen und durch umfangreiche Maßnahmen aufgewertet. Mit der vorgesehenen Renaturierung des Flössertgrabens wird
die zweite Gewässersenke wieder in ihren natürlichen Zustand zurückgeführt. So entsteht ein
weiterer Erlebnis- und Erholungsraum. Über Wege in den Grünflächen werden die angrenzenden Wohngebiete auch weiterhin miteinander vernetzt und an das regionale Fußwegenetz
angebunden.
Tiere und Pflanzen
Mit der unvermeidlichen Bodenversiegelung durch die Erschließung und Bebauung der Fläche
werden Lebensräume für Pflanzen und Tiere beeinträchtigt. Die große, zusammenhängende
Freifläche wird durch die Bebauung in kleinere Abschnitte gegliedert. In diesen verbleibenden
Grünbereichen besteht ein erhöhtes Störungspotential für die dort vorkommenden Arten.
Die neu anzulegenden Grünverbindungen insbesondere entlang des offen zu legenden
Flössertgrabens stellen jedoch zukünftig neue wertvolle Lebensräume für Pflanzen und Tiere
dar. Die ungenutzten Flächen werden vor schädlichen Einwirkungen geschützt und die Landschaft entsprechend ihres Potentials für Pflanzen und Tiere weiterentwickelt. Auf einem Großteil dieser Flächen wird extensiv genutztes Grünland entwickelt und ein Offenland-WaldÜbergang (Waldsaum) wiederhergestellt. Der Abfluss des Brueghelteiches wird als ausreichend breites Fließgewässer mit begleitenden Gehölzen und Extensivgrünland wieder hergestellt. Die ökologische Qualität des Brueghelteiches wird aufgewertet und sein Zustand und
damit die Lebensbedingungen für Wasservögel, Amphibien, Kleinsäuger und Insekten.
Besonders die Offenlegung des verrohrten Flössertgrabens und die Erhaltung der als Trockenfläche bestehenden Geländekuppe wirken sich positiv auf die im Plangebiet lebenden
Arten aus. Biotopverbundfunktionen werden gestärkt.

Artenschutz

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 30 von 56

Nach Angaben des Umweltamtes sind im Plangebiet Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen
und geschützte Fledermäuse zu erwarten. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt.
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel Arten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde (UNB) festgelegt, dass auf
umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der „worst-case“-Fall anzunehmen ist für Springfrosch und Kammmolch.
Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars Zugriffsverbote bzw.
Schädigungsverbot ein Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG).
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage
des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe. Kap. 4.4 Artenschutz in der Begründung
zum Bebauungsplan).
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der
zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1,
Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für die Art: Neuntöter (Lanius collurio) erfüllt
sind. Die sich anschließende Ausnahmeprüfung schloss mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung einer zu ergreifenden FCS-Maßnahme in Dresden Podemus die Ausnahmevoraussetzungen des § 45 Abs. 7 BNatSchG erfüllt sind und somit auch für diese Arten die Zulassungsvoraussetzungen unter Berücksichtigung aller artbezogenen Vermeidungs- und CEFund FCS- Maßnahmen gegeben sind. Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die Art
Neuntöter bei der Fachbehörde beantragt. Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Für alle weiteren Brutvogel-Arten sind keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4
in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt.
Die artenschutzrechtliche Prüfung für Fledermäuse schließt mit dem Ergebnis, dass auch
unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle
Arten, die Baumhöhlen bewohnen können, Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4
in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind. Für diese Arten treten Verbotstatbestände ein,
wenn aufgefundene Tiere im Rahmen der Nachsuchen geborgen werden müssen. Das wird
zum Schutz der Tiere veranlasst. Die Tiere werden entnommen, geborgen und ggf. nach Zwischenhälterung im Nahbereich umgesiedelt bzw. wieder in Freiheit entlassen. Die Ausnahme
gem. § 45 BNatSchG wird für die folgenden Arten bei der Fachbehörde für folgende Arten
beantragt:
- Braunes Langohr
- Große und Kleine Bartfledermaus
- Zwergfledermaus
- Fransenfledermaus
- Großes Mausohr
- Mopsfledermaus
- Wasserfledermaus
- Großer Abendsegler
- Kleinabendsegler

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 31 von 56

- Rauhautfledermaus
Eine Genehmigung wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt.
Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Die artenschutzrechtliche Prüfung der Insekten schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen vor.
Die artenschutzrechtliche Prüfung für Amphibien schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine
Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt
sind. Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungsmaßnahmen
vor.
Die Vermeidungs-, CEF- und FCS-Maßnahmen sind im B-Plan festgesetzt und im Kap. 6 der
Begründung erläutert.
Aus der artenschutzrechtlichen Betrachtung werden ergänzende Hinweise zur Eingriffsregelung gegeben für
-

Totholzbewohnende Käfer
Feldschwirl
bodengebundener Säuger (Kleinsäuger)
sonstige bodengebundener Arten (u.a. Amphibien, Reptilien)
Schutz bekannter Höhlenbaumstandorte (gesetzlich geschützte Biotope)

Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Arten und Biotope.
Für den Bestand und für die Planung werden positive Wertzahlen erreicht. Die Planung bringt
jedoch insgesamt Wertminderungen für das Arten- und Biotoppotenzial von ca. -2.842 Punkten mit sich.
Schutzgut

Konflikt/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigungen, Vernichtung durch Nutzung als Lager- und
Transportflächen
Fällung von Einzelbäumen zur Erschließung des Gebietes
Anlagebedingter Konflikt:

Pflanzen

Fällung von Altbäumen mit sehr hoher Bedeutung für den Artenund Biotopschutz

gering bis erheblich

Verlust von hochwertigen Flächen für den Arten- und Biotopschutz (Ruderalflächen hoher Qualität; junge Einzelbäume)

(im Gebiet nicht
ausgleichbar)*

Verlust von schutzwürdigen Pflanzenbeständen*
Kompensation durch Ausgleichsflächen und -maßnahmen
innerhalb und außerhalb Geltungsbereich, verbunden
mit der Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen
Umsetzen wertvoller Pflanzenbestande*
Tiere

Baubedingter Konflikt:

gering bis er-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 32 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikt/ Umweltauswirkungen
Beeinträchtigungen, Störung durch Baulärm*
Anlagebedingter Konflikt:
Verlust von Lebensräumen für Amphibien, Insekten und Vögel
als Folge des Verlustes von Brachflächen;

heblich
(im Gebiet
nicht)*

Verlust von Lebensräumen Vögel als Folge des Verlustes von
Bäumen;
Verlust von Lebensräumen für bodenbewohnende Arten als Folge der Versiegelung
Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen, durch Ausgleichsflächen und -maßnahmen innerhalb und außerhalb Geltungsbereich
Schaffung spezieller Biotopelemente für geschützte Arten,
zeitlich abgestimmte Maßnahmen*
*weitere Bearbeitung siehe Artenschutzbeitrag

Schutzgut Boden
Die mit der Neuplanung der Baugebiete verbundenen Bodenversiegelungen müssen grundsätzlich als Eingriff in das Schutzgut Boden betrachtet werden, da die natürlichen Bodenfunktionen im Plangeltungsbereich nicht weitgehend erhalten bzw. auszugleichen sind. Durch Versiegelungen werden alle wesentlichen Funktionen eingeschränkt bzw. vernichtet. Als Folgen
sind Behinderung der Regenwasserversickerung, Erhöhung des Oberflächenabflusses, Verringerung der Grundwasserneubildung, Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen, Tiere und
Bodenlebewesen sowie Erhöhung der Wärmeabstrahlung zu nennen. Natürliche Bodenfunktionen sind damit nur noch im Bereich der Grünflächen gegeben.
Innerhalb des Plangebietes werden ca. 45.590 m² Flächen versiegelt und ca. 4.645 m² teilversiegelt zu Lasten bisher unversiegelter vegetationsbestimmter Flächen. Das entspricht ca.
30% der Gesamtfläche (ohne § 34- gebiet).
Neuerliche Belastungen mit umweltgefährdeten Stoffen werden durch die Realisierung der
Planung nicht auftreten.
Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Boden.
Die Bodenwertigkeiten innerhalb des Bebauungsplangebietes sind insgesamt sowohl im Bestand als auch in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um ca. -25.278 Punkte verschlechtert.
Schutzgut

Konflikte / Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingter Konflikt:
Bodenverdichtungen im Zuge der Bauarbeiten (Transporte/ Lagerungen)
Anlagebedingter Konflikt:
Boden

Veränderung der Geländemorphologie
Zunahme der Bodenversiegelung, irreversibler Verlust von Boden
(Erhöhung der Wärmeabstrahlung)
(Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung)
(Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen und Tiere, insbe-

erheblich
(nicht im Gebiet
ausgleichbar)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 33 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikte / Umweltauswirkungen
sondere der Bodenlebewesen)
Begrenzung der Versiegelung, Vermeidung von Überbauung
und Zerstörung gewachsener Böden in den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen und öffentlichen Grünflächen
naturnahe Regenwasserbewirtschaftung für das gesamte
Gebiet
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Reduzierung der Überwärmung durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung und intensive Bepflanzung
Beseitigung von Kontaminationen
Verhinderung von Nutzung unversiegelter Flächen für Lagerzwecke, insbesondere der Grünzäsuren während der
Bauzeit
Kompensation durch Entsiegelungen außerhalb des Geltungsbereiches

Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Ein wesentliches Entwicklungsziel für Natur und Landschaft im Plangebiet ist die Offenlegung
und Renaturierung des Flössertgrabens. Damit entsteht eine ökologische Verbesserung durch
ein weiteres naturnahes, offenes Fließgewässer. Im Zuge der geplanten Renaturierungs- und
grünordnerischen Maßnahmen wird außerdem der Zustand des Biotops am Brueghelteich
aufgewertet und weiter entwickelt.
Grundwasser
Das Plangebiet wird bebaut und zu einem Gesamtanteil von ca. 30% versiegelt. Natürliche
Wasserfunktionen sind auf diesen Flächen nicht mehr gegeben, da der ursprüngliche verdunstungs- und versickerungsdominierte Gebietswasserhaushalt überprägt wird. Die Grundwasserneubildung wird verringert.
Im zu überbauenden Plangebiet kann der natürliche Wasserkreislauf nicht wieder vollständig
hergestellt werden. Im gesamten Plangebiet können jedoch aufgrund des hohen Anteils an
Grünräumen, der umfangreichen flächenmäßig zusammenhängenden Kompensationsmaßnahmen, der Zwischenspeicherung des Niederschlagswassers in naturnahen Regenrückhaltebecken und der Öffnung verrohrter Oberflächengewässer die Bedingungen für den natürlichen Wasserkreislauf verbessert werden.
Niederschlagswasser
Mit der Bebauung wird sich ein zunehmend anthropogen beeinträchtigter Wasserkreislauf einstellen. Aufgrund des nutzungsbedingten geringen Versiegelungsgrades ist ein natürlicher
Regenwasserkreislauf jedoch eingeschränkt möglich. Die Erhöhung der Bodenversiegelung im
Plangebiet führt insgesamt zu einer Verringerung der natürlichen Regenversickerung im Sinne
des natürlichen Wasserkreislaufs.
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser wird anteilig über das vorhandene Regenrückhaltebecken im Durchfluss des Trobischgrabens gedrosselt in die natürliche Vorflut abgeleitet. Ebenso wird für die restlichen Mengen im Durchfluss des offengelegten Flössertgrabens
ein Hochwasserrückhaltebecken angelegt und das Niederschlagswasser dort versickert. Auf-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 34 von 56

grund der inhomogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung auf den privaten Grundstücken nur im örtlich zu prüfenden Einzelfall möglich.
Die Planung hat teilweise geringe, teilweise erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser.
Die Wertigkeiten des Schutzgutes Wasser innerhalb des B-Plangebietes sind im Bestand positiv einzuschätzen und in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die
Situation um ca. -35.117 Punkte verschlechtert.
Schutzgut

Konflikte/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingte Konflikte
Gefahr des Schadstoffeintrages während der Bauphase
Anlagebedingter Konflikt:
(Zunahme der Bodenversiegelung)
Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung
Beeinträchtigung des GW-Haushaltes durch irreversiblen Verlust
offener Bodenflächen, Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses
Verringerung der Grundwasserneubildung
Verringerte Verdunstung

gering bis erheblich

Begrenzung der Versiegelung

(nicht im Gebiet
ausgleichbar)

Wasser
naturnahe Regenwasserbewirtschaftung für das gesamte
Gebiet
Schutz vor Verunreinigungen, Schaffung ausreichend dimensionierter Pufferzonen
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Kompensation durch Erhaltung, ökologische Verbesserung
und Schaffung neuer offener Gewässerflächen sowie
Feuchtflächen innerhalb und außerhalb Geltungsbereich
Gezielte örtliche Regenwassernutzung und Versickerung,
soweit bodenbedingt möglich

Schutzgut Klima/Luft
Mit dem Bau der geplanten Einfamilienhäuser wird eine offene, gut durchlüftbare Struktur geschaffen und somit die insgesamt gute Durchlüftung des Gebietes nur geringfügig vermindert.
Die bestehenden Kaltluftsammelgebiete in den Gewässersenken bleiben erhalten und im Bereich des Flössertgrabens durch die Offenlegung und das Wiederentstehen eines offenen
Fließgewässers verbessert.
Mit dem Eindringen des Fahrverkehrs in das Gebiet ist von einer geringfügigen Erhöhung der
Belastung mit Luftschadstoffen auszugehen.
Insgesamt sind die klimatischen Veränderungen als unerheblich einzuschätzen.
Die Wertigkeiten des Schutzgutes Klima innerhalb des Bebauungsplangebietes sind im Bestand und in der Planung positiv einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um
ca. 3.460 Punkte verschlechtert.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 35 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikte / Umweltauswirkungen
Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigung und Störung durch Baulärm
Anlagebedingter Konflikt:
Beeinträchtigung durch Verkehrs- und Gewerbelärm

Mensch

Beeinträchtigung durch Emissionen durch Verkehr, Heizung,
Abwasser, Abfall

gering
(weiter zu
prüfen)

Begrenzung des Durchgangsverkehrs, Entkopplung Wohnen und Gewerbe

Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigung und Störung durch Staub
Anlagebedingter Konflikt:
Zunahme der Bodenversiegelung und damit Überwärmung der
Flächen
Verlust einer Kaltluftproduktionsfläche, Veränderung des Lokalklimas
Verringerte Verdunstung

Klima

Verschlechterung der lokalen Durchlüftung und des Mikroklimas
durch neu entstehende Baukörper, Verminderung es internen
Klimaausgleiches
Betriebsbedingter Konflikt:
Emissionen durch Verkehr, Heizung

gering
(im Gebiet weitgehend ausgleichbar)

Begrenzung der Versiegelung
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Kompensation durch Erhaltung, ökologische Verbesserung
und Schaffung neuer offener Gewässerflächen sowie
Feuchtflächen
Kompensation durch intensive Begrünung , Erhöhung der
Verdunstung und Filterwirkung

Schutzgut Landschaft
Das derzeit eher durch die Topographie als durch Vegetationsstrukturen geprägte Landschaftsbild innerhalb des Plangebietes wird durch die Neustrukturierung, die Anlage der Grünräume und belebende Pflanzungen gegliedert und aufgewertet. Neben der Bebauung werden
auf ca. 36.000 m² (20,5% der Gesamtfläche) Grünflächen und auf ca. 4.000 m² (2% der Gesamtfläche) Waldflächen angelegt, um so eine gestalterische Einbindung der Baugebiete in
die Landschaft und die Umgebung zu erreichen. Vorhandene landschaftsbildprägende Elemente wie Gehölzgruppen, Gewässer bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept
eingebunden bzw. neu hinzugefügt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 36 von 56

Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch Erschließung und Bebauung steht eine
Aufwertung durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber.
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Belange des angrenzenden Friedhofes werden bei der Realisierung der Planung durch
das Einhalten der gesetzlichen Schutzabstände und durch eine zusätzliche gestalterische Abgrenzung mit einer dichten Pflanzung entlang der Friedhofsgrenze gewahrt.
Schutzgut

Konflikte/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingte Konflikte
Beeinträchtigungen, Störung der Nah-Erholungseignung durch
Bauarbeiten
Anlagenbedingte Konflikte
Veränderung des Landschafts- und Siedlungsbildes durch die
Neubebauung
Überformung der Morphologie
Landschaft

Verlust von landschaftsbildprägenden Elementen (Gehölze)

gering

Verlust und Zerschneidung von unverbauten ruhigen Erholungszonen

(im Gebiet ausgleichbar)

Zerstörung von Ackerbrachen/ Ruderalflächen

Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen
Schaffung spezieller landschaftbildprägender Ausstattungen

Kultur- und
Sachgüter

keine

-

Wechselwirkungen
Zwischen verschiedenen Schutzgütern ergeben sich Wechselwirkungen und gegenseitige
Beeinflussungen.
So wird infolge der Versiegelung des Bodens die Versickerung und Verdunstung von Niederschlagswasser und damit auch die Grundwasserneubildung verringert. Die daraus folgenden
Auswirkungen auf das Klima sind jedoch innerhalb des Plangebietes aufgrund der ausgleichenden Wirkung der großzügigen Grünflächen nicht erheblich. Mit der Versiegelung von Boden geht außerdem der Verlust wertvoller Lebensräume für Pflanzen und Tiere einher.
Die Offenlegung und Renaturierung des Flössertgrabens bietet neben den positiven Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser ebenfalls Impulse für das Lokalklima, für die Weiterentwicklung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen (Biotopverbund) und für das Landschaftsbild.
Mit der Verbesserung des Landschaftsbildes durch die umfangreiche Anlage von Grünzügen
nimmt wiederum die Erholungseignung der Fläche für den Menschen zu.
Der Zusammenfassung der verschiedenen Umweltauswirkungen liegt eine Matrix des Umweltamtes Dresden zugrunde (hier auf das Vorhaben modifiziert).

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

< Leserichtung

Fassung vom 30. Januar 2015

Mensch

Mensch

Seite 37 von 56

Tiere/
Pflanzen

Boden

Wasser

Klima/ Luft

Landschaft

Kultur/
Sachgüter

Nahrungsgrundlage

Topografie als
Einflussfaktor
auf den Lebensraum

Trinkwassersicherung

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

Erholungs-raum

Schönheit des
Lebensumfeldes (Baumbestand)

Boden als
Lebensraum

Oberflächengewässer als
Lebensraum

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

(Stadt-) Landschaft als
vernetzendes
Element von
Lebens-räumen

Kulturgüter als
Lebensraum

Einfluss des
Wassers auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Einfluss des
Klimas auf
Bodenenstehung und zu-sammensetzung

Landschaftsformung als
Flächen- bzw.
Bodennutzungen

Rohstoffab-bau

Wasser-erosion

Winderosion
Einfluss auf
Makro- und
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Wasserkraft)

Einfluss auf
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Windkraft,
Solaranlag.)

Schönheit des
Lebensumfeldes

Tiere/
Pflanzen

Überbauung
bewirkt Verlust

Boden

Überbauung
bewirkt Ver-lust

Vegetation als
Ero-sionsschutz

Nutzung bewirkt
ggf. Verunreinigung; Erholung
bewirkt Erosion,
Verdichtung

Einfluss der
Vegetation auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Überbauung
bewirkt Ver-lust,
Redu-zierung
GW-neubildung

Vegetation als
Wasserspeicher,
Wasserfilter

Boden als GWspeicher,
Wasserfilter

Wasser

Intensive Erholung als Störfaktor

Oberflächengewässer als
Erholungsraum
, …als Hochwassergefahr

Einfluss auf
Verdunstung,
GW-Neubildung

Schönheit des
Lebensumfeldes

Boden-nutzung
Veränderung
durch Intensivnutzung/ Ausbeutung

Nutzung bewirkt ggf. OF-,
GW-.
Verunreini-gung
Erholung als
Störfaktor

Klima/
Luft

Überbauung
bewirkt Erwärmung, Reduzierung Durchlüftung

Einfluss auf
Kalt- und
Frischluftentstehung

Einfluss auf
Mikroklima

Einfluss auf
Mikroklima über
Verdunstungsrate

Landschaft

Überbauung/
Nutzung als
Störfaktor

Bewuchs und
Arten-reichtum
als Charakteristikum der
Natürlichkeit
und Vielfalt

Bodenrelief als
charakterisierendes
Element

Oberflächengewässer als
Charakteristikum der
Natür-lichkeit
und Eigenart

Klima als
Charakteristikum

Substanzschädigung

Böden als
Einfluss-faktor
auf Substanz

Wasserquali-tät
als Einflussfaktor auf
Substanz

Luftqualität als
Einflussfaktor
auf Substanz

(z.B. Lärm)

Kultur/
Sachgüter

Erholung als
Störfaktor

(Reizklima,
Schonklima,Stadtklima…
)

Kulturgüter als
Charakteristikum der
Eigenart

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 38 von 56

2.2.5 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Auswirkungen auf die
Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Mensch

Pflanzen und Tiere
Boden

Wasser

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Temporäre Belastung durch die Staub- und Lärmentwicklung während der Baumaßnahmen

-

Fluglärmbelastung

-

Anlage von Grünflächen mit Erholungsfunktion

+

Vernetzung der Siedlungs- und Grünräume

+

Reduzierung des Lebensraums durch Versiegelung und Bebauung

--

Anlage von Grünflächen als neuer Lebensraum für heimische Arten

+

Versiegelung bisher unversiegelter Flächen

--

Offenlegung und Renaturierung des verrohrten Flössertgrabens

++

Verringerung von Verdunstung und Versickerung sowie der Grundwasserneubildungsrate

-

Klima

Erhaltung bestehender Kaltluftsammelgebiete in Gewässersenken
und Offenlegung eines verrohrten Fließgewässers

0

Landschaft

Beseitigung einer Ackerbrache, Ergänzung der kleinteiligen Siedlungsstruktur, Schaffung öffentlicher Grünflächen, Sicherung wertvoller Biotopbereiche

+

Kultur-/ Sachgüter

keine

0

Wechselwirkungen

infolge Bodenversiegelung Auswirkungen auf Wasserhaushalt und
Lebensräume für Tiere und Pflanzen

-

-- erheblich negativ/ - weniger erheblich negativ / 0 nicht erheblich/neutral/ + geringfügig positiv/ ++ erheblich positiv

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

2.3.1

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
sind innerhalb des Plangebietes folgende Maßnahmen vorgesehen:
Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Zum Schutz der Aufenthaltsräume in den Wohngebäuden vor Fluglärm wird ein resultierendes, bewertetes Schalldämm-Maß für die Außenbauteile festgesetzt. Zusätzlich sind besonders schutzbedürftige Räume (z. B. Aufenthaltsräume) mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das angegebene Schalldämm-Maß ist im eingebauten und funktionstüchtigen Zustand an den Fenster- bzw. Wandelementen nachzuweisen.
Für das Gewerbegebiet werden zum Schutz der umgebenden Wohnbebauung eine flächenbezogene Schallleistungspegel festgesetzt.
Luftschadstoffe
Bei den Abbruch-, Erschließungs- und Baumaßnahmen wird darauf geachtet, dass die Staubentwicklung möglichst gering gehalten wird.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 39 von 56

Schutzgut Tiere und Pflanzen
Ökologische Ausgleichsmaßnahmen im Eingriffsgebiet (P-Plan-Bereich)
Zur Kompensation der Eingriffe in die Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden unterschiedliche grünordnerische Maßnahmen festgesetzt, die einerseits die Grünräume und andererseits die privaten Grundstücke betreffen.
Maßnahmefläche M1
Die im Norden zwischen Geschwister-Scholl-Straße und Kirchwald gelegene
Maßnahmefläche (M1) ist als strukturierter Offenlandbereich mit ca. 1.000 m² Gehölzgruppen
zu entwickeln. Innerhalb der Fläche sind darüber hinaus
ein naturnahes Hochwasserrückhaltebecken anzulegen,
der Flössertgraben zu renaturieren,
der Brueghelteich zu schützen,
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu
schaffen
Innerhalb der Freifläche, die als extensive Grünfläche unter Erhaltung vorhandener Strukturen und bei Neuanlage unter Verwendung von Arten der Pflanzenliste 8 der Begrünung a
angelegt werden, sind ca. 1.000 m² extensive Gehölzflächen nur als wenige
Gehölzgruppen und Einzelbäume sowohl entlang des Flössertgrabens als auch innerhalb
der Fläche einzustreuen.
-

Wege sind nur sehr reduziert als Wiesen- oder Schotterrasenwege und nur für Pflegezwecke zulässig. Im Nord-Ost- Abschnitt des Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens zum Schutz der der Offenlandarten sind Wege ausgeschlossen. Die in diesem Bereich hergestellten Flächen werden aufgrund der Brutbiologie der Offenlandarten mit einschüriger Mahd ab Mitte September gepflegt; Verbuschungsprozesse sollen unterdrückt
werden. Alle weiteren Flächen sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen
(nicht zwischen 15.06. und 15.09. des Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Das Hochwasserrückhaltebecken wird naturnah angelegt und landschaftstypisch in die
Umgebung eingepasst. Analog dem Flössertgraben ist es mit Staudenfluren und
Gehölzpflanzungen mit standorttypischen Arten zu begrünen.
Der Flössertgraben wird zwischen Brueghelteich und künftigem Hochwasserrückhaltebecken entsprechend wasserrechtlichen Genehmigung zu renaturiert, landschaftstypisch in
die Umgebung eingepasst und mit Staudenfluren und leitbildkonformen Gehölzpflanzungen
dauerhaft begrünt. Der Gehölzbestand ist zur Vermeidung einer übermäßigen Verkrautung
sowie der Überwärmung unregelmäßig mit gewässerstandorttypischen Arten zu ergänzen.
Die Biotopfläche Brueghelteich befindet sich teilweise innerhalb einer Waldfläche i. S.
SächsWaldG. Der Teich mit Gehölzsaum und insbesondere die höhlenreiche Altbäume
sind zu erhalten. Anthropogene Einflüsse, die zu erheblichen Schwankungen des Wasserstandes und nachteiligen Änderungen der Wasserqualität führen können, sind auszuschließen. Die ist insbesondere bei den Bauarbeiten zur Offenlegung des Flössertgrabens zu beachten. Arbeiten im Gewässer dürfen ab September bis Mitte Februar durchgeführt werden
(Amphibienschutz). Eine Wegeerschließung innerhalb sowie südlich des ausgewiesenen
Biotopbereiches ist nicht zulässig.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Maßnahmefläche M2
Als Maßnahmefläche M2 werden die Grünflächen beidseits des bereits renaturierten TrobischGrabens festgesetzt. Die vorhandenen Flächen sind dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Die
Gesamtmaßnahme wird entsprechend der bei der Aufstellung und Realisierung des Be-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 40 von 56

bauungsplans Nr. 203 getroffenen zu 60 % als Kompensation für das Plangebiet zugeordnet.
Innerhalb der Flächen sind darüber hinaus
eine Habitatfläche für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu erhalten
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu
schaffen
Die vorhandenen und zu erhaltenden Habitatflächen des Dunklen WiesenknopfAmeisenbläulings werden in einem zweischürigen Mahdrhythmus gepflegt, jedoch nicht
zwischen 15.06. und 15.09.eines Jahres.
-

Für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling wird ein Ersatzhabitat angelegt durch das
Umsetzen von Wiesenknopf-Pflanzen von einer Spenderfläche (2.000 m²) auf Flächen südlich des Trobischgrabens. Das Umsetzen erfolgt im Bereich der bestehenden öffentlichen
Grünfläche (3.950 m²). Darüber hinaus erfolgt die Einsaat von regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis)
zusätzlich innerhalb der gesondert gekennzeichneten öffentlichen Grünfläche. Alle Flächen
(4.700 m²) dienen langfristig und dauerhaft als Ersatzhabitatflächen für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellten Flächen sind dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres.
Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
In Ergänzung zur Maßnahmefläche M2 (Trobischgraben/ Artenschutz) erfolgt die Einsaat
von regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis). Die Fläche wird langfristig Teil der Ersatzhabitatfläche für
den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellte Fläche ist dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres. Bezüglich der Pflanzenauswahl ist die Pflanzenliste 8 der Begrünung anzuwenden.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Maßnahmefläche M3
Als Maßnahme M3 ist auf der Kuppe in der Plangebietsmitte eine extensive Wiesenfläche mit
Gehölzinseln zu entwickeln. Die Kuppe wird als extensive Wiesenfläche (Magerrasen) erhalten bzw. dauerhaft als nährstoffarmer Trockenstandort mit Lesesteinhaufen und kleinen
standortgerechte Gebüschgruppen angelegt. Zur Erhaltung des Artenspektrums wird regionales standortgerechtes Saatgut für die Neuanlage zu verwendet. Gehölzgruppen innerhalb der
Wiesenflächen sind gemäß Pflanzliste 5 der Begrünung anzulegen. Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege für Pflegezwecke zulässig. Die hergestellten Flächen sind in
einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Die Maßnahme dient der Herstellung und Erhaltung strukturierter Offenlandbereiche. Sie dient
dem Ausgleich und erfolgt zur Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser,
Arten und Biotope.
Für Maßnahmeflächen M1 bis M3
Bei Grenzflächen zu Wohngebieten ist es jeweils erforderlich, Einfriedungen zu Maßnahmenflächen zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore mit einer min. Höhe von 1,20 m auszuführen. Die Zaunanlagen zu den Maßnahmenflächen sind so einzuordnen, dass Kleinsäuger
passieren können (mind. 15 cm über OK Gelände). Diese Festsetzung dient dem Schutz der
Maßnahmeflächen. Die aus dem Artenschutzgutachten resultierenden Maßnahmen wurden
mit den grünordnerischen Maßnahmen abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 41 von 56

Die vorgesehenen Maßnahmen haben positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden,
Wasser, Arten und Biotope und teilweise Klima und tragen erheblich zur Verbesserung des
übergeordneten Biotopverbundes und zur Aufwertung des Landschaftsbildes bei.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Grünordnerische Maßnahmen
Öffentliche Grünflächen
Das Plangebiet wird wesentlich durch drei Grünbereiche gegliedert und strukturiert. Dabei
handelt es sich um die dauerhaft freizuhaltende Geländekuppe im Zentrum des Gebietes und
um die beiden Grünzüge entlang der renaturierten bzw. noch offen zu legenden Gräben. Diese Flächen werden als öffentliche Grünflächen festgesetzt. Sie wirken als übergeordnete,
großzügige Freiräume, die der Erholung und Entspannung dienen und zugleich das Quartier
mit seiner Umgebung verknüpfen.
Über Fußwege innerhalb der Grünflächen werden zudem attraktive straßenunabhängige Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche
können somit erhalten und ausgebaut werden. Die zu erhaltenden und geplanten Fußwege
sind im Gestaltungsplan dargestellt. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von Grünflächen
generell zulässig ist, ist eine gesonderte Festsetzung im Rechtsplan dazu nicht erforderlich.
Bereits bestehende Wegerechte zu privaten Flurstücken sind auch weiterhin zu sichern. Im
Bereich des Flössertgrabens wird ein Weg zum öffentlichen Spielplatz als auch zum Hochwasserrückhaltebecken angelegt. Weitere Wegeflächen zur Pflege des Flössertgrabens sind
in Abstimmung mit der Ausführungsplanung Flössertgraben vorzusehen (Stand- und Fahrflächen Pflegefahrzeuge).
Im Bereich des Trobischgrabens ist der ost-, west-gerichtete Wanderweg südlich des Grabens
zu erhalten, der Weg entlang des Friedhofes wird zurückgebaut. Der den Trobischgraben querende Weg mit Durchlass wird im Zuge der Umsetzung der Erschließungsplanung instandgesetzt.
Erschließungsleitungen können in den öffentlichen Wiesenflächen, die in M2 als zu schaffende
Bläulingshabitate ausgewiesen sind, verlegt werden. Es können auch offene Gräben für eine
Regenwasserableitung eingerichtet werden. Voraussetzung dazu ist, dass diese Trassen nicht
solche Flächen queren oder bauzeitlich beanspruchen, die für die Umsiedlung der Wiesenknopf-Pflanzen 2014 verwendet wurden. Es ist somit im Zuge der Festlegung der Wiesenflächen, in denen Wiesenknopfpflanzen dauerhaft eingebracht werden sollen und der Nachweis
des Anwuchserfolges zu erbringen ist, ein Abgleich mit der techn. Erschließung erforderlich.
Angrenzend an das östliche WA 6 wird dem Friedhof benachbart eine öffentliche Grünfläche
(und Maßnahmefläche M2 Trobischgraben) festgesetzt. Die Festsetzung dient sowohl der
Erweiterung der bereits bestehenden zusammenhängenden Grünfläche im Sinne von Ausgleichsflächen als auch der Abrundung der Artenschutzmaßnahmen. Gleichzeitig dient die
Festsetzung auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope sowie Klima.
Der Friedhofsrandbereich erhält eine Bepflanzung analog der Randbepflanzungen des WA 5.
Die Bepflanzung dient dem Schutz des benachbarten Grünbereiches und knüpft an den zu
schaffenden Waldsaum des Kirchwaldes an. Der markante Süd-Nord- gerichtete Grünzug wird
so gefestigt.
Die Fläche ist als extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche zu entwickeln
und zu bewirtschaften, siehe Maßnahme M2 unter 6.2.1.
Innerhalb des Plangebietes sind zwei Spielplätze als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz festgesetzt. Im Grünzug entlang des offenzulegenden Flössertgrabens

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 42 von 56

ist die Einordnung eines Spielplatzes südlich des Hochwasserrückhaltebeckens festgesetzt. Er
soll mit ca. 500 m² Fläche für Kinder von 6-12 Jahren konzipiert werden. Der zweite Spielplatz
ist südlich der zentralen Geländekuppe innerhalb der Mischverkehrsfläche festgesetzt. Er soll
mit einer Fläche von ca. 500 m² für Kinder von 0-6 Jahren angelegt werden. Mit der Einordnung der Spielplätze wird dem bereits heute bestehenden und mit der Errichtung von weiterem Wohnraum zunehmenden Defizit an Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche im Bereich Klotzsche entgegengewirkt und den Zielen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden von 2007 entsprochen.
An der Brueghelstraße sind die südlichen Bereiche der Flurstücke 355a, 355 b und 360 a der
Gemarkung Klotzsche dem Bestand nach als private Grünflächen, eingebettet in die öffentliche Grünfläche, festgesetzt. Zur Erschließung des Flurstücks 355b, welches nicht an eine
öffentliche Verkehrsfläche angebunden ist, ist ein Zugang von der Brueghelstraße entlang der
östlichen Flurstücksgrenze von 355a und 355b über die private Grünfläche möglich. Die Nutzungsrechte sind privatrechtlich zu vereinbaren.
Für die Anlage der öffentlichen Grünflächen ist eine ist eine 3 jährige Pflege zu gewährleisten.
Waldflächen / Aufforstung
Die entlang des Kirchwaldes bestehende Waldfläche sowie die Waldfläche am Brueghelteich
wurde mit Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 22.02.2013 als
nachrichtliche Übernahme eingetragen (einschließlich Waldabstandsgrenzen 25 m bzw.
20 m).
Angrenzend an die Maßnahmefläche M1 wird im Nordosten, dem nachrichtlich übernommenen Wald benachbart, eine Waldfläche festgesetzt. Auf einer Fläche von ca. 4.000 m² sind
extensive Gehölzflächen als lockerer gestufter Waldsaum verschiedener Ausprägung in einer
Breite von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen sind ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesetz, bei Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen Säumen und lockerem Aufbau sowie eingestreuten Bäumen zu entwickeln. Für die Gehölzanlagen gilt die Pflanzenliste die Pflanzenliste
9 der Begrünung.
Die Aufforstung dient auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope.
Für die Anlage der Waldflächen ist eine 10 jährige Pflege zu gewährleisten.
Für die Verkehrsflächen werden die folgenden Maßnahmen festgesetzt:
Anpflanzen von Bäumen mit festen Standorten
Entlang der geplanten Straßen im Plangebiet sollen nach Maßgabe des Grünordnungsplans
Straßenbäume gepflanzt werden. Zur städtebaulichen Betonung der Haupterschließung sind
an der verlängerten Travemünder Straße großkronige Acer platanoides 'Allershausen' /Spitz–
Ahorn (StU 18 - 20 cm) in Fortsetzung der begonnenen Pflanzungen vorgesehen. Für die
Platzflächen sind ebenfalls drei großkronige Baumarten ausgewählt. Ziel ist es, den Plätzen
eine wiedererkennbare Charakteristik zu geben. Dabei soll nur eine der drei Arten verwendet
werden.
Entlang der Wohnstraßen stehen mittelkronige Bäume (StU 18 - 20 cm) zur Auswahl. Dabei ist
innerhalb eines Straßenzuges jeweils nur eine Art zu pflanzen.
Die Abweichung der Pflanzungen darf nur max. 2 m entfernt vom festgesetzten Standort erfolgen und es ist eine sich wiederholend rhythmischen Anordnung vorzunehmen. Ziel ist eine
gestalterische Führung der Straßenzüge, wobei die Abstände der Bäume so gewählt sind,
dass sich Zufahrten und Stadtbeleuchtung in den Baumrhythmus einordnen lassen
Für die Bauflächen werden die folgenden Maßnahmen festgesetzt:

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 43 von 56

Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Für alle Baugrundstücke innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist als Pflanzgebot festgesetzt, dass je angefangene 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche mind. 1 Laub- oder
Obstbaum (StU 14 - 16 cm, Pflanzlisten 2), dabei auf jedem Grundstück mind. 1 mittelkroniger
Laubaum, zu pflanzen ist.
Für die zum Bestandbebauung entlang der Geschwister-Scholl-Straße orientierten Grundstücke des WA 2 ist entlang der westlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung
zur Ausbildung eines 5 m breiten Gehölzstreifens getroffen. Die hier anzulegende
Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten süd-nord-gerichteten Grünbereiches
vom Trobischgraben bis zum Brueghelteich/ Flössertgraben bei.
Für die zum Kirchwald orientierten Grundstücke des WA 5 ist entlang der östlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 10 m breiten Waldsaums
getroffen. Die hier anzulegende Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten südnord-gerichteten Grünzuges entlang des Friedhofes und des Kirchwaldes bei.
Innerhalb des Mischgebietes ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückflächen mind. 1 Lauboder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 2
großkronige Bäume, zu pflanzen.
Innerhalb der Gewerbegebiete ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückflächen mind. 1
Laub- oder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 2
großkronige Bäume, zu pflanzen, Zur Abgrenzung und Abschirmung gegenüber der westlich
und östlich angrenzenden Wohnbebauung ist darüber hinaus eine Anpflanzungsfestsetzung
für flächenartige Strauchpflanzungen in einer Breite von 5 m getroffen. Die Begrünung wird an
der südlichen Grenze der Gewerbeflächen sowie der anschließenden Mischverkehrsfläche
durch die Anpflanzungsfestsetzung 3 ergänzt.
Die getroffenen Regelungen dienen einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und neben
der Einbindung der privaten Garten- und Grundstücksflächen in die umgebende Siedlungslandschaft auch der Verbesserung des Kleinklimas, der Schaffung von Lebensräumen für Tiere und Pflanzen und der Gestaltung des Landschaftsbildes.
Die für die Bauflächen relevanten Pflanzenlisten sind in den Festsetzungen enthalten. Die für
die öffentlichen Grünflächen heranzuziehenden Pflanzenlisten liegen der Begründung bei, da
diese Flächen ohnehin anhand von Ausführungsplanungen abzustimmen sind.
Dachbegrünung
Um zusätzliche Flächen zur Regenwasserretention zu schaffen, sind innerhalb der Gewerbe
und Mischgebiete Flach- und Pultdächer extensiv zu begrünen. Ebenso sind in den Allgemeinen Wohngebieten die nur flach bzw. flachgeneigt zulässigen Dächer von Garagen und Nebengebäude als Gründächer auszubilden. Die vorgesehen Tiefgaragen im WA 6 sind intensiv
zu begrünen. Neben der Regenwasserrückhaltung verbessern Dachbegrünungen das Kleinklima im Gebiet und erhöhen den ökologischen Ausgleichswert.
Alle im Plan ausgewiesenen Einzelbäume und Gehölzflächen sind zu unterhalten, bei Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und bei Absterben durch gleichartige zu
ersetzen.
Artenschutz
Zur Sicherung der Belange des Artenschutzes wurden bereits in der Planungsphase die entsprechenden Maßnahmen eingearbeitet. Weiterhin werden im Zuge der Anlage der Grünräume die aus dem Gutachten resultierenden Maßnahmen beachtet und umgesetzt. Ausführlich
sind diese in der Begrünung zum Bebauungsplan dargestellt.
Auf der Grundlage vorhabenbezogener Betroffenheiten wurden folgende Vorsorge-, Schutzund Vermeidungsmaßnahmen (Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände) sowie
CEF-Maßnahmen (vorgezogene Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen Funktionsfähigkeit)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 44 von 56

und FCS-Maßnahmen (Kompensationsmaßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes)
konzipiert.
Die nachfolgend benannten Maßnahmen (V6 und V9) werden Bestandteil der Festsetzungen
oder aber durch städtebaulichen Vertrag geregelt. Einige Maßnahmen (VA3) sind bereits
durch gesetzliche Regelungen (Gehölzschutzsatzung Dresden) gesichert. Verhaltensbezogene Maßnahmen können nicht auf der Ebene der Bebauungsplanung geregelt werden.
Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass in Teilen des Baugebietes die Regelungen des
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) zum Artenschutz, hier insbesondere §§ 39 und 44
zu beachten sind. Es wird auf das vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden erstellte
Hinweisblatt zum Artenschutz sowie auf die Begründung 6,5 verwiesen. Es wird daher empfohlen, vor Baubeginn Kontakt mit dem Umweltamt.
1 VA
Ökologische Bauüberwachung/Baubegleitung (Avifauna, Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
2 VA
Anpassungen der Planung und Ausführung zum Schutz von Einzelbäumen mit Lebensraumfunktion (Avifauna; Fledermäuse)
3 VA
Maßnahmen im Zuge unvermeidbarer Fällungen von Bäumen mit Lebensraumpotenzial im
Zuge der Baufeldfreimachung/Bauzeit
-

Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für Fällungen/Schnittmaßnahmen (Avifauna)
Prüfung der zu fällenden Bäume auf Lebensstätten zum Schutz für Fledermäuse und
Vögel
Tiere fangen, bergen, umsiedeln vor oder während der Fällungen (Fledermäuse)

4 VA
Vermeidung ökologischer Fallenwirkungen
-

-

Vorsorgemahd (Vergrämungsmaßnahmen vor Baubeginn) und Schutz für Offenlandarten (Avifauna:- Bodenbrüter und Offenlandarten - insbesondere Wachtelkönig als potenzielles Vorkommen)
Vermeidung von Fallenwirkungen für bodengebundene Arten (Amphibien - bauzeitlich)

5 VA
Schutz der an das Vorhabensgebiet angrenzenden Bereiche mit Habitatfunktion
-

Einrichtung bauzeitlicher Bautabuzonen (Avifauna,Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
Einrichtung durchgängiger Gewässerrandstreifen (Pufferbereiche - Amphibien)

6 VA
Vermeidung von Lichtirritationen durch die Verwendung gezielter Beleuchtung auf notwendige
Bereiche, Verwendung der aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Amphibien, Fledermäuse - lichtempfindliche Arten, dämmerungs- und nachtaktive Insekten - Nachtkerzenschwärmer
-

bauzeitliche Regelungen zur Beleuchtung:
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Fledermäuse)
Regelungen zur Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen (Fledermäuse, Amphibien)
Regelungen zur Beleuchtung in den zu Waldrändern angrenzenden Grundstücken
(Fledermäuse, Avifauna, Insekten)
Schutz vor Irritationen von Licht im Einflugbereich zu schaffender Ersatzquartiere (Fledermäuse)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 45 von 56

7 VA
Verwendung von Gehölzen und Gehölzarten, die langfristig Habitat- und Lebensräumfunktion
übernehmen können
-

Anlage von Gehölzflächen mit gezielt ausgewählten Gehölzarten die langfristig wieder
Lebensraumfunktion übernehmen können (Avifauna: Fledermäuse)
Anlage lockerer Gehölzpflanzungen sowie großflächiger Ruderalfluren nördlich des
Flössergrabens (Avifauna - insbesondere Feldschwirl)
Anpflanzung von Einzelbäumen, insbesondere von Baumarten, die sich in geeigneten
Bereichen langfristig zu potenziellen Habitatbäumen entwickeln können (Avifauna: Fledermäuse)

8 VA
Maßnahmen zum Schutz von Amphibien
-

anlagebedingt – Brücken für die Grabenquerung
baubedingt – Maßnahmen am Brueghelteich im Zuge der Renaturierungsmaßnahme
Flössertgraben
dauerhaft –besondere Maßnahmen während der Wiesenpflege

9 VA Planerische Vorsorge
Bauwerksgestaltung (Bebauung B-Plan) zur Vermeidung anlagebedingter Kollisionen
(Avifauna)
Planungsoptimierungen im Planentwurf B-Plan 200 Stand 01/2014
1 CEF
Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im Falle des Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil, Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere (Avifauna, Fledermäuse)
-

Avifauna: Ersatz im Verhältnis 1:2
entwertete potenzielle Fledermausquartiere: 1:5

2 CEF
Schaffen eines Ersatzhabitates für Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings
1 FCS
Förderung bestehender Populationen des Neuntöters durch Anlegen einer Hecke
Zum Ausgleich insbesondere der Versiegelung werden dem Plangebiet vorrangig Entsiegelungsmaßnahmen und –flächen mit insgesamt 32.957 m² zu entsiegelnder Fläche zugeordnet- siehe nachfolgendes Schutzgut Boden. Zusätzlich dazu wird o. g. FCS Maßnahme zugeordnet
E 3:
Flurstück 156 Dresden - Podemus: Artenschutzhecke Merbitz 3.760 m² (Ackerfläche); siehe
Festsetzung 1 FCS
Die Differenz in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Arten und Biotope hat sich durch diese weiteren Maßnahmen verringert, es besteht nunmehr ein positiver Saldo von ca. +30.142
Punkten.
Schutzgut Boden
Innerhalb des Plangebietes werden als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die Flächenversiegelungen umfangreiche Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt.
Mit der Festsetzung von maximalen Grundflächen für Wohngebäude und der teilweisen Beschränkung der Überschreitungsmöglichkeiten für Garagen, Carports und Nebenanlagen wird
das Maß der Versiegelung innerhalb des Baugebietes auf das unbedingt erforderliche Maß

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 46 von 56

beschränkt. In der Gesamtbilanz wird für die Bauflächen der Allgemeinen Wohngebiete ein
Versiegelungsanteil von 31% erreicht.
Die Verpflichtung zur wasserdurchlässigen Befestigung Zufahrten, Stellplätzen und Wegen auf
den privaten Grundstücken, von Wegen in den Grünflächen und eines Anteils des öffentlichen
Verkehrsraumes bedeutet eine weitere Reduzierung des Eingriffs in das Schutzgut Boden.
Die Verschlechterung der Bodenfunktion kann im Plangebiet selbst nicht ausgeglichen werden. Gleichartige und gleichwertige Ausgleichsmaßnahmen, z. B. Entsiegelungen nicht benötigter vollversiegelter Flächen sind hier nicht möglich. Zum Ausgleich der Versiegelung werden
dem Plangebiet vorrangig folgende Entsiegelungsmaßnahmen und –flächen mit insgesamt
30.655 zu entsiegelnder Fläche zugeordnet:
E 1:
Flurstück 865/2 Dresden-Gorbitz: Entsiegelung und
Leutewitzer Ring, 4.890 m² anrechenbare Entsiegelung

Grünflächenherstellung

Gorbitz,

E 2:
Flurstück 122/4 Dresden, Dresdner Heide: Entsiegelung und Wiederbewaldung durch Sukzession, Dresdner Heide - Asylbewerberheim/ Amateurfunkerbaracke, 10.542 m² anrechenbare
Entsiegelung
E 3:
Flurstück 156 Dresden-Podemus: Artenschutzhecke Merbitz 3.760 m² (Ackerfläche); siehe
Festsetzung 6.3.2, 1 FCS
E 4:
Flurstücke 120; 40/5 Dresden-Niedersedlitz: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung (Scheune,
Mühlgraben, Bachrenaturierung, Abraumentsorgung), 5.000 m² anrechenbare Entsiegelung
E 5:
Flurstück 1030/1 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 1, 1.600 m² anrechenbare Entsiegelung
E 6:
Flurstück 1088/2 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 2, ca. 3.750 m² anrechenbare Entsiegelung
E 7:
Flurstück 271/8 Dresden-Weixdorf: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Wirtschaftsweg, 3.200 m² anrechenbare Entsiegelung
E 8:
Flurstück 560/10 Dresden-Altstadt II, Entsiegelung 2.725 m² anrechenbare Entsiegelung
E 9:
Flurstück 148/3 Dresden-Kleinzschachwitz, Beseitigung anthropogener Müllablagerungen/
Aufschüttungen, Schaffung Retentionsraum, 1.250 m² anrechenbare Entsiegelung
Die Umsetzung bzw. die Erstattung des entsprechenden Kostenanteils wird im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Flächeneigentümer/ Investor
rechtsverbindlich geregelt.
Als Kompensationsmaßnahme für das Schutzgut Boden sind weiterhin die detaillierten Festsetzungen von Maßnahmen innerhalb der öffentlichen Grünflächen anzusehen. Die Differenz
in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Boden hat sich durch diese weiteren Maßnahmen
verringert auf ca. -5.505 Punkte.
Schutzgut Wasser
Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird durch ein Zusammenspiel verschiedener Maßnahmen verringert. Durch eine Begrenzung der Versiegelung sowie durch Festsetzungen zu
Dachbegrünungen und Anpflanzungen von Gehölzen wird der Oberflächenabfluss reduziert

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 47 von 56

und verzögert. Soweit bodenbedingt möglich, kann Regenwasser auf den privaten Grundstücken gezielt örtlich genutzt bzw. versickert werden.
Darüber hinaus tragen die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Wegen und Stellplätzen auf den privaten Grundstücken, von Wegen in den Grünflächen
und eines Anteils des öffentlichen Verkehrsraumes zur Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt bei.
Mit der Freilegung des Flössertgrabens und der Regenentwässerung des Plangebietes über
zwei naturnahe Hochwasserrückhaltebecken wird ein Kompensationseffekt erreicht. Der Oberflächenabfluss wird zusätzlich durch die Festsetzung von Teilversiegelungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungen weiter vermindert.
Unter Bewertung der extern zugeordneten Maßnahmen E1 bis E9 hat sich die Differenz in der
Gesamtbewertung des Schutzgutes Wasser durch diese weiteren Maßnahmen verringert auf
–4.476 Punkte.
Schutzgut Klima/ Luft
Die lokalklimatischen Verhältnisse werden durch zahlreiche Festsetzungen zur Freihaltung der
klimatisch relevanten Grünzüge, zur Anpflanzung von Gehölzen (Bepflanzung der Verkehrsflächen mit Bäumen, Bepflanzung der westlichen und der östlichen waldnahen Randbereiche
mit Sträuchern und Hecken, ergänzende weitere Pflanzmaßnahmen auf den privaten Grundstücken) und die Erhaltung der im Süden des Plangebietes vorhandenen alten und neu gepflanzten Gehölzstrukturen am Trobischgraben und am Friedhof positiv beeinflusst. Dafür sind
entsprechende Festsetzungen getroffen.
Besonders positiv wirkt sich die Offenlegung und Renaturierung des Flössertgrabens und die
damit verbundene Wiederentstehung eines weiteren offenen Fließgewässers im Plangebiet
aus.
Im Bebauungsplan werden neben den Flächenbegrünungen Dachbegrünungen mit dem Ziel
der Steigerung der Verdunstung sowie der Staubbindung vorgesehen.
Darüber hinaus wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes die Nutzung regenerativer Energien einschließlich der aktiven und passiven Solarenergienutzung zur Eindämmung
von CO2 – Emissionen in allen Teilen des Baugebiets ermöglicht. Die festgesetzten Dachformen und Gebäuderichtungen ermöglichen im überwiegenden Teil des Baugebiets den Einsatz
von Solaranlagen auf den Dächern. Wo dies aufgrund der städtebaulichen Festsetzungen
nicht möglich ist, können gleichwohl alle weiteren Möglichkeiten des umweltgerechten und
klimaschonenden Bauens, z. B. zum Einsatz kommen, z. B die Errichtung von Niedrig- oder
Null-Energiehäusern oder die Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen oder Erdwärme
zur Wärmeerzeugung.
Die Differenz in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Klima hat sich durch die Bewertung
der extern zugeordneten Maßnahmen E1 bis E9 verringert, es besteht nunmehr ein positives
Saldo von +6.037 Punkten.
Schutzgut Landschaft
Im Bebauungsplan werden zahlreiche Festsetzungen zur Entwicklung des Landschaftsbildes
und Erhöhung der Erholungseignung vorgesehen, insbesondere zur Anpflanzung und Erhaltung von Gehölzen und zur Erhaltung und Erweiterung der Wasserflächen.
Ziel ist die gestalterische Einbindung der Baukörper und Verkehrsflächen durch die Erhaltung
und Erweiterung der übergeordneten Grünverbindungen.
Zum Schutz des Siedlungs- und Landschaftsbildes sind entsprechend der umliegenden Siedlungen Festsetzungen zur Gestaltung von Dächern, Fassaden und Einfriedungen getroffen
worden.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 48 von 56

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz mit zugeordneten externen Kompensationsmaßnahmen
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z.T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das
Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
Angerechnet wird die bereits im Vorfeld realisierte Renaturierung des Trobischgrabens mit
einem Anteil von 60% der potenzialbezogenen Saldi. Generell werden, um den Dokumentationsaufwand zu minimieren, bei den folgenden Maßnahmen nicht Bestand und Planung der
Einzelmaßnahmen gegenübergestellt, sondern bereits zusammengefasst die Aufwertung vom
Ausgangs- zum gewünschten oder bereits realisierten Endzustand gewertet. In den folgenden
Fällen sind dies immer positive Saldi.
Anrechnung der bisherige Renaturierung Trobischgraben zu 60%;
hier berechnet Verbesserung gegenüber dem Ausgangszustand
Funktion Punkte
Funktion Pkt.
Funktion
BiotopBodenWasserkat.
A kat.
Bo kat.
4.207,02 60,00%
2566,56
962,46

Fläche
in m²

Pkt.

Funktion Pkt.
Summe
Klima
Wh kat.
Kl
345,18
332,82
4207,02

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

-275,39

-24315,12

-34771,78

-3126,68

-62488,97

Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen
müssen durch externe Maßnahmen ergänzt werden, die insbesondere dem Bodenschutz dienen, indem Flächen an anderer Stelle entsiegelt werden.
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild werden dem Plangebiet insgesamt neun Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der
Schwerpunkt liegt hierbei bei der Entsiegelung.
Hinsichtlich der Bewertung sind die Maßnahmen in ANLAGE 2-3, Bewertung externe Kompensationsmaßnahmen dargestellt. Im Ergebnis der Ermittlung der Aufwertung durch die zehn
externen Maßnahmen ergibt sich ein Gesamtaufwertungspotenzial von:
Zusammenfassung aller Ersatz- und Ausgleichsflächen
Fläche
in m²
Aufwertung

Funktion
Biotopkat.

Punkte

Funktion Pkt.
Funktion
BodenWasserA kat.
Bo kat.
30417,00
18809,50

Pkt.

Funktion
Klima
Wh kat.
30295,50

Pkt.

Summe

Kl
9164,00

88686,00

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung und 10 externen Maßnahmen E 1 bis E10:
SALDO
30141,61
-5505,62
-4476,28
6037,32
Ausgleich
"übererfüllt"
nicht erfüllt
nicht erfüllt
"übererfüllt"

26197,04

Das Arten- und Biotoppotential in der Gesamtheit der Maßnahmen sehr hohe positive Werte,
der Bedarf wird weit „übererfüllt“. Das Klimapotential erreicht ebenfalls positive Werte, der

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 49 von 56

Bedarf wird mit über 193% „übererfüllt“. Insgesamt werden ca. 32.957 m² versiegelte Flächen
entsiegelt, dennoch kann der Bedarf bezüglich des Bodenpotenzials nicht vollkommen abgedeckt werden, ca. 23% des Bedarfes fehlen. Das Wasserpotential erreicht den Ausgleich nur
knapp, ca. 13% des Bedarfes können nicht abgedeckt werden.
Aus planerischer Sicht ist, auch bei nicht vollständigem Ausgleich aller betroffenen Schutzgüter, das umfangreiche Kompensationspaket geeignet, die Eingriffe in Natur und Landschaft
auszugleichen. Durch die der Topografie angepasste Struktur des Baugebietes, verbunden mit
der großzügigen Offenlegungen ehemals verrohrter Bachläufe, der Sicherung breiter Uferrandstreifen und durch standortangepasste Bepflanzung werden neue querende Biotopverbundachsen aufgebaut.
Nicht in der Bewertung enthalten sind die Einzelgehölze, die im Zuge der wasserrechtlichen
Genehmigung zur Offenlegung des Flössertgrabens gefällt und wieder ersetzt werden. Es
werden ohne Betrachtung der Offenlegung des Flössertgrabens sowie der Baumaßnahmen im
Innenbereich 20 Einzelbäumen gefallt, die sonstigen dargestellten Bäume bleiben im Bestand
erhalten. Geplant werden 358 Bäume. Davon sind 79 Straßenbäume vorgesehen sowie 276
Einzelbäume in den Baugebieten und drei weitere Bäume in der Maßnahmefläche M 3. Dies
trägt zu einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und Verbesserung Schutzgüter Arten
und Biotope, Wasserhaushalt, Klima sowie Landschaftsbild bei.
2.3.2 Planungsalternativen
Standort
Die vorliegende Planung ist aus dem Flächennutzungsplan und dem Landschaftsplan der
Landeshauptstadt Dresden und aus den Zielvorstellungen der Regional- und Landesplanung
entwickelt. Die Entstehung von Wohnbauland entspricht den grundsätzlichen planerischen
Zielen an diesem Standort.
Alle noch im Siedlungsbereich der Stadt Dresden zur Verfügung stehenden Flächen sind bereits für Wohnbauflächen in der Planung. Alternativ kämen demnach im Norden der Stadt lediglich noch Flächen in Betracht, bei denen die bebauten Flächen in den Landschaftsraum
erweitert würden. Da die Stadt Dresden sich zum Entwicklungsziel der Innenentwicklung bekannt hat (siehe INSEK 2003 und Vorentwurf zum Flächennutzungsplan), wurde diese Möglichkeit nicht weiter verfolgt. In der Konsequenz sind keine Alternativen zum Bebauungsplangebiet Nr. 200 verfügbar.
Planinhalt
Die Planungsabsicht zur Realisierung von Wohnen auf den Flächen des Plangeltungsbereiches besteht schon seit Beginn der 1990er Jahre. Sie führte zur Aufstellung des Vorhabenund Erschließungsplanes Nr. 571, der 1996 als Satzung beschlossen, jedoch nicht bekannt
gemacht wurde. Mit diesem Plan sollte die Entwicklung von Geschosswohnungsbau vorbereitet werden.
Die darin vorgesehene Dichte entspricht nicht mehr den heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen, so dass 2006 der Aufstellungsbeschluss für die Neuaufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 200 zur Entwicklung von Wohnbauland sowie von Misch- und Gewerbegebieten gefasst wurde.
Im Zuge der Konzepterarbeitung wurden verschiedene Varianten für die Erschließung und
Bebauung des Gebietes und unterschiedliche Grünstrukturen entwickelt. Daraus ging in enger
Abstimmung zwischen dem Flächeneigentümer/Investor und dem Stadtplanungsamt eine Vorzugsvariante hervor, die die Grundlage des vorliegenden Entwurfes bildet.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 50 von 56

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung verbleibt das Plangebiet weiterhin als Ackerbrache. Eine
Bebauung wird nicht realisiert und damit der Nachfrage nach Eigenheimen im Dresdner Norden nicht entsprochen. Anderweitige wirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten für das Gelände in
seinem gegenwärtigen Zustand bestehen kaum.
Allerdings würde sich das Plangebiet weiterhin als Lebensraum für Pflanzen und Tiere entwickeln. Eine Offenlegung des Flössertgrabens sowie das Anlegen von Grünräumen mit landschaftsgliedernden und Biotopverbundfunktionen würden in absehbarer Zeit nicht erfolgen.
Die Vegetation, die sich langfristig auf unbewirtschafteten Flächen einstellen würde, wäre lediglich den natürlichen Bedingungen unterworfen. Für sie ist der Name „natürliche Vegetation“
geprägt worden. Die heutige potentielle natürliche Vegetation ist ein komplexer Ausdruck der
gegenwärtigen Standortverhältnisse, es ist die Vegetation, die sich heute einstellen würde
(Auszug Landschaftsplan).
Auf den im Untersuchungsgebiet vorwiegend vorkommenden nährstoffarmen, sauren sandigkiesigen Böden mit einer relativ schlechten Wasserversorgung würden hauptsächlich BirkenTraubeneichenwälder gedeihen, während an wärmeren Standorten thermophile Eichen- Hainbuchenwälder bzw. thermophile Buchen-Lindenwälder vorkommen würden.

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Rechtsgrundlagen














Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004, zuletzt geändert am 15.Juli 2013 (BGBl I S. 954)
Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23.01.1990 (BGBl I S. 466),
zuletzt geändert am 11.Juni 2013 (BGBl I S. 1551)
Planzeichenverordnung (PlanZVO) vom 18. Dez. 1990 (BGBl I S. 466), zuletzt geändert am 22.Juli 2011 (BGBl I S. 1509/1510)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vom 25.Juni 2005 (BGBl I S.
1758, geändert durch Art. 2 des Gesetztes vom 28.07.2011 (BGBl. I S. 1700)
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl I S. 3154)
Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBL, Seite
238)
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6.Juni 2012 (SächsGVBl. S. 451)
Sächsische Naturschutz- Ausgleichsverordnung (NatSchAVO) vom 06.Juni2013
(SächsGVBl. S. 451), zuletzt geändert am 02.April 2015 (SächsGVBl. S. 234,235)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.Februar 2013, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 8.
April 2013 (BGBl. I, Seite 734)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 09.07.2007(SächsUVPG) (SächsGVBl. S.349), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 19.05.2010 (SächsGVBl.
S.142/143).
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) vom 11.April 1992 (SächsGVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 73 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S.138/ 188).

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015









Seite 51 von 56

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12.Juni 2013 (SächsGVBl. S. 503) zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl., Seite 234)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I, Seite 2585), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl. I, Seite 3154)
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG), in der Neufassung der Bekanntmachung
vom 17.Mai 2013 (BGBl. I ; Seiteb1274), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Juli 2013 (BGBl. I, SeiteS.1943).
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) vom 17.03.1998 (BGBl. I Seite 502), zuletzt
geändert durch Art. 5 des Gesetzes vom 24.Februar 2012 (BGBl. I Seite 212)
Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), vom 3. März 1993 (SächsGVBl
Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl, Seite 234,236)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), vVom 3. März 2014 (SächsGVBl, Seite 146),
zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl , Seite 234,237)

Sonstige Grundlagen:
 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554),
zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
 AboZuVO - Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über Zuständigkeiten bei der Durchführung abfallrechtlicher und bodenschutzrechtlicher Vorschriften vom 26.Juni 2008 (SächsGVBl. S. 457)
 VwV Brachflächenrevitalisierung - Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Änderung der Verwaltungsvorschrift zur
Revitalisierung von Brachflächen vom 18. Februar 2011(SächsAbl Nr. 11 vom
17.03.2011 S. 384)











Mitteilung der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 20: Anforderungen an die
stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen - Technische Regeln - Herausgegeben von der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) unter Vorsitz des Ministeriums
für Umwelt und Forsten Rheinland-Pfalz, Mainz, November 2003.
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
Bewertungsmodell der Stadt Dresden „Dresdner Modell“, (Entwurf Stand 2012)
Handlungsempfehlung zur Bewertung und Bilanzierung von Eingriffen im Freistaat
Sachsen, Dresden, Juli 2003, SMUL
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Entwurf Landschaftsplan 1998
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden; Cardo-Umweltauskunftssystem der
Stadtverwaltung Dresden
Karte der Potentiellen Natürlichen Vegetation des Freistaates Sachsen (Maßstab
1:50.000)
Veröffentlichungen des Landesamtes für Umwelt und Geologie, Sachsen, Internet

sowie weitere Gesetze bzw. Verordnungen in der jeweils gültigen Fassung
Verfahren
In der Umweltprüfung wurden zur Beurteilung möglicher erheblicher Umweltauswirkungen der
parallel zum Planverfahren erstellte Grünordnungsplan, das Schallgutachten, der Flächennutzungs- und Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden und das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden herangezogen.
Zur Beurteilung der faunistischen, floristischen und landschaftlichen Standortmerkmale wurden die vorhandenen Angaben des Landschaftsplanes zu Grunde gelegt, ergänzt durch Aussagen der Stellungnahmen des Umweltamtes und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 52 von 56

Zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen war
gemäß Stellungahme der Fachbehörde ein spezieller Artenschutzbeitrag erforderlich. Dieser
wurde durch das Entwurfs- und Ingenieurbüro für Straßenwesen GmbH ab 2007 bis Januar
2014 bearbeitet und für den Umweltbericht ausgewertet.
Zur Beurteilung der geologischen, bodenkundlichen und Grundwasser- Standortmerkmale
wurden die vorhandenen Baugrunduntersuchungen der vorangegangenen Bebauungs- bzw.
Vorhaben und Erschließungspläne genutzt (Vorhaben und Erschließungsplan Nr. 571 Dresden – Klotzsche, Wohngebiet Geschwister-Scholl- Straße, Dez. 1996 und Bebauungsplan Nr.
203 Dresden – Klotzsche Nr.5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße, Dresden,
08.03.2001).
Der Erkundungsbericht Regenwasser- Versickerung, IBA-Baugrund Dresden, Dezember 2012
wurde ergänzend hinzugezogen sowie die Dokumentation der Altlastenbeseitigung, IGU,
Wetzlar, März 2009, die den Abschlussbericht des Bodenaustausch eines verfüllten Kiestagebaues enthält.
In den zur Bauleitplanung angefertigten Schallgutachten des Büros Müller-BBM, Dresden,
Dezember 2007 wurde die Eignung des Plangebietes für die beabsichtigte Nutzung aus immissionsschutzrechtlicher Sicht untersucht und beurteilt sowie die durch das Plangebiet zu
erwartenden Emissionen beschrieben.
Für die Beurteilung der Geräuschbelastung im Plangebiet werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ herangezogen. Werden diese
Orientierungswerte eingehalten, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
des betreffenden Baugebiets verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden können.
Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme
auf das numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das
Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als
Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich.
Die Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Die Vorgehensweise der Bewertung wurde mit dem Umweltamt abgestimmt. Durch das Umweltamt wurden die Angaben für
die externen Kompensationsmaßnahmen zugearbeitet und deren Bewertung abgestimmt.
Eine lokalklimatische Untersuchung erfolgte nicht.
Für die Beschreibung des städtebaulichen Konzeptes wurden die Unterlagen des Planungsbüros Schneider Dresden verwendet bzw. diese Unterlagen mit diesem Büro im Zuge der integrierten Grünordnungsplanung eng bearbeitet.
Der Erschließungsplan des Büros IPRO Dresden, vom 18. November 2014 lag der Bilanzierung bezüglich der Wohnbauflächen (Parzellenanzahl 106 Stück) zu Grunde.
Für die Beschreibung des Erschließungskonzeptes wurden ebenfalls die Unterlagen der Erschließungsplanung des Büros IPRO Dresden, vom 18. November 2014 herangezogen. Im
Zusammenhang mit der Auswertung der Gewässeroffenlegung Flössertgraben wurden Unterlagen zum Entwässerungskonzept von DDC DORSCH CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH,
Juli 2009 sowie Offenlegung Flössertgraben - Ausführungsplanung - DDC DORSCH
CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH, Januar 2013 geprüft.
Folgende Stellungnahmen bezüglich der Scoopinganfrage des Umweltamtes Dresden aus
dem Jahr 2007 wurden ausgewertet
-

Landesamt für Umwelt und Geologie LfUG
RP Dresden- Umweltfachbereich RP
Landesamt für Archäologie LfA

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 53 von 56

-

Regionaler Planungsverband RPV
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland BUND
Stadtentwässerung Dresden

-

Zusammenfassende Stellungnahme des Umweltamtes vom 28.01.2008 UA
RP Dresden- Umweltfachbereich vom 20.12. 2007 RP
UA: Untere Abfall- und Bodenschutzbehörde vom 22.01.2008
UA: Stadtökologie vom 22.11.2007
SV Dresden: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 19.12.2007
SV Dresden: EB Sportstätten und Bäder vom 12.12.2007
SV Dresden: Ortsamt Klotzsche vom 20.12.2007
Evangelisch lutherische Kirchgemeinde vom 17.12.2007
Staatsbetrieb Sachsenforst vom 08.01.2008
Grüne Liga vom 21.12.2007
UA: Stadtökologie, SG GOP und Eingriffsausgleich, Stellungnahme Entwässerungskonzept und spezieller Artenschutz vom 20.01.2009
Projektbesprechung Flössertgraben vom 21.04.2009, Niederschrift DDC

-

Folgende Stellungnahmen bezüglich der Offenlage im Juni 2014 wurden beachtet
-

LH Dresden, Umweltamt, E-Mail vom 14.07.2014
LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Schreiben vom 07.06.2014
LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, Schreiben vom 03.07.2014

An vorangegangenen Planungsunterlagen wurden ausgewertet:
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt – Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Vorhaben und Erschließungsplan Nr. 571 Dresden – Klotzsche,
Wohngebiet Geschwister-Scholl- Straße, Dez. 1996; Planfassung, Fassung 15.11.1996 - Verfasser AB Loebermann + Loebermannn, Nürnberg
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt – Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 203 Dresden – Klotzsche Nr.5, Boltenhagener
Straße/ Flughafenstraße, Dresden, 08.03.2001, letzte Änderung 18.10.2001; Planfassung,
Fassung 08.03.01, letzte Änderung 10.05.2001 - Verfasser AB Holger Just, Dresden
Schwierigkeiten
Die Erschließungsplanung wurde planerisch, jedoch nicht textlich fortgeschrieben, so dass die
verbale Beschreibung der Grundsätze nur anhand der Planunterlagen erfolgen konnte. Über
das Plangebiet hinausgehende Auswirkungen sind mit der Erschließungsgenehmigung zu
prüfen (Kirchwaldquerungen).
Das Plangebiet wird seit 2007 bearbeitet. Die Biotoptypenerfassungen wurden zwischenzeitlich (2012) aktualisiert. Die Grundbewertung des Gebietes hat sich durch die im Sinne der
Schutzgüter positive Entwicklung der Flächen erhöht.

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 54 von 56

Die regelmäßige Überwachung des Umweltzustandes und der Umweltauswirkungen auf die
einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der
zuständigen Behörden, insbesondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutzund Naturschutzbehörde. Verkehrsentwicklung und -lärm sowie die Entwicklung des Naturhaushaltes werden in regelmäßigen Abständen erfasst und im Projekt ecoBUDGET im Internet-Auftritt der Stadt veröffentlicht.
Für die vorgesehenen Maßnahmen zum Artenschutz sind gesonderte Überwachungsmaßnahmen auf Grundlage des speziellen Artenschutzgutachtens durchzuführen.
Die Überwachung der festgesetzten Maßnahmen zum Immissionsschutz muss durch die jeweilige Genehmigungsbehörde in jedem Genehmigungsverfahren vorgenommen werden.
Die grünordnerischen Maßnahmen der privaten Bauherren (wie z. B. die Umsetzung der
Pflanzgebote) werden bedarfsweise durch Baukontrollen in Augenschein genommen.
Die Kontrolle der Flächen mit Pflanzgeboten für Bäume innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sowie der Planung und Umsetzung der Ausgleichsflächen erfolgt nach Abstimmung
durch die zuständigen Abteilungen des Umwelt-, Grünflächen-, Stadtplanungs- und /oder
Baugenehmigungsamtes.
Die Räumung des Baufeldes (Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) ist nur
vor dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel oder danach, also im nach § 39 Abs. 5 Nr.
2 BNatSchG gesetzlich geregelten Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar zulässig. Die
Kontrolle obliegt dem Umwelt- und /oder Baugenehmigungsamt.

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das Plangebiet soll mit dem Bebauungsplanverfahren einer baulichen Entwicklung zugeführt
werden. Die vorgesehenen Bauformen entsprechen dem Maßstab der Umgebung. In den
Wohngebieten sollen Einzelhäuser entstehen, um der Nachfrage nach individuellem Wohnungsbau zu entsprechen. Die mögliche Bebauung im Misch- und im Gewerbegebiet fügt sich
ebenfalls in die umliegenden Strukturen ein. Das Gebiet ist über die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen in das Verkehrsnetz angebunden. Etwa ein Viertel der Gesamtfläche wird als
Grünflächen entwickelt und dient damit sowohl der Erholung des Menschen als auch als Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB, die mit
der Bebauungsplanung vorbereitet werden, ist insbesondere der Eingriff in die Boden- und
Wasserfunktionen zu nennen. Weitere wichtige Umweltthemen sind die Fluglärmbelastung
des Gebietes und die Bewältigung der Artenschutzproblematik. Insgesamt können die Eingriffe in die Schutzgüter durch die festgesetzten Maßnahmen im Gebiet nicht kompensiert werden. Für die Eingriffe in das Schutzgut Boden werden außerhalb des Gebietes umfangreiche
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorgesehen. Mit diesen zugeordneten Maßnahmen können die Eingriffe in die Schutzgüter insgesamt kompensiert werden.
Für die zukünftig innerhalb des Plangebiets lebenden und arbeitenden Menschen sind negative Umweltauswirkungen vor allem aufgrund der Vorbelastung des Baugebiets durch Fluglärm
vom nahe gelegenen Flughafen Dresden-Klotzsche zu erwarten. Ein wirksamer Schallschutz
für die privaten Freiflächen ist nach gegenwärtigem Stand der Technik nicht möglich. Für Aufenthaltsräume in Gebäuden sind jedoch die erforderlichen Maßnahmen festgesetzt, die einen
ausreichenden Schallschutz in den Häusern sichern. Die Planung hat insgesamt geringe Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Mensch.
Das bisher zu großen Teilen unversiegelte Plangebiet hat eine mittlere bis hohe Bedeutung
als Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Mit der Erschließung und Bebauung werden Lebensräume geschützter Arten beeinträchtigt. Insbesondere der Dunkle WiesenknopfAmeisenbläuling sowie Neuntöter und Fledermäuse sind davon betroffen. Für das Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 55 von 56

wurde eine artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt. Im Ergebnis der Prüfung wurde deutlich, dass unter Berücksichtigung der verbindlichen Umsetzung der geplanten Maßnahmen
keine Verbotstatbestände nach § 42 Abs. 1 Nr. 1,2 und 3 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG
berührt werden. Voraussetzung hierfür ist die konsequente Durchführung von Vermeidungs-,
Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen, die den Erhalt von Teillebensräumen sowie die gezielte
Schaffung von Ersatzlebensräumen für die geschützten Arten zum Inhalt haben. Die Festsetzungen im Bebauungsplan und die Regelungen im städtebaulichen Vertrag sichern die Umsetzung dieser Maßnahmen und damit einen Ausgleich des Eingriffs innerhalb des Plangebietes.
Die natürlichen Bodenfunktionen sind im Plangebiet aufgrund der ackerbaulichen Vornutzung seit langem stark überprägt. Die ehemals vorhandene Hausmüllkippe wurde parallel zum
Bebauungsplanverfahren bereits saniert, so dass der Altlastenverdacht ausgeräumt ist.
Die Planung bedingt die Überbauung, Versiegelung bzw. Teilversiegelung von ca. 56.818 m²
bzw. 50.235m² (ohne §34-gebiet) Flächen, das entspricht einer Neuversiegelung bisher unversiegelter Flächen von ca. 56.383 m² bzw. 49.800 (ohne §34-gebiet) und einem Gesamtversiegelungsgrad von ca. 33% bzw. 30% (ohne §34-gebiet). Ein adäquater Ausgleich durch entsprechende Entsiegelungsmaßnahmen ist im Plangebiet nicht möglich. Die Verschlechterung
der Bodenfunktionen kann im Gebiet nicht ausgeglichen werden. Gleichartige und gleichwertige Maßnahmen, wie z. B. Entsiegelungen nicht benötigter vollversiegelter Flächen, sind hier
nicht möglich. Durch die Festsetzung von Teilbefestigungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungsfestsetzungen wird der Eingriff in das Schutzgut Boden minimiert. Darüber hinaus ist die
Entsiegelung und dauerhafte Offenhaltung von insgesamt ca. 32.958 m² große Fläche außerhalb des Plangebiets vorgesehen. Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf
das Schutzgut Boden.
Für das Schutzgut Wasser ergibt sich durch Zunahme der Bodenversiegelung ebenfalls
grundsätzlich ein Konflikt. Aufgrund der inhomogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung
auf den privaten Grundstücken nur örtlich möglich. Durch die Festsetzung von Teilbefestigungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungsfestsetzungen wird der Eingriff in das Schutzgut
Wasser minimiert. Die bereits erfolgte Offenlegung des Trobischgrabens und die beabsichtigte
Offenlegung des Flössertgrabens, der hohe Anteil an Grünräumen und die Zwischenspeicherung des Niederschlagswassers in naturnahen Regenrückhaltebecken tragen jedoch deutlich
zur Minderung des durch die Bebauung unvermeidlichen Eingriffs in den natürlichen Wasserkreislauf bei. Die Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Wasser sind insgesamt als
gering einzuschätzen.
Der durch die Bebauung entstehende Eingriff in das Klima wird bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen im Plangebiet ausgeglichen. Mit dem Bau der geplanten 106 Einfamilienhäuser und 16 Mehrfamilienhäuser entsteht eine offene Struktur, die die insgesamt gute
Durchlüftung des Gebietes nur geringfügig vermindert. Die bestehenden Kaltluftsammelgebiete in den Gewässersenken bleiben jedoch erhalten und werden im Bereich des
Flössertgrabens durch die Offenlegung verbessert. Die Auswirkungen der Planung auf das
Schutzgut Klima sind insgesamt als gering einzuschätzen.
Das Landschaftsbild wird vorrangig durch die Topographie geprägt. Die bewegte Oberflächengestalt mit der mittigen Kuppe und den beiden Gewässersenken stellt eine erhaltenswerte besondere landschaftstypische Qualität dar. Es wird durch die Planung neu strukturiert und
gegliedert und mit der Anlage der Grünflächen aufgewertet. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung durch die Entwicklung der Grünzüge gegenüber.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass unter Berücksichtigung der festgesetzten
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich der Umweltauswirkungen der
Eingriff in die Schutzgüter weitestgehend ausgeglichen wird. Für den Ausgleich der Versiegelung wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden externe Ausgleichsmaßnahmen
geprüft und bestätigt. Unabhängig davon verbleibt für den Eingriff in das Schutzgut Boden und

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 56 von 56

in das Schutzgut Wasser abschließend ein geringfügiges Defizit, das aus planerischer Sicht
unter Beachtung der Wertigkeit der Gesamtmaßnahmen vernachlässigt werden kann.

4

Anlagen

Anlage 1

Biotop- und Nutzungstypen mit Biotoptypenbewertung

Anlage 2

Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung- Bewertung nach dem „Dresdner Modell“

Anlage 2-1

Bewertung des Bestandes

Anlage 2-2

Bewertung der Planung

Anlage 2-3

Bewertung der Kompensationsmaßnahmen

Anlage 3

Pflanzlisten

Anlage 4

Bestandsdokumentation Fotos/ Luftbilder

