Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0345/15
Datum: 31. März 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Cotta

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer Straße und
Werkstättenstraße inklusive der Haltestelle Birkenhainer Straße und Erneuerung der Brücke
über den Weidigtbach
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Vorplanung
„Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer Straße und Werkstättenstraße inklusive der
Haltestelle Birkenhainer Straße und Erneuerung der Brücke über den Weidigtbach“ zur
Kenntnis.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
TI.20911
SP_G Begleitung DVB AG Maßnahmen
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2016
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
75 000 Euro/2016
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
223 500 Euro/2016
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
Produkt:
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
Kostenart:
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
57 077 Euro/2016 - Ausbuchung Restbuchwert
Laufender Ertrag/Jährlich:
937 Euro/a - Auflösung Sonderposten
Laufender Aufwand/Jährlich:
2 750 Euro/a - Abschreibung
2 885 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
5 635 Euro/a - Summe
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG beabsichtigt die Gleisanlagen in der Lübecker Straße
zwischen der Rennersdorfer Straße und der Werkstättenstraße einschließlich der Haltestelle
Birkenhainer Straße grundhaft auszubauen. In diesem Zusammenhang werden auch Teile
der Fahrleitung erneuert.
Der Bauabschnitt ist ca. 245 m lang und schließt nördlich an das 2014 fertiggestellte Bauvorhaben Rudolf-Renner-Straße Nord zwischen Unkersdorfer Straße und Rennersdorfer
Straße an. Zwischen den vorhandenen Grundstückseinfriedungen sind Breiten von
ca.12,10 m bis 15,70 m vorhanden. Die Gleisanlagen befinden sich am westlichen Fahrbahnrand im gemeinsamen Straßenraum mit dem motorisierten Individualverkehr (MIV) und
dem Radverkehr.

3/4
Der Streckenabschnitt wird von der Straßenbahnlinie 12 Leutewitz - Striesen befahren. Die
Haltestelle Birkenhainer Straße befindet sich für beide Fahrtrichtungen zwischen Birkenhainer Straße und Werkstättenstraße. Die Haltestellen sind nicht barrierefrei ausgebaut.
Die Verkehrsbelastung im MIV liegt bei ca. 9.000 Kfz/24h.
Die Verkehrssicherheit ist zwischen dem Abzweig der Lübecker Straße und der Werkstättenstraße auf einer Länge von ca. 130 m eingeschränkt, da der Begegnungsfall landwärtige
Straßenbahn zum LKW/BUS in stadtwärtige Richtung nicht ohne Überfahrung des Bordes
und Mitnutzung des Gehweges durch Kfz gewährleistet werden kann.
Die vorhandene Brücke über den Hochwasserschutzkanal (HWSK) Weidigtbach im Zuge der
Lübecker Straße (B0218) weist massive Schäden auf. Die Abdichtung ist defekt, es sind
Durchfeuchtungen und Betonabplatzungen an der Überbauunterseite vorhanden. Die Widerlager sind ebenfalls durchfeuchtet, Bewehrung liegt teilweise frei. Die Tragfähigkeit ist nicht
ausreichend. Aufgrund dieser Schäden und Mängel ist eine Erneuerung der Brücke zeitnah
zu realisieren. Die Einordnung in die Baumaßnahme Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer Straße und Werkstättenstraße einschließlich der Haltestelle Birkenhainer Straße ist deshalb erforderlich.
2. Konzeption (siehe Anlage 2)
Die Einordnung der Haltestellen erfolgt bestandsorientiert im vorhandenen Straßenraum.
Von dem Bauvorhaben Rudolf-Renner-Straße Nord wird der Gleisachsabstand von 3,00 m
zunächst fortgeführt. In den Haltestellenbereichen ist der Gleisachsabstand auf 3,80 m aufgeweitet. Die Verziehung auf den Bestand am nördlichen Bauende wurde so gewählt, dass
ein Anschluss an die Planung Äußerer Stadtring West Dresden, Hauptabschnitt 1, EmerichAmbros-Ufer von Flügelweg bis Werkstättenstraße, erfolgen kann. Die Haltestellen werden in
beiden Richtungen als Kaphaltestellen am Fahrbahnrand ausgebildet. Bedingt durch die örtliche Situation ergeben sich barrierefreie Haltestellennutzlängen von 40 m bzw. 24 m. Die
Haltestelle Richtung Striesen wird dabei südlich der Einmündung Birkenhainer Straße verschoben.
Das o. g. Sicherheitsproblem wird durch eine Verschiebung des landwärtigen Gleises in
östlicher Richtung, wodurch die Profilfreiheit der gegenläufigen Fahrtrichtungen gewährleistet wird, und der Herstellung regelgerechter Bordanschläge von 12 cm gelöst.
Die Brücke über den HWSK Weidigtbach wird in der vorhandenen Lage neu errichtet und
schließt im Ein- und Auslaufbereich an das vorhandene Bauwerk des verrohrten Gewässers
an. Die lichte Weite beträgt 4,0 m und die lichte Höhe 1,30 m. Damit werden die Abmessungen des Bestandes fortgesetzt. Der Neubau wird als Vollrahmen mit einer Gesamtlänge von
21,50 m hergestellt. Die Herstellung des Bauwerks kann unter halbseitiger Sperrung der
Straße erfolgen. Die Bauzeit wird ca. 4 Monate betragen.
Für den Straßen- und Gleisbau wird Grunderwerb erforderlich, da im Bestand private Flurstücke von der öffentlichen Verkehrsanlage genutzt werden.
3. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4/4

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz her zugestimmt.
4. Finanzierung und Umsetzung
Die Gesamtinvestitionskosten für Straßen- und Gleisbau betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 2,25 Mio. EUR. Kostenträger für die
Maßnahme ist die DVB AG. Der Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden an den Gehwegen ist noch nicht verhandelt.
Die Kosten für das Brückenbauwerk belaufen sich nach Kostenberechnung auf 220.000 Euro. Für Grunderwerb sind etwa 3.500 Euro erforderlich. Kostenträger für die Maßnahme ist
die Landeshauptstadt Dresden. Zum gegebenen Zeitpunkt wird ein Fördermittelantrag für
den Neubau der Brücke gestellt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lagepläne Maßstab 1 : 500

