Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0362/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates auf Vorschlag
des Kreuzkantors folgende Person in den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor:
Herrn Ulrich Schroeder.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0043/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In seiner Sitzung am 16.10.2014 (V0043/14) wählte der Stadtrat gemäß Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor den Stiftungsrat bestehend aus 2 Stadträtinnen/Stadträten
und 2 Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors.
Herr Noth, der in den Stiftungsrat berufen wurde, verstarb im Dezember 2014. Als
Nachfolger wird durch den Kreuzkantor Herr Ulrich Schroeder vorgeschlagen.

...

3/3
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor besteht der Stiftungsrat aus
sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
-

der Beigeordnete für Kultur/die Beigeordnete für Kultur,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften/die Beigeordnete für Finanzen
und Liegenschaften,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die vier durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden durch den
Stadtrat für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt.
Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes
verwiesen.

Helma Orosz

