Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/009/2015)
am Donnerstag, 26. März 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Anwesend ab 19:10 Uhr

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Claudia Joseit
Kerstin Rößiger
Philipp Schäfer
Olga Sperling
Uwe Teich

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer, anwesend bis 19:10 Uhr
Vertretung für Frau Ilona Winge-Paul
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

3/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Ilona Winge-Paul
Georg Zimmermann
Robert Kasperan
Ekaterina Kulakova
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Puschbeck
Frau Böhm
Frau Greif
Herr Matzanke
Frau Bühring
Frau Winkler

Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Ausländerbeauftragte

Gäste:
Frau Schelmat
Herr Krüger
Herr Wolfer
Herr Deigweiher

Kulturbüro Dresden
Kulturbüro Dresden / Projektschmiede
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. Januar 2015

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht der Steuerungsgruppe

3

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

4

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend

5

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

V0244/14
beratend
(federführend)

6

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
beratend
(federführend)

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
1. Lesung
(federführend)

8

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

V2942/14
beratend
(federführend)

9

Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
11

Informationen

A0032/15
beratend

5/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden stellvertretenden Vorsitzenden
Herrn Stadtrat Hoffsommer die Anwesenden. Er leitet den ersten Teil der 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Es wurde form- und fristgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung erklärt er, dass die Tagesordnungspunkte (nachfolgend: TOP) 3 V0103/14 und TOP 5 - V0244/14 in den zuständigen Unterausschüssen vertagt wurden.
Deshalb würden diese Themen heute ebenfalls vertagt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. Januar 2015

Herr Schöne moniert, dass man die Protokolle der Unterausschüsse leider noch nicht im
Ratsinformationssystem finde.
Dieser Hinweis wurde aufgenommen, Herr Güldemann sagt eine Information in der nächsten
Sitzung zu.
Da es keine weiteren Bemerkungen gibt, wird die Niederschrift in vorliegender Form bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht der Steuerungsgruppe

Frau Greif gibt den neunten Bericht der Steuerungsgruppe ab. Dieser liegt zum besseren
Verständnis auf den Plätzen der Mitglieder aus. Gleichzeitig werden Fragen aus der letzten
Jugendhilfeausschusssitzung vollumfänglich beantwortet.
Herr Kühn ergänzt noch einige Aspekte zur Störungsanzeige.
Herr Schöne bittet die Verwaltung bis zum 23. April 2015 eine Beschlusskontrolle für den
Beschluss der Vorlage V2402/13 durchzuführen und die Sachgebietsleiterstelle Jugendhilfeplanung umgehend intern und extern auszuschreiben, beziehungsweise bis zur nächsten
Sitzung des Jugendhilfeausschusses einen Zeit- und Ablaufplan vorzulegen. Außerdem
möchte er wissen, welche strukturellen Veränderungen dazu führen würden, dass die Stellen
unbesetzt blieben.
Frau Böhm nimmt Stellung zur Frage der Besetzung der Stellen in der Jugendhilfeplanung.
Die Sachgebietsleiterstelle sei aktuell auf dem Weg zur internen Ausschreibung. Die Mitarbeiterstelle werde ebenfalls zur Ausschreibung vorbereitet. Aufgrund der Personaleinsparungen
müsse die Stelle zwei Monate unbesetzt bleiben. Die Stelle der Qualitätsentwicklung werde
weiterhin unbesetzt bleiben. Aktuell wären 45 Vollzeitstellen unbesetzt. Nicht beantwortete
Aspekte nehme sie zur schriftlichen Beantwortung mit.
Die Finanzierung der Jugendwerkstätten der AWO, SUFW und des Umkehrschwung e. V. sei
gesichert, gibt Frau Greif bekannt. Ein Arbeitspapier des Jugendamtes werde im Unterausschuss Planung am 20. April 2015 zum Thema der Förderung und des Entwicklungsbudgets
ausgereicht.

6/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass man eigentlich aufgrund von finanziellen Unschärfen
vereinbart habe, mit dem Arbeitspapier zu warten, bis die Unschärfen beseitigt wären.
Frau Lietzmann fragt wie der aktuelle Stand der Wirkungsradienanalyse sei. Des Weiteren
merkt sie an, dass bitte sämtliche Formulare für die freien Träger auch in einer Open SourceVariante und gegendert bereitzustellen wären.
Welche Aufgaben derzeit im Jugendamt durch die unbesetzten Stellen nicht erfüllt werden
könnten, möchte Frau Stephan wissen.
Auch diesen Teil werde Frau Böhm schriftlich beantworten.
Frau Lemm stellt den aktuellen Stand der Wirkungsradiusanalyse dar.
Frau Dahl berichtet aus der gestrigen Sitzung des Fachtages zur Beteiligung. Diese Arbeitsgruppe aus Verwaltung und freien Trägern habe in Workshops folgende Grundsätze erarbeitet:
„Beteiligung setzt Haltung voraus. Beteiligung braucht gestaltbare Rahmenbedingungen. Beteiligung erfordert einen Befähigungsprozess aller Beteiligten. Beteiligung schafft Möglichkeitsräume.“
Frau Lässig kritisiert die Antwort zu ihren Fragen an den „AZ Conni“. Sie halte den Beantwortungszeitraum für unzumutbar. Auch seien die Antworten vernebelt dargestellt in Bezug
auf die Fragen. Dazu verliest sie einige Beispiele. Sie fordert eine erneute Beantwortung!
Frau Marth bittet um Informationen zum aktuellen Stand des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“.
Herr Bürgermeister Seidel legt die aktuelle Situation dar. Die Problematik sei, dass das Angebot ohne flächenmäßige Reduktion teurer als gedacht würde. Fachlich könne einer Reduktion der Fläche nicht zugestimmt werden. Herr Bürgermeister Vorjohann sei informiert.
Am Schluss dieses TOP’s informiert Frau Joseit zum diesjährigen Boys- und Girlsday. Auf
der Homepage wären alle Angebote einsehbar.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Der TOP wird verlassen.

3

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

Dieser TOP wurde aufgrund der Vertagung im Unterausschuss Planung zu Beginn der Sitzung vertagt.

4

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)

V0220/14
beratend

Frau Winkler bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Kießling gibt den Bericht des Unterausschusses Planung ab. Man habe auf
die zu erfüllenden Maßnahmen durch das Jugendamt verwiesen.

7/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, wird die Vorlage durch Herrn Güldemann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

5

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015
bis 2016

V0244/14
beratend
(federführend)

Dieser TOP wurde aufgrund der Vertagung in den Unterausschüssen Hilfen zur Erziehung
und Planung zu Beginn der Sitzung vertagt.

6

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
beratend
(federführend)

Herr Schöne gibt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bekannt.
Da keine Debatte stattfindet, wird die Vorlage durch Herrn Güldemann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
1. Lesung
(federführend)

Herr Stadtrat Hoffsommer bekommt die Sitzungsleitung übergeben.
Frau Bibas führt anhand einer Präsentation (Anlage 2) in das Thema ein.
Es treten keine Fragen auf. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

8

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

V2942/14
beratend
(federführend)

Dieser TOP muss aufgrund der fehlenden Vorberatung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vertagt werden.

8/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

9

Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder

A0032/15
beratend

Herr Stadtrat Engler stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Stadtrat Kießling gibt den Bericht des Unterausschusses Planung ab.
Die Mehrheit der Mitglieder spricht sich gegen die Etablierung eines neuen Beirates aus. Er
helfe nicht zu Themenstärkung. Jedoch sei das Thema von Kindern und Familien sehr wichtig
und müsse stärkere Berücksichtigung in den Beratungen der Gremien, vor allem im Jugendhilfeausschuss finden.
Weitere Bemerkungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Beschlussempfehlung des federführenden Unterausschusses Planung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beratend tätig. Zu beachten ist dabei, wer zustimmt, lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 6

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling erklärt die Vertagung der Vorlage zum Bildungsbeirat - V0103/14 im
Unterausschuss Planung. Die Fraktionen würden an einem Änderungsantrag arbeiten.
Herr Schreiber kritisiert die laufenden Vertagungen, weil Fraktionen noch beraten müssten.
Er wolle die Vorlage im nächsten Unterausschuss beraten.
Frau Stephan spricht zu den Beratungen im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.
Herr Schöne berichtet vom im Unterausschuss Kindertageseinrichtungen besprochenen
Fachthema.

9/9
ö NS JHA/009/2015 26. März 2015

Weiteren Informationsbedarf, auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung, gibt es nicht, sodass
sich Herr Stadtrat Hoffsommer bei den Anwesenden bedankt und die 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses beendet.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Jan Güldemann
Stellvertretender Vositzender

Matti Czech
Schriftführer

Anja Stephan
Mitglied

Carsten Schöne
Mitglied

