Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0369/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem 1.
Januar 2015 (Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V1611/12 vom 11. Juni 2012
V2430/13 vom 7. Oktober 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Beschlusslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 erstmalig eine Richtlinie
zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach SächsÖPNVFinAusG
beschlossen (Beschluss-Nr. V3198-SR83-09). Mit dem Beschluss V0301/09 vom 30. November 2009 wurde die weitere Umsetzung dieses Gesetzes für die Folgejahre konkretisiert.
Die Richtlinie erfuhr letztmalig mit dem Beschluss V1611/12 vom 11. Juni 2012 eine Änderung. Dieser letztgenannte Beschluss soll aufgehoben und die beigefügte veränderte Richtlinie beschlossen werden.
2. Änderungsbedarf
Der Ausgleich der Verkehrsunternehmen ermittelt sich als Differenz zwischen den Fahrgeldeinnahmen im Ausbildungsverkehr und den mit verkehrsspezifischen Kostensätzen ermittelten Aufwendungen. Die aktuell gültigen Sollkostensätze wurden ermittelt, indem die in der
Mitte der 1990er Jahre von der WIBERA Wirtschaftsberatung AG erhobenen repräsentativen
Istkostensätze einmalig um 0,02 Euro/Personenkilometer erhöht wurden.
Aufgrund der zwischenzeitlich aufgetretenen Kostenentwicklungen im Nahverkehr wird eine
Anpassung der Sollkostensätze (in Euro/Personenkilometer) erforderlich. Unterbleibt die Erhöhung der Sollkostensätze droht, dass die vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten
Mittel nicht richtlinienkonform ausgeschöpft werden können, da die rechnerisch ermittelte
Höhe der Ausgleichsbeträge der Verkehrsunternehmen unter dem zur Verfügung stehenden
Budget an Ausgleichsmitteln bleibt.
Nach Abstimmung mit der für die Berechnung der Ausgleichsmittel zuständigen Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH wird eine Erhöhung der Sollkostensätze um 0,03 Euro/ Personenkilometer und eine entsprechende Anpassung der in der Anlage beigefügten Richtlinie
in diesem Punkt vorgeschlagen.
Für die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG, deren Kostensatz in der Unternehmensgruppe
1 liegt, ergäbe sich eine Erhöhung von 0,2015 Euro/Personenkilometer auf 0,2315 Euro/
Personenkilometer. Dieser geänderte Kostensatz soll rückwirkend ab 1. Januar 2015 gelten.
Insgesamt würden sich die Kostensätze (Euro/Personenkilometer) in den einzelnen Unternehmensgruppen wie folgt entwickeln:

Status quo
Vorschlag

Gruppe 1
0,2015
0,2315

Gruppe 2
0,1683
0,1983

Gruppe 3
0,1427
0,1727

Gruppe 4
0,1376
0,1676

Außerdem soll der Paragraf 7 der Richtlinie aufgrund des Hochschulfreiheitsgesetzes angepasst werden. Eine Erhebung der Nutzerzahlen ist nunmehr wegen der Spitzabrechnung der
Nutzerinnen und Nutzer entbehrlich. Die Änderungen wurden in der Neufassung der beigefügten Richtlinie (siehe Anlage) in den Paragrafen 4 und 7 vorgenommen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach
ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden

