Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. März 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen und zur nicht öffentlichenn gemeinsamen
Sitzung der Ortsbeiräte Klotzsche und Pieschen (OBR Pi/006/2015)
am Dienstag, dem 14. April 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter Pieschen/Klotzsche
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0336/15
beratend

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz

V0322/15
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.2

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

aktueller Planungsstand Schulneubauten in Pieschen

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V0395/15
beratend

