LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2840/14

Geqenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbau
ten (Förderrichtlinie Sakralbauten)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Baumaßnahmen an Sakralbauten.

2. Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe von
150.000 Euro werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07 - Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse -in das Produkt des Amtes

für Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denkmalpflegeübertragen undfortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten
(Förderrichtlinie Sakralbauten)
Vom 15. Mai 2014
Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung
ZuwendungsempfängerAinnen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2
7.3

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs-und Auszahlungsverfahren

7.4

Verwendungsnächweisverfahren

7.5
8

Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmüngen

Anlage

Allgemeine Bewilligungsbedinguhgen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Die Formulare Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Auszahlungsantrag und Verwen
dungsnachweis sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich bzw. werden mit dem
Zuwendungsbescheid ausgereicht.
1

Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen .
für Baumaßnahmen an Sakralbauten im Stadtgebiet Dresden, die im öffentlichen Interes
se der Stadt liegen. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Sakralbau über seine be
stimmungsgemäße religiöse Nutzung hinaus zur Durchführung von Symposien, Vorträ
gen, Konzerten, Ausstellungen oder anderen kulturellen Veranstaltungen genutzt wird,
welche für jede Bürgerin bzw. jeden Bürger zugänglich sind oder sonstigen öffentlichen,
allgemeinen Zwecken dient.

(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwen
dungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in
der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

(1) Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Baumaßnahmen an Sakralbauten, welche der

Instandsetzung oder der Modernisierung dienen. Maßnahmen der Nutzungsanpassung
und Erweiterungsbauten sind nur förderfähig, wenn diese im Sinne der Nutzung für öf
fentliche Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach
Nr. 1 Abs. 1 dieser Richtlinie erforderlich sind.

(2) Nicht zuwendungsfähig sind Maßnahmen, welche ausschließlich religiösen Zwecken
dienen sowie die Kosten für die laufende Unterhaltung des Sakralbaus.
3

ZuwendungsempfängeiV-innen

(1) Antragsberechtigt sind Religionsgemeinschaften in der Stadt Dresden, welche Eigentü
merinnen bzw. Eigentümer oder Besitzerinnen bzw. Besitzer (mit vertraglicher Verpflich
tung zur Erhaltung und Riege) des Sakralbaus sind.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
zweckentsprechende Verwendung der Mittel, eine ordnungsgemäße Durchführung, Kon
trolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbeson
dere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen.

(2) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zu
wendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Mitte! oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
einen angemessenen Eigenanteil voraus.

(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finänzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorha
bens gesichert ist.
(4) Zuwendungen dürfen nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb
und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen-förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden,
wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint Sie begründet
keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(6) Bei den beantragten Maßnahmen sind grundsätzlich die in der UN-Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze einzuhalten.

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben nach dieser Richtlinie sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile:
-

Kostengruppe 300 Bauwerk - Baukonstruktion

-

Kostengruppe 400 Bauwerk - Technische Anlagen
Kostengruppe 622 Künstlerisch gestaltete Bauteile des Bauwerks

(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich die Kosten derfolgenden Kostengruppen:
-

Kostengruppe 100 Grundstück
Kostengruppe 200 Herrichten und Erschließen
Kostengruppe 500 Außenanlagen

- Kostengruppe 600Ausstattung und Kunstwerke (außer Kostengruppe 622)
-

Kostengruppe 700 Baunebenkosten

(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 10 v. H. derzuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt. In begründeten Einzelfällen kann dieser Fördersatz über
schritten werden, sofern ein dringendes Interesse dies erfordert.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2) Die Verpflichtung zur Beachtung derVergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A(VOB/A) entfällt, wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stel
len der Gesamtbetrag der Zuwendung bis zu 50.000 Euro beträgt.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Anträge auf Gewährung einerZuwendung sind bis zum 30. September des Vorjahres
eines jeden Förderjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur,
Amtfür Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden zu stellen. Für
das Förderverfahren 2015 wird die Antragsfrist abweichend hiervon auf den 30. Novem
ber 2014 festgelegt.

(2) DerAntrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

-

Projektbeschreibung einschließlich Erläuterung der Nutzung für öffentliche Veran
staltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1
dieser Richtlinie,

-

Kostenberechnung (parallel in elektronischer Form als Excel-Datei),

-

Finanzierungsplan.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von

der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller anzufordern, soferndies zur Beurteilung des
Antrags notwendig ist.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vor
schlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

(2) Überschreitet die Summe der beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen
die verfügbaren Haushaltsmittel, ist im Rahmen eines Bewertungsverfahrens nach ein
heitlichen Kriterien die Rangfolge der förderfähigen Maßnahmen festzustellen. Als Be

wertungskriterien sollen die Öffentlichkeitswirksamkeit des Sakralbaus (regional oder
stadtteilbezogen) sowie die Notwendigkeit der Maßnahme herangezogen werden.
(3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragstellerinnen bzw.
Antragsteller, deren bzw. dessen Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Formu
lar Auszahlungsantrag) einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen ein
gereicht werden. Auszahlungen von Teilbeträgen sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat den Verwendungs
nachweis (Formular Verwendungsnachweis) einschließlich Ausgabennachweis entspre
chend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwen
dungsbescheid zu führen.

(2) Bei Zuwendungen bis 50.000 Euro kann im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwen-"
dungsnachweis zugelassen werden. Abweichend von Nummer 6.6 der AllgBewBed P StDD sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzu

legen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.
Aus dem Ausgabennachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger, Grund und
Einzelbetrag jeder Rechnung bzw. Rechnungsposition ersichtlich sein.

-6-

(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD, Anlage), soweit nicht
in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.

(2) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zu
wendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden bestehen.

8

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Vor Inkrafttreten
gestellte Anträge sind von der Antragsfrist nach Nr. 7.1 Abs. 1 dieser Richtlinie befreit.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven
Maßnahmen an Sakralbauten vom 2. November 1995 tritt außer Kraft.

Dresden,

11 MAI 20tt
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz
Helma

xj

Oberbürgermeisterin

Anlage
Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden

(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36Verwaltungsverfah
rensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwen
dungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht

Nr. 1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nr. 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Nr. 3 Vergabe von Aufträgen

Nr. 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Nr. 5 Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nr. 6 Nachweis der Verwendung
Nr. 7 Prüfung der Verwendung
Nr. 8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu ver
wenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als De
ckungsmittel für alle mitdem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mitdem Zu

wendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beab
sichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die ein
zelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die

Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen
ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf
behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtli
chen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes
auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbe

tragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig,
wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

-8-

1.3

Dürfen ausder Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsaus
gaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfän
gers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für.
Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher
sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Be
diensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-0 und MTArb-O) wären, wenn
die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen
würden. Das Gleiche gilt, wennAusgaben daraufzurückzuführen sind, dass der Zu
wendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies
die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordertwerden, als sie inner

halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderli
chen Angaben enthalten. Dabei istdie Verwendung bereitserhaltener Teilbeträge in

summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in An
spruch genommen werden:

-

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendun
gen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln des Zuwendungsempfängers,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mit
tel des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zu
wendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die De
ckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwen
dung
-

-

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungs
geber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungs
empfängers,

bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Be
trag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mitAusnahme der Vollfinanzierung und bei wie
derkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwen
dungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 Euro ändern. Zu

wendungen, deren endgültige Höheerst nach Vorlage des Verwendungsnachweises
festgelegt wird; sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht
erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen der Abschnitt 1der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A(VOB/A) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gül
tigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung dera-Paragraphen desTeils Ader

VOB besteht nurfür Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu
mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen Bau
leistungen) derAbschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen - feil A
(VOL/A) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt

schaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Vergabeordnung für freiberufliehe
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministe
riums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus ande
ren Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhinsind

-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeverordnuncj,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zube-

nennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)
in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Been
digung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ab
lauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

-10-

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks ganzoder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschafften Gegenstände,
deren Anschaffungs- oder Herstellungswert In der Regel 410 Euro übersteigt, zu in
ventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind
die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grund

lage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden,
die u. a. eine Inventarisierung ab 50 Euro ermöglicht.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden an
zuzeigen, wenn:

5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungs
nachweises - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungs
behörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro er
gibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli
chen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

5.4

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewillig
ten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent
sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusio
nen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalbvon vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungs
zeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwen

dungsnachweis). Istder Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres
erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nichtvorgelegtem
Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren
Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen
mäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Am
ter der Bauverwaltung beizufügen.

-11-

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinandergetrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungspla
nes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammen

hängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausga
ben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahlersowie Grund
und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dür
fen nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die
Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finan
zierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen

Nachweis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Fi
nanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal
ten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die
Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projekt
nummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestä
tigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfah
ren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen über
einstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist

eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild
oder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Drit
te weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittemp
fänger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 er
bringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist be
rechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der
Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Be
schäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen
oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In
den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem
Dritten gegenüber auszubedingen.

-12-

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, istvon dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unterAngabe ihres Er
gebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nichtden tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches giltbei Verwendungs
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs
verfahrensrecht (§§ 43,44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen
Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mitWirkung für die Vergangenheit zurückge
nommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der

Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- . die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, so
bald der Zuwendungsempfänger:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

-

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mittei
lungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn
ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die
Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrück
lich vorbehalten hat!

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49 a VwVfG, in der jeweils geltenden
Fassung, jährlich zu verzinsen.

13

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwen
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen
oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49 a
• Abs. 3 in Verbindung mit § 49 a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung,
jährlich verlangt.

