LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0008/14
Datum:

30. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/007/2015)
über:
Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der analogen Alternative, die Voraussetzungen für eine papierärmere, hohen Sicherheitsstandards genügenden und
möglichst auf Open Source Software basierenden Stadtratsarbeit zu schaffen, insbesondere indem
1.) in 2015 ein Projekt zur Einführung der papierärmeren Stadtratsarbeit initiiert wird,
in der Stadtverwaltung und von den Fraktionen zu benennende Stadträte oder Geschäftsstellenmitarbeiter beteiligt werden.
2.) eine freiwillige rechtssichere Alternative zur elektronischen Ladung unabhängig
von DE-Mail zu prüfen, zu entwickeln und vorzuhalten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 8

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

