Carsten Schöne

Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V.

Dresden, 25.03.2015

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hubert, sehr geehrter Herr Hoffsommer, sehr geehrter Herr
Lippmann,

zur Ausgestaltung der weiteren Jugendhilfeplanungsprozesse bitte ich um Informationen zu

nachfolgend dargestellten Sachverhalten, die allen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur
Verfügung gestellt werden sollen.

Die Verwaltung wird gebeten, zum Beschluss V2402/13 des Jugendhilfeausschusses

("Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche 'Kinder-, Jugend- und
Familienarbeif und 'Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe'") dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 23.04.2015 eine Beschlusskontrolle vorzulegen.

Begründung: Die Beschlusskontrolle ist für die Planung der weiteren Ausgestaltung der

Jugendhilfeplanung erforderlich und soll Aufschluss über den Stand des Planungsprozesses und ggf.
bekannte Problemlagen geben.

Die Verwaltung wird gebeten, die vorhandenen und bevorstehenden personellen Vakanzen im
Sachgebiet Jugendhilfeplanung durch umgehende interne und externe
Stellenausschreibungen unverzüglich nachzubesetzen. Dem Jugendhilfeausschuss ist bis zum

23.04.2015 eine Zeit- und Ablaufplanung für die Besetzung der vakanten Stellen vorzulegen.
Begründung: Derzeit sind von den drei Personalstellen im SG Jugendhilfeplanung lediglich zwei
Stellen besetzt, die Stelle der Sachgebietsleitung ist bereits seit etwa sechs Monaten unbesetzt.
Gleichzeitig wird eine weitere Stelle durch Weggang einer Mitarbeiterin frei, so dass in Kürze nur noch

eine Mitarbeiterin im SG zur Verfügung steht. Die Gestaltung der Jugendhilfeplanungsprozesse
erfordert die Bereitstellung entsprechender personeller Ressourcen, die mit der dargestellten
derzeitigen bzw. absehbaren Personalausstattung nicht mehr gegeben ist.

Für Ihre Bemühungen und Unterstützung bedanke ich mich.

Carsten Schöne

Mitglied des Jugendhilfeausschusses

