Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015

Anlage 2 zu

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Instandsetzung Turmfassade Dreikönigskirche

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:

An der Dreikönigskirche 12, 01097 Dresden
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt

Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

28.11.2014
3.514,22 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt.
Zuwendungszweck:

Die Kirche als Kulturdenkmal der Stadt steht bisher und in Zukunft für eine öffentliche Nutzung in vielfälti
ger Weise zur Verfügung. So wird die Kirche für diverse Veranstaltungen und Ausstellungen genutzt. In
Ihrem Kontext wird eine öffentliche Kantine angeboten, ferner ist sie ein Ort für die winterliche Obdachlosenversorgung. Ferner wird auch der Kirchturm als Aussichtspunkt der breiten Öffentlichkeit angeboten.
Gegenstand der Förderung:
Die Sanierung der Kirche umfasst:

- Instandsetzung Turmfassade/Balustrade einschließlich aller erforderlichen Nabenarbeiten
- Instandsetzung Verblechung
- lackieren Jalousie Glockenstube

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Sicherung des Gebäudes.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des

Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622), somit grund

sätzlich alle beantragten Maßnahmen.

Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Baunebenkosten: Architekten- und Ingenieurleistungen

Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:
davon nicht zuwendungsfähig:

37.819,68 Euro brutto
2.677,50 Euro brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

35.142,18 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:

10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

3.514,22 Euro

