LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0028/15
Datum:

30. März 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/007/2015)
über:
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

dem Verein Kultur Aktiv e.V. die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" an der
Westseite des Alaunplatzes während der Zeit der Bunten Republik Neustadt 2015 für die
Veranstaltung des "Lustgarten" kostenfrei zur Nutzung zu überlassen. Alle anfallenden
Kosten für die Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" wie z. B. für Bühnenaufund Abbau, Medienanschlüsse, Toiletten, Reinigung und Müllentsorgung, etc. kommt
der Verein Kultur Aktiv e.V. auf.
(Abstimmung: Ja 9, Nein 6, Enthaltung 0)

2.

mit der Unterzeichnung der Nutzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Verein Kultur Aktiv e.V. über die Fläche des ehemaligen "Russensportplatz" zur Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" während der Bunten Republik Neustadt 2015 ein Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten In der
Nutzungsvereinbarung ist der Verein Kultur Aktiv e. V. zu beauflagen, ein Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten, das u.a. den Zugang auf die Fläche
für Besucherinnen und Besucher von der Seite des Alaunplatz gewährleistet, ein Anund Abtransport sowie Zugang für Veranstalter und Organisatoren über die Zufahrt von
der Tannenstraße aus gewährleistet und Brandschutz- und Rettungswegeauflagen beinhaltet. Das Konzept ist der Verwaltung zur Bestätigung vorzulegen.
(Abstimmung: Ja 15, Nein 0, Enthaltung 0)

...

-23.

hilfsweise ebenfalls die Nutzung des Grundstückes im Bereich Königsbrücker
Straße 8 weiter zu verfolgen.
(Abstimmung: Ja 15, Nein 0, Enthaltung 0)

Nach § 41, Absatz 3 der SächsGemO wurde die Vorlage mit mindestens einem Fünftel der
Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses in den Stadtrat gehoben.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

