Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/007/2010)
am Mittwoch, 13.01.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Eberhard Rink
Horst Uhlig
Elke Zimmermann
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephan Kühn
FDP-Fraktion
Jan Mücke

Vertretung für Herrn Jan Mücke
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Herrn Stephan Kühn

3/13

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Steinhof
Herr Wurff
Herr Braumann
Frau Kircher
Herr Pieper
Frau Müller
Herr Dr. Kaiser
Herr Rothe
Frau Böhm
Frau Maiwald

GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB1/ Amt 10
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 86
GB6/ persönliche Referentin
GB6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Dr. Kempe
Herr Dörre
Herr Nettekoven
Herr Stübner
Herr Dr. Olbrich
Herr Metzig
Herr Pidt

Ortsbeirat Leuben
Florana KG
Florana KG
Stadtrat
Ortsbeirat Leuben
Bürger
Bürger

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser
Bramschgelände
hier:
1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauunsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0005/09
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner
Straße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplan

V0335/09
beschließend

4

Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer
Weg/Gründelsteig
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung

V0299/09
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0349/09
beschließend

6

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beschließend

7

Spielstraße Rauensteinstraße

A0077/09
beschließend

Nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/Sachgebietsleiterin Stadterneuerung und Quartiersplanung Süd im Stadtplanungsamt

9

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0333/09
beratend

V0179/09
beratend (federführend)

5/13

10

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss zur Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur FlächennutzungsplanÄnderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs.
5 BauGB

V0204/09
beratend

11

Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen aus
zusätzlich bereitgestellten Stellplatzablösemitteln

V0225/09
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 123.3, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0290/09
beratend

13

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend (federführend)

14

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung eines
Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beratend (federführend)

15

Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Technischen Rathauses

16

Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

17

Informationen/Sonstiges

A0066/09
beratend

A0075/09
beratend (federführend)

6/13
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 7. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Des Weiteren stellt er seine neue
persönliche Referentin, Frau Böhm vor.

1

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände
hier:
1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0003/09 „Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6
…“ vor und erläutert, dass einige Änderungen im Beschlussvorschlag, im Gegenstand und in
der Vorlage zu machen seien. Die Beschlusspunkte 1 und 4 müssen gestrichen werden. Auf
Grund dessen ändert sich der Gegenstand der Vorlage wie folgt:
1. Billigung des Abwägung der Stellungnahme aus der Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung
Des Weiteren werde die Anlage 1, Behandlung der Stellungnahme zur Offenlage der Vorlage
entnommen und somit müsse man diese im Anlagenverzeichnis streichen. Auf Grund dessen
ändert sich die Anlage 2 in die Anlage 1. In der Begründung werde unter Erfordernis der Planungsänderung der erste Absatz gestrichen.
„Aufgrund der Lage des ehemaligen Bramschgeländes ….. und umweltrechtlicher Sicht nicht
ausgeräumt werden können.“
Zuletzt informiert Herr Wurff, dass unter demselben Titel folgender Text ergänzt werde:
„Um für die Baumaßnahme am Kontorhaus sehr kurzfristig Baurecht zu schaffen, ist nach
Abstimmung mit dem SMI und der Landesdirektion die Erstellung eines aus dem Bebauungsplan Nr. 194 separierten Bebauungsplans notwendig.“.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wie es zu diesen Änderungen komme.
Herr Wurff antwortet, dass die TLG gesagt habe, dass die Verwaltung den Bebauungsplan
Nr. 194 A nicht ruhen lassen solle. Die Erschließungsplanung wurde erfolgreich weiter geführt
und dies wolle die TLG dokumentiert haben. Die Verwaltung wolle den Bebauungsplan zur
Rechtskraft bringen, dass dürfe sie auf Grund des Hochwasserschutzes aber nicht. Der Bebauungsplan Nr. 194 A könne laut Vereinbarung mit dem SMI separat zur Rechtkraft geführt
werden. Den restlichen Bereich wolle man anschließend so schnell wie möglich entwickeln.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage in geänderter Form.

7/13
Beschluss:
1. gestrichen
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in zwei selbstständige Bebauungspläne zu teilen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die zwei Bebauungspläne in den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter folgenden benannten
Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges
Kontorhaus
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

4. gestrichen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauunsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0005/09
beschließend

Es wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht und es besteht kein Rede- und Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage in vorliegender
Form.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in Bebauungsplan Nr. 194 A und Bebauungsplan Nr. 194 B geteilt wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus in der Fassung vom
3. April 2009 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die geänderte Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. April 2009 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 194 A,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus nach § 4 a Abs. 3 BauGB für die
Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes zu beschränken.

8/13

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner Straße/Weinbergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplan

V0335/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0335/09 „Bebauungsplam Mr. 359, Dresden-Trachenberge …“
vor und begründet diese.
Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner Straße/Weinbergstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

4

Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1,
Crostauer Weg/Gründelsteig

V0299/09
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung
Herr Wurff stellt die Vorlage V0299/09 „Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr.
1 …“ vor und begründet diese.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

9/13
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zur Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer Weg/Gründelsteig aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 1

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

V0349/09
beschließend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Herr Wurff stellt die Vorlage V0349/09 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großschachwitz …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Zimmermann möchte wissen, ob sich das gesamte Gelände im Besitz des
Vorhabenträgers befinde. Des Weiteren sei von Interesse, ob das Stadtplanungsamt unabhängig der Meinung des Investors, Überlegungen zur Aufwertung des Ortszentrums getroffen
habe.
Herr Wurff antwortet, dass der Vorhabenträger Auktionsverträge habe. Ihm gehören die
Grundstücke noch nicht. Jedoch habe er vertragliche Möglichkeiten, um an die fehlenden
Grundstücke zu gelangen. Des Weiteren bemerkt er, dass die Stadt sich um dieses Areal
bemüht habe. Herr Wurff informiert, dass die Stadt verschiedene Testentwürfe entwickelt
habe, die immer Einzelhandel beinhaltet haben. Es gäbe das Bedürfnis eine Ortsmitte mit
zusätzlichem Einzelhandel zu schaffen. Die vorhandenen Einzelhändler entsprächen nicht
der tatsächlichen Kaufkraft. Die durchgeführte Untersuchung zum Vorhaben ergab, dass
1500 qm Lebensmitteleinzelhandel untergebracht werden können.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass das Vorhaben dem Zentrumskonzept entspricht.
Herr Stadtrat Bergmann stünde diesem Vorschlag skeptisch gegenüber, da er keinen Defizit
an einem weiteren Discounter erkennen könne. Er gibt zu bedenken, dass ein verdeutlichter
Konkurrenzkampf mit den Einzelhändlern in der Umgebung stattfinden werde. Herr Stadtrat
Bergmann halte eine Verkaufsfläche vom 1600 m² zu groß, da dies nicht dem Zentrumskonzept entspräche.
Frau Stadträtin Kaufmann findet den Entwurf gut. Jedoch werde dieser der Situation nicht
gerecht. Dieser Entwurf zerstöre die vorhandene Struktur. Auf Grund der Uneinigkeit im Ortsbeirat bittet sie um dessen Ausführung.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass dieses Gebäude nicht in die vorhandene Gegend passen
würde. Des Weiteren meint er, dass man auch andere Entwürfe im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorstellen hätte können.
Herr Stadtrat Klein halte diesen Vorhaben für eine sinnvolle Gestaltung.

10/13

Herr Dr. Kempe bezieht sich auf das ablehnende Votum des Ortsbeirates. Er bemängelt,
dass mit dem Vorhaben eine Größenordnung geschaffen werden wolle, die in diesem Areal
nicht vorhanden sei. Um die Größe des Vorhabens deutlich zu machen, macht er darauf aufmerksam, dass die Verkaufsfläche des Vorhabens größer als die der Schillergalerie sei. Des
Weiteren bemerkt Herr Dr. Kempe, dass dieses Ortsteilzentrum nicht wie die anderen wäre
und dass man den Charakter des vorhandenen Zentrums mit dieser Bebauung verändere. Er
regt an, dass der Investor maßvollere Beziehungen zwischen den Wohnhäusern und des
Vorhabens darstellen solle. Herr Dr. Kempe gibt zu bedenken, dass die Existenz der umliegenden Geschäfte durch das Vorhaben gefährdet wäre.
Herr Dr. Olbrich befürwortet den Vorschlag des Investors, da sonst weiterhin eine Unordnung im Gebiet vorhanden sei. Man müsse froh sein, dass ein Investor ein solches Vorhaben
umsetzen wolle, da es keine anderen Interessenten gäbe, die eine Bebauung des Areals planen wollen.
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass es bei anderen Vorhaben, wie z. B. der Schillergalerie,
Kaufland auf der Borsbergstraße, Seidnitzcenter ähnliche Bedenken gegeben habe, die sich
im Nachhinein als unnötig erwiesen haben. Auf Grund dessen bezweifle er auch bei diesem
Vorhaben eine negative Auswertung auf die vorhandenen Einzelhändler. Eine Aufwertung
und eine Ordnung in diesem Areal halte er für dringend notwendig.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Rentsch an. Die Äußerung von Herrn Dr. Kempe, dass eine Verdrängung des bestehenden Einzelhandelbestandes stattfinde, halte er für nicht schlüssig.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um Differenzierung. Dies sei das erste Vorhaben, dieser Art,
welchem er skeptisch gegenüber stünde. Er meint, dass in diesem Areal die kleinteilige
Struktur überwiege. Wenn man den Markt kleiner gestalten würde, könne man dieses Vorhaben mit anderen Augen sehen. Er möchte wissen, welche Handlungsspielräume der Investor
bezüglich der Größe des Marktes sehe.
Herr Stadtrat Uhlig meint, dass das Gebiet eine Unstruktur habe. Auf Grund dessen bedarf
das Areal einer dringenden Aufwertung.
Auf Grund der Aussage, dass man den vorhandenen Einzelhandel schützen wolle, möchte
Herr Stadtrat Wirtz wissen, ob man den Einzelhandel abschirmen könne, wenn man das
Vorhaben nicht realisiere. Des Weiteren fragt er, was mit dem Areal passiert, wenn die Bebauung abgelehnt werde. Gibt es für die Einzelhandelsmärkte die Möglichkeit, ihre Geschäfte
in dieses Gebäude zu verlegen? Herr Stadtrat Wirtz betont, dass er sich nicht in der Lage
sähe, eine Entscheidung zu fällen. Er halte es für sinnvoll die Vorlage zu vertagen, um weitere Fakten zu sammeln und diese gegeneinander aufzuwiegen.
Frau Stadträtin Kaufmann habe Bedenken, der Vorlage zuzustimmen, da es nach § 34 nicht
genehmigungsfähig sei. Auf Grund dessen müsse man städtebauliche Abwägungen treffen.
Sie halte das Gebäude von der Dimensionierung her für sehr groß. Frau Stadträtin Kaufmann
schließt sich dem an, dass in diesem Areal etwas passieren müsse, jedoch nicht in dieser
Größenordnung. Des Weiteren kritisiert sie, dass die Verwaltung die Vorlage dupliziert habe
und dass keine intensive fachliche Abwägung erfolgt sei.
Herr Nettekoven könne die Diskussion nicht versehen, da im Stadtrat Einzelhandel und dessen Größe in diesem Areal beschlossen wurde. Er sei der Meinung, dass die Größe des
Marktes angemessen für Dresden sei, da die Nachfrage nach Handel sehr groß wäre.

11/13
Herr Wurff informiert, dass zwischen der Verwaltung und des Vorhabenträgers ein Abstimmungsprozess stattgefunden habe, der auf dem Zentrumskonzept basiere. Anhand einer
Karte geht er auf den Kerneinzugsbereich, der bei ca. 7300 Einwohnern liege und auf den
erweiterten Haupteinzugsbereich ein, der ca. 18000 Einwohner zähle. Auf Grund der Einwohnerzahl wurde die Kaufkraft errechnet und untersucht. Das, was an Kaufkraft vorhanden
sei, werde mit diesem Vorhaben komplett abgedeckt. Die Idealvorstellung sei es, kleinere
Läden zu einem Ganzen zusammenzuführen. Jedoch sei dies nicht umsetzbar.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass die Verwaltung die Untersuchung zur Kaufkraft des
Gebiet den Fraktionen zur Verfügung stelle.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung
der Vorlage.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Pirnaer Landstraße/Rathener Straße in DresdenGroßzschachwitz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

6

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag A0016/09 „Verbesserung des touristischen Leitsystems
für Hellerau“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, was sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unter
Verbesserung des touristischen Leitsystems verstehe. Des Weiteren sei von Interesse, wie
viel Geld dafür angedacht wäre.
Frau Stadträtin Zimmermann antwortet, dass über die Kosten noch keine Äußerung getroffen werden könne, da man das Konzept noch nicht kenne. Sie könne sich vorstellen, dass die
Beschilderung vor Ort übersichtlicher gestaltet werde. Es wäre gut, wenn man im Zentrum
erfahren könne, welche Straßenbahnlinie in welchen Ortsteil führt und was es da an Sehenswürdigkeiten gäbe.
Herr Stadtrat Rentsch findet die vorhandenen Hinweisschilder ausreichend. Er schlägt vor,
aus dem Antrag einen Prüfauftrag zu machen.
Herr Stadtrat Löser stimmt der Anregung von Herrn Stadtrat Rentsch zu.

12/13
Herr Koettnitz bemerkt, dass Hellerau sehr bekannt sei, auch ohne weitere und umfassende
Beschilderung. Dies habe Frau Stadträtin Zimmermann mit ihrer Ausführung bestätigt. Aus
der Antragsbegründung entnehme er, dass ein Leitsystem aus der Innenstadt heraus zu den
Sehenswürdigkeiten in Hellerau angedacht sei. Es sei die Frage zu klären, ob es die Aufgaben der Stadt wären, solche Beschilderungen anzubringen. Des Weiteren meint Herr Koettnitz, dass nicht nur Hellerau vieles Sehenswertes zu bieten habe. Dies würde bedeuten, dass
man das Leitsystem ausweiten müsse.
Frau Stadträtin Zimmermann bestätigt, dass mit dem Antrag eine Beschilderung mit Informationen im Zentrum als auch vor Ort angedacht sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet den Vorschlag aus dem Antrag einen Prüfauftrag zu machen
nicht gut. Es gäbe Vereine, die sich mit einzelnen Ortsteilen beschäftigen und eigene Anliegen haben, die Bekanntheit zu fördern. Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass es Aufgabe dieser Vereine sei, diesbezüglich Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat Uhlig informiert, dass man den Weg nach Hellerau aus dem Zentrum heraus
einfach finden könne.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass Hellerau für viele Touristen eine größere Bedeutung habe, als für die Einwohner von Dresden. Die Wichtigkeit für diese Besucher, die sich
dafür interessieren, spiegelt sich bisher nicht wieder. Auf Grund dessen, findet sie gut, von
der Verwaltung prüfen zu lassen, was man bezüglich eines Leitsystems machen könne.
Herr Stadtrat Fischer führt aus, weshalb er dem Antrag nicht zustimmen werde.
Frau Stadträtin Zimmermann betont nochmals, dass Hellerau, auch bekannt als Gartenstadt, ein sehr bekannter Stadtteil in Dresden sei. Um sich in diesen Stadtteil zurechtzufinden, wäre es gut ein Konzept für ein touristisches Leitsystem zu entwickeln. Sie bemerkt,
dass sie dem Vorschlag des Prüfauftrages zustimmen würde.
Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder um Abstimmung des Antrags in geänderter
Form.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum 31.10.10 zu prüfen, inwieweit durch
ein mit den verantwortlichen Akteuren (DMG, DVB, Flughafen, Straßenverkehrsbehörde, Kultureinrichtungen usw.) abgestimmtes Konzept eines Leitsystem die Attraktivität
und Erreichbarkeit der Gartenstadt Hellerau, des Festspielhausensemble und anderen
Hellerauer Einrichtungen gesteigert werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 3
Enthaltung 2

13/13

7

Spielstraße Rauensteinstraße

A0077/09
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch stellt den Antrag A0077/09 „Spielstraße Rauensteinstraße“ vor und
begründet diesen.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass das Freiburger Modell eine intensive Öffentlichkeitsbeteiligung beinhaltet.
Herr Koettnitz geht auf den Unterschied zwischen Spielstraße und verkehrsberuhigter Bereich ein. Er möchte wissen, was die CDU-Fraktion mit dem Antrag gemeint habe.
Auf Grund der Ausführung bemerkt Herr Stadtrat Rentsch, dass er einen verkehrsberuhigten
Bereich vorziehen würde. Auf Grund dessen modifiziert er den Beschlussvorschlag wie folgt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Rauensteinstraße in DresdenSeidnitz in einen verkehrsberuhigten Bereich umzuwidmen.“
Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung des Antrages in geänderter Form.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Rauensteinstraße in Dresden-Seidnitz
in einen verkehrsberuhigtem Bereich umzuwidmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Löser
Stadtrat

Fischer
Stadtrat

