Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

tS«. MR2.2015

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Übergangswohnheim „Lindenhof" - Podemusstraße 9, Dresden-Stetzsch
AF0352/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Öbergangswohnheim „Lindenhof" (Podemusstraße 9, Dresden-Stetzsch) sollte
ab Dezember 2014 genutzt werden. Das Gebäude wird allerdings bis zum heutigen Tag
noch nicht genutzt.

1. Ist der Mietvertrag für den Lindenhof bereits unterzeichnet? Ab wann wird das

Übergangswohnheim „Lindenhof" aktiv genutzt."
Der Mietvertrag für das Objekt ist noch nicht endverhandelt, steht jedoch kurz vor dem Ab-

schluss. Als Übergabetermin wird der 1. Mai 2015 angestrebt. Der Termin ist abhängig von
der Umsetzung der erforderlichen Umbaumaßnahmen. Das Mietverhältnis beginnt erst mit

der Übergabe des Objektes an die Landeshauptstadt Dresden. Erst ab diesem Zeitpunkt sind
durch die Landeshauptstadt Dresden Mietzahlungen für das Objekt zu leisten.

2. „Wiehoch war der bisherige finanzielle Aufwand für das Übergangswohnheim
„Lindenhof" insgesamt (Mieten, Renovierungen und sonstige angefallene Kosten)?
Mit welchen Kosten rechnet die Verwaltung für den Standort insgesamt im Jahr
2015?"

Für die Landeshauptstadt Dresden sind bislang keine Kosten angefallen. Der Vermieter ver
pflichtet sich zur Einholung einer Baugenehmigung sowie die sich daraus ergebenden Forde
rungen auf seine Kosten umzusetzen. Die Baugenehmigung ist noch nicht erteilt und die sich
daraus ergebenen Auflagen noch nicht umgesetzt. Das Objekt ist daher noch nicht übernah

mefähig. Es hat noch keine Übergabe stattgefunden und die Landeshauptstadt Dresden hat
daher auch noch keine Mietzahlungen geleistet.
Der monatlich vereinbarte Mietzins beträgt 11.197 Euro inklusive Betriebskosten und Inven

tar. Wenn man von einer Übergabe zum 1. Mai 2015 ausgeht, würden im Jahr 2015 noch
Mietzahlungen in Höhe von 89.576 Euro anfallen.

Seite 1 von 2

Bei der Anmietung von Übergangswohnheimen ist es jedoch nicht unüblich, dass die Versor
gungsverträge für Strom, Gas, Müll, Wasser etc. direkt vom Mieter abgeschlossen werden.
Diese Kosten sind dann folglich auch nicht Bestandteil der Betriebskostenabrechnung durch
den Vermieter, sondern durch den Mieter separat zu leisten.
Mit freundlichen Grüßen

hl// fr
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

