Beschlussvorlage zur "Dresdner Sortimentsliste"
Anlage 2 "Dresdner Sortimentsliste"

Dresden, 18.01.2010

"Dresdner Sortimentsliste" - zentrenrelevante Sortimente (Seite 1 von 2)
Sortiment

Nummer nach WZ2008*

darunter nahversorgungsrelevante Sortimente (zentrenrelevant)
Apotheken

47.73

Drogerien, Parfümerien

47.75

Lebensmittel

47.2

Schnittblumen

Teil von 47.76.1

Zeitungen u. Zeitschriften

47.62.1

Antiquariate

47.79.2

Antiquitäten und antike Teppiche

47.79.1

Baby-/Kinderbedarf

keine eigene Unterteilung

Bespielte Ton- u. Bildträger

47.63

Bücher

47.61

Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software

47.41

Elektrische Haushaltsgroßgeräte
- Herde, Kühl-/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Nähmaschinen

Teil von 47.54

Elektrische Haushaltskleingeräte
- elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektrische Brotschneidemaschinen, Dosenöffner usw. für den Haushalt

Teil von 47.54

Erotikartikel

keine eigene Unterteilung

Foto, Optik
- Augenoptiker
- Foto-, Kino- und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
- optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
- feinmechanische Mess- und Prüfinstrumente u. ä.

47.78.1, 47.78.2

Gardinen, Vorhänge

Teil von 47.53.0

Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
- Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch- u. Bratgeschirr,
nicht elektrische Haushaltsgeräte
- Holz-, Kork-, Korb- u. Flechtwaren
- Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und Tresoren,
ohne Installation oder Wartung
- Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

Teil von 47.59.9

Heimtextilien (ohne Teppiche)
- Dekorations- und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und Sesselauflagen u. ä.
- Haus- und Tischwäsche, z. B. Hand-, Bade- und Geschirrtücher, Tischdecken, Stoffservietten,
Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwaren
- Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh-, Stopf- und Handarbeitsgarne,
Knöpfe, Reißverschlüsse
- Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und Stickereien

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes

Teil von 47.51

Beschlussvorlage zur "Dresdner Sortimentsliste"
Anlage 2 "Dresdner Sortimentsliste"

"Dresdner Sortimentsliste" - zentrenrelevante Sortimente

Dresden, 18.01.2010

(Seite 2 von 2)

Sortiment

Nummer nach WZ2008

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren

47.59.2

Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken,
Münzen und Geschenkartikel

47.78.3

Lampen und Leuchten

Teil von 47.59.9

Lederwaren
- Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseassessoires, Etuis u. ä.

47.72.2

Medizinische und orthopädische Artikel

47.72.2

Musikinstrumente, Musikalien

47.59.3

Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung

47.71

Papierwaren, Schul- u. Büroartikel

47.62.2

Schuhe

47.72.1

Spielwaren

47.65

Sport- und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)

Teil von 47.64.2

Telekommunikationsgeräte

47.42

Uhren, Schmuck

47.77

Unterhaltungselektronik

47.43

Waffen und Munition

Teil von 47.78.9

Beschlussvorlage zur "Dresdner Sortimentsliste"
Anlage 2 "Dresdner Sortimentsliste"

Dresden, 18.01.2010

"Dresdner Sortimentsliste" - nicht zentrenrelevante Sortimente
Sortiment

Nummer nach WZ2008

Anstrichmittel, Bau- u. Heimwerkerbedarf
- Farben und Lacke
- Flachglas
- Sonstiges Baumaterial wie Mauersteine, Holz und Sanitärbedarf
- Heimwerkerbedarf
- Saunas

47.52.3

Boote

Teil von 47.64.2

Brenn- und Treibstoffe

keine eigene Unterteilung

Gartenmärkte

Teil von 47.76.1

Kamine, Öfen

keine eigene Unterteilung

Kfz-Handel

45.1, Teil von 45.4

Kfz-Zubehör

45.32, Teil von 45.4

Matratzen

Teil von 47.51

Metall- u. Kunststoffwaren a.n.g. (ohne Rollläden)
- Bauelemente aus Metall und Kunststoff, z. B. Fenster, Türen, Tore, Treppen, Geländer
- Rasenmäher

Teil von 47.52.1

Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge

Teil von 47.52.1

Teppiche, Fußbodenbeläge u. Tapeten

Teil von 47.53.0

Wohn- und Büromöbel

47.59.1

Zoobedarf
- lebende Heim- und Kleintiere, Tiere für Aquarien und Terrarien
- Futtermittel für Haustiere
- zoologische Gebrauchsartikel

47.76.2

