Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/006/2010)
am Dienstag, 19.01.2010,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

18:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
Gäste:
Herr Herrmann
20 Einwohner

- VENTAR Immobilien AG

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1

4

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 10.12.2009
Vorstellung Projekt "Klostergut Oberwartha"
durch Herrn Herrmann, VENTAR Immobilien AG
Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 10.12.2009
Die Tagesordnung sowie die Niederschrift der letzten Sitzung werden einstimmig bestätigt.
3

Vorstellung Projekt "Klostergut Oberwartha"
durch Herrn Herrmann, VENTAR Immobilien AG
Herr Herrmann von VENTAR Immobilien stellt das Projekt „Umbau und Sanierung Klostergut
Oberwartha“ vor. Die umfangreiche Müllberäumung - 187 Container - wurde für 385 T€ abgeschlossen. Im I. Bauabschnitt (hinterer Bereich) sollen 22 Wohnungen und im II. Bauabschnitt
(vorderer Bereich) sollen 26 Wohnungen entstehen. Entsprechende Kfz-Stellplätze bzw. Garagen sind ebenfalls geplant.
Die Gewölbekeller sind nicht nutzbar, da in diesen ständig Wasser steht. Große Probleme
bereiten die einzelnen Genehmigungsverfahren zum Bauantrag, da auch eine komplette Medienversorgung bisher nicht gesichert ist. Dazu wird es gemeinsame Gespräche mit den zuständigen Fachämtern der Stadtverwaltung Dresden geben.
Der Baubeginn und die Fertigstellung des I. Bauabschnittes sind für dieses Jahr geplant, da
ein Großteil der Wohnungen bereits verkauft ist. Ein endgültiger Baubeginn kann allerdings
erst erfolgen, wenn die Wohnungen zu 100 % verkauft wurden.
Von den anwesenden Ortschaftsräten und Gästen kamen folgende Anfragen:
- Die Parkplätze erscheinen für die Wohnungen zu wenig. Ebenso ist es unverständlich,
dass die Zufahrt zu den Stellplätzen nur über die Straße „Zur Schäferei“ erfolgen soll.
- Besteht die Möglichkeit, im Haus A eine Gaststätte zu integrieren?
- Ist eine öffentliche Nutzung der Fläche um die Teichanlage vorgesehen?
- Sind altersgerechte Wohnung geplant?
Herr Herrmann erläutert, dass auf Grund der Erhaltungssatzung Oberwartha vom Stadtplanungsamt keine weiteren Parkplätze genehmigt werden. Ebenso wurde die Zufahrt vom FritzArndt-Platz aus zu den Stellplätzen durch das Denkmalschutzamt untersagt. Die ursprüngliche Planung sah Stellflächen vor, diese wurden jedoch nicht genehmigt.
Ein altersgerechtes Wohnen kann auch nicht abgesichert werden, da es wegen dem Denkmalschutz kaum möglich war, kleinere Wohnungen zu schaffen und es keine Barrierefreiheit
gibt.
Eine Integration einer Gasstätte im Haus A ist mit sehr hohen Kostenaufwand verbunden.
Ebenfalls sollte bei der Planung bereits ein Betreiber gefunden sein. Die Planung für das
Haus A sind jedoch noch nicht abgeschlossen.

3/3

Die Nutzung des Parks und der Teichanlage war für die Öffentlichkeit vorgesehen. Es gab
bereits Verhandlungen mit städtischen Ämtern zur Übernahme der Fläche, da der Teich als
Löschwasserteich diente. Auf Grund der geplanten Neuverlegung der Wasserleitung in Oberwartha wird dieser nun nicht mehr benötigt, s.d. seitens der städtischen Ämter kein Interesse mehr an einer Übernahme des Teilstückes besteht.
Herr Fuchs bemerkt, dass es in den Gewölbekellern ein Abflusssystem gab, welches wahrscheinlich defekt ist. Nach einer Reparatur können dann sicher auch die Keller wieder genutzt werden.
Der Ortschaftsrat sichert Herrn Herrmann / VENTAR seine Unterstützung beim Bauvorhaben
„Sanierung Klostergut“ zu. Bezüglich der Fläche um den Teich wird sich Herr Kleinschmidt
mit dem Umweltamt nochmals in Verbindung setzten.
Herr Herrmann bedankt sich beim Ortschaftsrat für das Interesse und verspricht, über Neuerungen bzw. Baufortgänge den Ortschaftsrat zeitnah zu informieren.
4

Informationen und Anfragen

Von den Gästen kommt die Anfrage, ob es nach der geplanten Sanierung der Trinkwasserleitung in Oberwartha auch zu einer Druckerhöhung kommt.
Dazu soll bei der DREWAG angefragt werden.
Herr Kleinschmidt berichtet von seinen Schreiben zur geänderten Linienführung der Buslinie
93 an den Bürgermeister Marx. Eine endgültige Antwort steht noch aus. Zur Zeit werden Befragungen zu Problemen und zur Nutzung der Buslinie durchgeführt.
Weiterhin gibt er den Ortschaftsräten Informationen zu Restleistungen an der Hässigen Straße und zur geplanten Leitungsverlegung im Bereich Gustav-Voigt-Straße und Zur Schäferei
bekannt.
Mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) soll bezüglich der Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone im Bereich der Straßenzüge rund um das Klostergut nach Fertigstellung der Wohnungen gesprochen werden.
Ebenfalls soll beim STA nach den noch durchzuführenden Restarbeiten zur Sanierung der
Friedensallee gefragt werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

