Landeshauptstadt Dresden
Liegenschaftsamt

GZ:

Datum:

GB 2 (23)

3 0. MRZ. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender unveränderter Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des

Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über
den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1

(sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der
Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines

Bebauungsplanes für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker
Straße/Paulstraße und dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der
Fläche - insbesondere durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie
einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches
Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren
sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß
den formulierten Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen

Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen.
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die Umgestaltung sowie
der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich
vorzustellen.

4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.

Zu 1.

Das neu gebildete Flurstück 2865/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von
14.400 m2 wurde vom Freistaat erworben, die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin.
Zu dem nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstücks 2865/17 der
Gemarkung Neustadt liegt kein neuer Sachstand vor, eine Verkaufsbereitschaft des
Freistaates hierzu besteht derzeit nicht.

Zu 4.

Siehe Punkt. 1.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vofjohann

Helma Orosz

Beigeordnleier

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

