Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. März 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtrates (SR/009/2015)
am Donnerstag, dem 16. April 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/5

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden; Wahlkreis 6 - Mandat Bündnis 90/Die Grünen (GRÜNE)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Verpflichtung eines Stadtrates gemäß § 35 Absatz 1 SächsGemO
durch die Oberbürgermeisterin

5

Aktuelle Stunde: Familienfreundliches Dresden – Einrichtung eines
Beirates für Familie und Kinder
Einreicher: Fraktion AfD

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

6.2

Ausschuss für Kultur

6.3

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

6.4

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

6.5

Ausschuss für Soziales und Wohnen

6.6

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

6.7

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

6.8

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

6.9

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V0402/15
beschließend

A0039/15
beschließend

3/5
8

Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden

V0094/14
beschließend

Zuständig: GB Soziales
Vertagung Stadtrat 22.01.2015

9

Umbesetzungen in den Ortsbeiräten

9.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0048/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
9.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0049/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
9.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0054/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
9.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0061/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9.5

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0055/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
9.6

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0056/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
9.7

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0057/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
10

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
hier: Nachbesetzung
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0417/15
beschließend

11

Vertagungen Stadtratssitzung 19. März 2015

11.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

11.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

4/5

12

Vertagung Stadtratssitzung 19. März 2015 - Neufassung Beschluss
Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

12.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2940/14
beschließend

13

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0395/15
beschließend

14

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens mit dem
Titel „Bürgerbegehren für vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage
im Jahr“; Entscheidung über den Abstimmungstag und Wahl des
Gemeindewahlausschusses für einen eventuellen Bürgerentscheid
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0412/15
beschließend

15

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zu stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen
Einreicher: Interfraktionell

A0047/15
beschließend

16

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: VII. Beigeordnete § 29
Rechtsstellung und Aufgaben; Ausschreibung von BeigeordnetenStellen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0326/15
beschließend

17

Wegfall des Aufsichtsrates und Änderung des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0233/14
beschließend

18

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0297/15
beschließend

19

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0018/14
beschließend

20

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden

V0268/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
21

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Zuständig: GB Soziales
Stadtrat 11.12.2014 Rücküberweisung nach UK

V0072/14
beschließend

5/5

22

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
23

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1607/12

V0275/14
beschließend

Zuständig: GB Soziales
24

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis
August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
- Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0230/14
beschließend

25

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert: Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Einreicher: Fraktion AfD

A0008/14
beschließend

26

Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen
Einreicher: Interfraktionell

A0017/14
beschließend

27

Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

A0028/15
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

Nicht öffentlich
28

Personalangelegenheit Dresdner Musikfestspiele

V0278/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
29

Änderung der tariflichen Vergütung nach TVÖD in eine außertarifliche Vergütung für den Direktor der Museen der Stadt Dresden
Zuständig: GB Kultur

V0281/15
beschließend

30

Berufung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0323/15
beschließend

Helma Orosz

