Anfrage Nr.: AF0432/15
Datum: 31.03.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schwimmhalle Klotzsche

Fragen:
1. Welche baulichen Mängel wurden an der Schwimmhalle Klotzsche seit 2000 festgestellt (bitte als Liste)?
2. Welche der Mängel wurden behoben?
3. Welche baulichen Mängel wurden nicht behoben und welche Auswirkungen hat das?
4. Gibt Planungen für einen Neubau, und wenn ja:
a) Welche Kosten werden dafür veranschlagt?
b) Wie weit sind die Planungen fortgeschritten?
c) Für wann sind Baubeginn und Bauende vorgesehen?
d) Welche Standorte wurden geprüft und welcher wird favorisiert?

Ulrike Caspary

