Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/004/2010)
am Dienstag, 26.01.2010,

18:00 Uhr

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Andreas Ernst
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Anne-Katrin Olbrich
Helga Tauchert

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Xaver Seitz

Vertretung für Herrn Michael Schmelich
Vertretung für Herrn Xaver Seitz

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 1.12.2009

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung
Passauer Straße

V0360/09
beratend

hier:

3

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/8
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am
1.12.2009

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und konstatiert die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates. Einstimmig bestätigt der Ortsbeirat sodann die Tagesordnung dieser und die Niederschrift der 3. Sitzung vom 1. Dezember 2009.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

Herr Dr. Brendler erläutert im Auftrag der CDU-Stadtratsfraktion den Antrag. Er erinnert an
den unterdessen rechtskräftigen Bebauungsplan für das Umfeld der Strehlener Straße und
an die Änderung des Flächennutzungsplanes für jenes Gelände, das auch die Ruine des
Betonwerkes einschließt. Das konkret betroffene Grundstück befinde sich im Eigentum der
Treuhandliegenschaftsgesellschaft (TLG). Durch den Antrag der CDU Stadtratsfraktion solle
die Stadtverwaltung nunmehr aufgefordert werden, mit jener in Kontakt zu treten, um das
Grundstück zu erwerben, um es anschließend seiner im Bebauungsplan vorgesehenen Bestimmung (Parkierungsfläche) zuzuführen. Im Zuge der Verhandlungen mit der TLG sei zu
erörtern, wer den Abriss des ehemaligen Werkes zu welchen Kosten oder zu welcher Wertverrechnung vornehme. Deshalb sähe der Antrag auch vor, die für den städtischen Haushalt
entstehenden finanziellen Belastungen zu prüfen.
In der Diskussion wird das Ansinnen des Antrages begrüßt. Auf das von Herrn Georgi geäußerte Bedauern hin, dass der Antrag keine konkreteren Aussagen über die Kosten des Vorhabens enthalte, wird der Unterschied eines Fraktionsantrages als Anstoß zum Tätigwerden
der Verwaltung gegenüber einer Vorlage der Verwaltung als Ausweis der bisheriger Tätigkeit
und Legitimationsersuchen zukünftigen Wirkens, einschließlich umfassender finanzieller Aussagen, durch die Ortsamtsleiterin darlegt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße mit dem Ziel vorzusehen, diese
letzte ruinöse Anlage im Umfeld des Hauptbahnhofes im Jahr 2010 zu beseitigen.
Die sich aus dem vorgesehenen Abbruch ergebenden finanziellen Belastungen für den städtischen Haushalt sind zu prüfen.

Beschlussempfehlung
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt, dem Antrag der CDU Stadtratsfraktion zu folgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5/8
2.2

Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung
Passauer Straße
hier:

V0360/09
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, stellt den Bebauungsplan vor. Den Anstoß für dessen Aufstellung gaben 10 Bauherren, die sich 2007 zu einer Bauherrengemeinschaft zusammengeschlossen hatten, um an der Passauer Straße Eigenheime zu errichten. Dieses Vorhaben sei
in diesem baulich ungeordneten Gelände jedoch nur mit Hilfe eines Bebauungsplanes zu
verwirklichen. So kam es im Frühjahr des vergangenen Jahres zum Aufstellungsbeschluss für
diese Planung, die nunmehr als Satzungsbeschlussentwurf vorliege.
Bei der Abwägung von Anregungen und Einwendungen habe erwartungsgemäß der drohende Abriss des Garagenhofes am südlichen Ende des Planbereiches die Hauptrolle gespielt.
Zwar erfolge der Abriss nicht unmittelbar in Folge des Bebauungsplanes, der an sich nur eine
„Angebotsplanung“ darstelle, allerdings beabsichtige die Stadtverwaltung, an Stelle der Garagen eine Kindertagesstätte auf diesem stadteigenen Grundstück zu errichten.
Die Ortsamtsleiterin hatte, einführend in den Tagesordnungspunkt, bereits darauf hingewiesen; ebenso, dass der Ortsbeirat im März 2009 bei seiner Empfehlung zur Fortschreibung
des Fachplanes Kindertageseinrichtungen dazu bereits ein positives Votum abgegeben habe.
Frau Leibnitz erklärte vertiefend, dass im Zuge der Abwägung auch andere Standorte für einen neuen Kindergarten geprüft worden seien, die Vorteile für den Standort Passauer Straße
jedoch sehr deutlich ausgefallen wären. Sie beständen vor allem im Beibehalten des Einzugsgebietes der jetzigen Einrichtung Nöthnitzer Straße 40h, in der ähnlich guten Erreichbarkeit, insbesondere auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln und der Tatsache, das es sich bei
dem Grundstück um kommunales Eigentum handele. Zudem beeinträchtige der Neubau in
seiner Entstehungsphase nicht die Funktionsfähigkeit des jetzigen Gebäudes.
Weiter erklärt Frau Leibnitz, dass die Befürchtungen hinsichtlich einer Erhöhung des Parkdrucks nach Wegfall der Garagen nur partiell auf Plauen zuträfen, da die Garagenbesitzer
auch an der Südhöhe und anderen Standorten wohnen. Zudem wäre es im Umfeld einigere
dieser Wohngebiete noch möglich, Stellflächen anzumieten zum Teil, wie am F.-C.Weiskopfplatz, sogar Tiefgaragenplätze (z.B. Nöthnitzer Straße 5). Im campusnahen Bereich
müsse die Einführung von Bewohnerparken geprüft werden.
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan gebe es in der nunmehrigen
Fassung bezüglich der Verkehrsflächen drei Änderungen:
1. Der Wendehammer in der Lotzestraße werde normgerecht ausgebaut
2. Der den Neubaugrundstücken zugewandte Fußweg Passauer Straße werde bis an
die Grundstücksgrenzen heran verbreitert
3. Herstellung einer Fußwegeverbindung von der Lotzestraße zur Passauer Straße
Hinsichtlich der gestalterischen Festsetzungen betont Frau Leibnitz, dass diese dem Zweck
dienten, im Nahbereich des TU-Campus und einer intakten Wohnbebauung die hohe Qualität
des Umfeldes aufzugreifen und für die Neubauten zu garantieren.
Herr Keil bringt eingangs der Diskussion das Problem der im FNP-Vorentwurf enthaltenen
Option zur Verlängerung der Passauer Straße bis zum Westendring zur Sprache und fragt,
ob diese bei der Aufstellung des B-Planes eine Rolle gespielt habe, was Frau Leibnitz verneint. Herr Stäbener schließt sich den Bedenken gegen diese Option an und regt eine Stellungnahme dazu an. Frau Brauner erläutert hierzu, dass zum Vorentwurf des FNP die Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern sowie der Ämter bis zum 30. November 2009 im
Stadtplanungsamt eingegangen sein mussten und das das Ortsamt in seiner Stellungnahme
trotz schlüssiger Gründe, die es auch für einen solchen Straßenbau gebe, sich gegen diesen
ausgesprochen habe. Auf Anregung Herrn Keils wird den Unterlagen zur 5. Sitzung des

6/8
Ortsbeirates für die Damen und Herren Ortsbeiräte eine Kopie dieser Stellungnahme beigefügt.
Frau Buckram bedauert den Eingriff in bestehendes Grün, der durch diesen Bebauungsplan
zustande käme und Frau Dr. Olbricht fragt, was aus der Anregung zum Bau eines öffentlichen Spielplatzes im Gelände geworden wäre. Frau Leibnitz betont, dass hier der Wunsch,
Großgrün zu erhalten, gegenüber den baulichen Forderungen an einen Spielplatz, die dieses
verhindert hätten, bei der Abwägung den Vorzug erhalten habe.
Herr Prof. Liebig bezweifelt eine hohe Intensität der gegenwärtigen Garagennutzung auf
Grund der Zu- und Abfahrtsspuren zum Gelände und den verstreuten Wohnsitzen der Garageneigentümer.
Ein anwesender Anwohner, der Rederecht bekommt, begrüßt die zu erwartende Bebauung
und lehnt einen „Durchstich“ der Passauer Straße ab.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 333,
Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße, in der Fassung vom Februar
2009, zuletzt geändert am 30. Oktober 2009, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt die Zustimmung zum Beschlussvorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt informiert den Ortsbeirat über die Aktivitäten der Ortsamtsleiterin zur Pflege
des Umfeldes der Heinz-Steyer-Stele unter Einbeziehung des territorial zuständigen Ortsamtes Altstadt, des Eigenbetriebes Bäder- und Sportstätten und des Kultur- und Denkmalschutzamtes. Anschließend werden dem Ortsbeirat drei Entwurfszeichnungen des möglichen
Kletterzentrums Altplauen, erarbeitet von abacus-Architekten, vorgestellt. Auf der Grundlage
dieser Visualisierungen werden gegenwärtig Verhandlungen zwischen dem Deutschen Alpenverein und dem Stadtplanungsamt geführt.
Herr Gerhardt verliest im Anschluss die Antwort des städtischen Vermessungsamtes zum
Vorschlag des Ortsbeirates, eine Dresdner Straße nach Helmut Schön zu benennen. Im Kern
besagt die Reaktion des Amtes, dass es gegenwärtig mehr Vorschläge für Straßennamen als

7/8
zu benennende Straßen gebe und das andere Wege zur Ehrung Helmut Schöns (Gedenkstein etc.) als aussichtsreicher angesehen würden.
Frau Brauner unterrichtet den Ortsbeirat sodann von der schriftlichen Information des Straßen- und Tiefbauamtes zum Baubeginn des letzten Bauabschnittes Tharandter Straße am
22. April 2010. Der Straßenbau (inklusive Leitungserneuerungen im Baugrund) solle im Dezember dieses Jahres abgeschlossen sein und die Einrichtung des Kreisverkehres an der
Einmündung Altplauens in die Tharandter Straße beinhalten.
Abschließend wird dem Ortsbeirat eine Information des Stadtplanungsamtes zum Stand der
freiwilligen Bodenwertausgleichsabgabe im Sanierungsgebiet Plauen bis zum 30.06.2010
übermittelt. Durch Herrn Gerhardt wird die Darstellung des Stadtplanungsamtes wiedergegeben, dass der Bodenwert der Grundstücke im Sanierungsgebiet vor Beginn der Sanierung
ermittelt worden sei und nunmehr durch unabhängige Gutachter erneut; und zwar unter Berücksichtigung der im öffentlichen Raum stattgehabten Investitionen mit Städtebaufördermittel. Die ermittelten Wertsteigerungen würden nach einem im Baugesetzbuch geregelten Verfahren als Bodenwertausgleichsabgabe von den Hauseigentümern eingefordert. Diese würden im Grunde erst nach Abschluss des Sanierungsgebietes – hier im Jahr 2011 – fällig. Der
Gesetzgeber sehe aber vor, bei einer freiwilligen Zahlung vorher einen Abschlag zu ermöglichen, der für das Sanierungsgebiet Plauen nach städtischer Festlegung 10% betrage, wenn,
wie erwähnt, bis zum 30.06.2010 gezahlt würde.
Gegenüber dem Stadtplanungsamt habe es von zahlreichen Eigentümern grundsätzlich positive Reaktionen gegeben; wie viele von diesen jedoch von der genannten Möglichkeit
Gebrauch zu machen bereit sein werden, ließe sich daraus nicht ableiten und endgültig erst
nach Ablauf des Termins seriös beurteilen.
Frau Dr. Olbrich möchte im Anschluss wissen, ob es möglich sei, im Park am Hohen Stein
Winterdienst zu veranlassen. Frau Brauner verneint das mit Hinweis auf die Eigentümersituation und die naturschutzrechtlichen Zielsetzungen im Park.
Frau Tauchert lobt die neue Buslinie 85 im Ortsamtsbereich und betont deren reibungslosen
und stark nachgefragten Betrieb.
Herr Peine indes bedauert, dass sich der Dorfkern Altplauen in den letzten Jahren (trotz der
zu seiner Stärkung ergangenen Beschlüsse) nicht entwickelt habe. Allgemein wird das mögliche Kletterzentrum am Ort als Ausgangspunkt von Folgeinvestitionen zur Revitalisierung des
Umfeldes herbeigesehnt.
Herr Dr. Brendler berichtet abschließend von den Initiativen zur Herrichtung des Hochwasserschutzes für die Freiwillige Feuerwehr Altkaitz, die einem erfolgreichen Ende entgegengehen.

Irina Brauner
Vorsitzende

:

Rolf Gerhardt
Schriftführer

8/8

