Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3VMRZ.20J5

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Umsetzung des Ehrenamtskonzepts in der Landeshauptstadt Dresden
AF0366/15 *.

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat „Das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden" am 11. Juli 2014 beschlossen (V2738/14).
Auf Grundlage des Beschlusses wird für die Umsetzung der gemeinsamen Würdi
gungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushalts

planung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen"! (Pro
duktnummer 10.100.35.1.0.06) ein jährlicher städtischer Zuschuss in Höhe von 30.590
Euro für die Bürgerstiftung Dresden eingestellt.

Für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte
Bürgerinnen und Bürgerwird im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt
„Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06)
ein jährlicher städtischer Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule

Dresden e. V. eingestellt.
I
Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmungdurch die Stadt
verwaltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit
weiteren Fachämtern bzw. Fächbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bür
gerschaftlichen Engagements" wurde dem Sachgebiet Kontakt-und Informationsstelle

für Selbsthilfegruppen (KISS) des Sozialamtes als zusätzliche Aufgabe übertragen.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

1. Welche Schritte wurden inzwischen durch das Sachgebiet Kontakt-und Informa
tionsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) im Geschäftsbereich Soziales als beauf
tragte Struktureinheit zur Umsetzung der Konzeption in Angriff genommen? Wer ist
personell dafür ansprechbar und verantwortlich?"

Mit der „Aufgabenübertragung zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit

mit weiteren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung desjbür-

gerschafllichen Engagements" an das Sachgebiet Kontakt- und Informationsstelle für Selbst
hilfegruppen KISS wurde innerhalb des Sachgebiets die personelle Zuständigkeit für die Auf

gabenwahrnehmung in Abstimmung mit der Abteilungsleiterin festgelegt. Das Aufgabenge
biet wurde Frau Ulrike Eggert, Sachbearbeiterin KISS, übertragen.

Seite 1 von 3

2. „Welche konkreten Umsetzungsschritte sind jeweils wann im Jahr 2015 mit jeweils
welchem Personalaufwand geplant (bitte Monats- oder Quartalsangaben)?'1
Der Personalaufwand zur Erledigung der Arbeitsaufgaben Bürgerschaftliches Engagement
wird mit 8 Stunden pro Woche (20 Prozent einer Vollzeitstelle) angesetzt.
3. „Wie wurde das Konzept in allen Bereichen der Stadtverwaltung so bekannt ge

macht, dass Anfragende an die Zuständigen korrekt und direkt verwiesen werden
können?

Nach erfolgter Beschlussfassung des Ehrenamtskonzepts durch den Stadtrat am 11. Juli
2014 wurde das Konzept im Internetauftritt der Stadt veröffentlicht.

Die im Konzept benannten mitwirkenden Organisationseinheiten der Stadtverwaltung erhiel- .
ten am 12. August 2014 eine Information über die personelle Zuständigkeit der Aüfgabenwahrnehmung zur Umsetzung des Ehrenamtskonzepts durch die Stadtverwaltung.
4. „Wie schätzen Sie den Planungsstand in Zusammenarbeit mit der Bürger-Stiftung
ein, und welche Leistungen haben inzwischen die Bürger-Stiftung und die Volks
hochschule erbracht?

Die Bürgerstiftung Dresden ist gemeinsam mit dem AWO Landesverband Sachsen e. V. Fe
derführer bei der Bildung des Netzwerkes Bürgerschaftliches Engagement. Diesbezüglich
gab es ein vorbereitendes Gespräch mit der Mitarbeiterin KISS sowie weitere Arbeitskontak
te.

Es wird eingeschätzt, dass die im Konzept benannten Maßnahmen zur Umsetzung gemein
samer Würdigungsformen für ehrenamtlich Engagierte durch die Bürgerstiftung in vollem Um
fang erbracht werden. Das betrifft insbesondere die Ausreichung der Ehrenamtspässe, der
Zertifikate wie auch die Ausgestaltung der Dankeschön-Veranstaltung für ehrenamtlich En
gagierte. Die Vorbereitungen für die diesjährige Veranstaltung am 21.September 2015 im
Boulevard-Theater Dresden sind angelaufen.

5. „Wurde o.g. Zuschüsse durch die Volkshochschule bereits beantragt und/ oder
ausgezahlt? Für welche Zwecke?"

Die Volkshochschule Dresden e. V. hat fristgemäß einen Antrag auf Förderung in 2015 ge
stellt.

Grundlage für die Erstellung eines Zuwendungsbescheides ist die Beschlussfassung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen im Rahmen der Beschlussvorlage „Förderung von

Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt". Die Beschlussfassung erfolgt voraussichtlich
am 08.09.2015. Danach wird der Zuwendungsbescheid ausgefertigt.

In ihrem Halbjahresprogramm Frühjahr/Sommer 2015 bietet die Volkshochschule Dresden
e. V. einen gebührenfreien Kurs „Balance halten!... im bürgerschaftlichen Engagement" für
die Zielgruppe der Ehrenamtlichen an. In der Programmgestaltung für das 2. Halbjahr 2015
befinden sich weitere Kursangebote für ehrenamtlich Engagierte in Vorbereitung sowie auch
Sprachkurse für ehrenamtliche Begleiterinnen und Begleiter von Asylbewerbern.

Seite 2 von 3

6. „Wie ist Ihr Kenntnisstand zum Aufbau des in o.g. Beschluss genannten Netzwer
kes der lokalen Akteure, wann wird es seine Arbeit aufnehmen? In welcher Weise
(Personalaufwand, Koordinierungsleistungen u.a.) wirkt die Stadtverwaltung Dres
den darin mit? Wurde die Netzwerkbildung bereits gestartet? Wenn nicht: Aus wel
chen Gründen und wann ist der Start geplant?"

Die in o. g. Beschluss benannte Gründung und Arbeit des Netzwerkes Bürgerschaftliches
Engagement Dresden wurde durch die Bürgerstiftung Dresden und die Vertreterin des AWO

Landesverbandes Sachsen e. V. vorbereitet und ins Leben gerufen. Wie in der Konzeption

vorgesehen ist die Stadtverwaltung Dresden im Netzwerk wie folgt vertreten:

>

1 Person Sachgebiet Sozialplanung, namentlich Frau Monika Supan

>

1 Person Sachgebiet Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen,
namentlich Frau Ulrike Eggert

Die Auftaktveranstaltung zur Netzwerkgründung mit dem Koordinierungskreis fand am 3. De
zember 2014 in den Räumen der Bürgerstiftung Dresden statt. Die beteiligten lokalen Akteure
berieten Fragen zurOrganisation des Netzwerkes (Leitung für jeweils ein Jahr, Termine ...)
und legten die nächsten Arbeitsschwerpunkte zur schrittweisen Umsetzung des Konzepts
fest. Als die zuerst zu bearbeitenden Schwerpunktaufgaben wurden die Themen Qualifizie
rung im Ehrenamt und die Öffentlichkeitsarbeit herausgearbeitet.
In ihrer 2. Zusammenkunft am 3. März 2015 beschäftigten sich die Netzwerkakteure mit kon

kreten Projekten zur Öffentlichkeitsarbeit. Gepiant wird eine Homepage zur Präsentation des
Netzwerkes. Auf der Internetplattform soll auch eine Datenbank verfügbar sein, die insbeson
dere Nachfrage und Angebote des bürgerschaftlichen Engagements vernetzen soll. Dazu
werden Möglichkeiten für eine Projektförderung gesucht. In Vorbereitung befindet sich die
Entwicklung eines Logos.

Die nächste Zusammenkunft des Netzwerkes ist am 9. Juni 2015 geplant. Für diese Beratung
bereitet eine Arbeitsgruppe unter Leitung der Bürgerstiftung Dresden ein Konzept für eine
Bedarfsanalyse zum Ehrenamt vor. Dazu werden Kriterien für eine Abfrage bei Anbietern und
Nachfragenden erarbeitet und zur Diskussion gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

IIA Qh^
HelmaOrosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

