Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.C

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

31MRZ.2015

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Aktueller Sachstand zur Suche, Planung und Einrichtung weitere Asylbewerberunter
künfte

;

AF0360/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus Medienberichten der vergangenen Tage war zu entnehmen, dass die Zahl der
Asylbewerber, welche der Landeshauptstadt Dresden avisiert werden, noch einmal
deutlich nach oben korrigiert werden musste. Bereits in der Diskussion im Oktober

und November letzten Jahres war absehbar, dass die Landeshauptstadt weiterei

Unterbringungskapazitäten über die letztlich im Dezember beschlossenen neuen Ein
richtungen hinaus benötigen wird.

1. Was für neue Standorte für Asylbewerberunterkünfte werden zusätzlich zu c en im

Dezember beschlossenen im Moment von der Landeshauptstadt geprüft?"
Eine Liste der geprüften Standorte finden Sie im Internet unter www.dresden.de/asvl. Neben

den einzelnen Standorten istdort auch das Datum der Prüfung und ein aktueller Sachstand
hinterlegt.

2. „Welche neuen Standorte für Asylbewerberunterkünfte wurden der Landeshauptstadt zusätzlich zu den Beschlüssen im Dezember angeboten?"
Ich verweise auf die Antwort zu Frage 1.

3. „Was ist aus der Prüfung des Standortes an der Königsbrücker Straße (Vorschlag
des Ortsbeirates Neustadt) geworden?"

Das Objekt Königsbrücker Straße 117/119 befindet sich erneut in Prüfung. Ein aktueller
Sachstand zum Objekt wird dem Ortsbeirat Neustadt zur nächsten Sitzung im April überge
ben.

4. „Wie steht es um das Angebotder Unterkunft für Asylsuchende im Festspielhaus
Hellerau und wann können die Menschen einziehen?"

Das Angebot der Nutzung der Appartements im Festspielhaus Hellerau wird derzeit sei ens

der Verwaltung geprüft. Die Appartements sind grundsätzlich zur Unterbringung geeignet

Seite 1 von 2

Die seitens der Leitung des Festspielhauses angedachte gemeinsame Nutzung durch Künst
ler und Flüchtlinge führt zu einer Überschreitung der durch Baugenehmigung abgedeckten
Kapazität von 12 Plätzen. Damit wäre ein Bauanträg auf Nutzungsänderung in eine soziale
Einrichtung zu stellen. In einzelnen Räumen wird dann auch ein Umbau erforderiich, um die

Voraussetzung zurAufnahme der Flüchtlinge zu schaffen. Die Kosten hierfür sind seitens
des Festspielhauses noch nicht benannt.

Als Sofortmaßnahme werden demnächst 4Asylbewerber im Festspielhaus Hellerau in den
Appartements untergebracht, da hierfür keine separate Baugenehmigung erforderlich ist.
In der 14. Kalenderwoche 2015 findet ein Ortstermin im Festspielhaus statt, bei welchem die

mögliche Unterbringung von weiteren Personen besprochen wird. Zur endgültigen Klärung

sind dann allerdings noch weitere Abstimmungen erforderlich.
5. „Gibt es Planungen von Container-Lösungen und ist hierschon über Standorte im

Stadtgebiet gesprochen worden, wenn ja, wo könnten mögliche ContainerEinrichtungen eingerichtet werden?"

Seitens der Verwaltung gibt es derzeit keine Planungen, welche die Unterbringung von Asyl
suchenden in Containern vorsehen.

6. „Wie sind die aktuellen tatsächlichen Prognosen für Asylsuchende in Dresden, die
noch in diesem Jahr sowie 2016 kommen sollen?"

Die Zuweisungsprognose des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge geht von 1.677
Asylsuchenden aus, welche die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 aufnehmen und

unterbringen muss. Die Prognose des Landes indes geht, unter Berücksichtigung der Zuwei
sungen der Monate Januar und Februar 2015, von maximal 2.630 unterzubringenden Asyl
suchenden aus.

Für das Jahr 2016 gibt es seitens der Bundes- und Landesbehörden noch keine Prognosen.
Gleichwohl gehe ich davon aus, dass die Asylzahlen auch im Jahr 2016 weiter ansteigen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

