Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 322
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
Fassung vom 26.10.2009,
zuletzt geändert am 19.01.2010

Dresden, 21.01.2010

gez. i.V. Steinhof
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 2 von 21

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse ……………………………………………4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

5

3.2

Flächennutzungsplanung

5

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit / Grünordnung

4.1.
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7
4.1.8

Darstellung, Erfassung und Bewertung der Auswirkungen auf die Schutzgüter
Tiere, Pflanzen, Biologische Vielfalt
Biotopverbund
Boden
Wasser
Luft / Klima
Landschaft
Mensch und Gesundheit
Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter

6
6
6
6
7
8
9
9
9

4.2.

Konfliktvermeidung und -minderung

9

4.3.

Maßnahmen

5.

Erschließung

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Auswirkungen des Bebauungsplans auf das Verkehrsaufkommen

11
11
11
12
12
12

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung
Fernmeldeversorgung

12
12
13
13
13
14

………………………………….4

………………………………………………………………5

……………………………5

10

………………………………………………………………………………11

Seite

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 3 von 21

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ………………………14

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

14
14
14
15

6.2

Flächen für Entsorgungsanlagen

15

6.3
6.3.1
6.3.2
6.3.3

15
15
15

6.3.4
6.3.5
6.3.6
6.3.7

Festsetzungen zur Grünordnung
Artenschutzrechtliche Festsetzungen
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen im Allgemeinen
Wohngebiet
Anpflanzungen auf den Flächen für Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
Dachbegrünung
Pflanzlisten
Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen

15
15
16
16
16

6.4

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

16

6.5

Bedingte Festsetzung

16

6.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

17

6.7
6.7.1
6.7.2
6.7.3

Hinweise
Kontrolle der Baumaßnahmen
Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Lärmschutz

18
18
18
19

7.

Flächenbilanz

8.

Plandurchführung

9.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.

Quellen

……………………………………………………………………………..20

………………………………………………………………………..20

………………….20

………………………………………………………………………………….21

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

1.

Seite 4 von 21

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Dresden ist begrenzt durch
- die Bautzner Landstraße (Flst 526/1 der Gemarkung Bühlau) im Norden,
- die Flurstücke 379c, 379a, 383a, 383d, 383 und 382g der Gemarkung Bühlau im Osten,
- die Flurstücke 376a und 362b der Gemarkung Bühlau im Süden und
- die Flurstücke 364, 364e, 367h, 367g, 367/2, 367/1, 369g, 372/2 und 372/1 der Gemarkung
Bühlau im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 376 der Gemarkung Bühlau.
Das insgesamt ca. 1,5 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes mit direktem Anschuss an die Bautzner Landstraße. Das Gelände fällt nach Süden hin leicht ab.
Der Geltungsbereich umfasst das Betriebsgelände des ehemaligen Straßenbahnhofs Bühlau.
Die betrieblichen Anlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe befinden sich nicht mehr in Nutzung.
Im Norden grenzt die Bebauung der Bautzner Landstraße an das Plangebiet an; die bestehenden Gebäude werden im Erdgeschoss durch Einzelhandel und Dienstleistungen genutzt, die
Obergeschosse weisen eine Wohnnutzung auf.
Westlich und östlich des Plangebietes schließt sich eine offene Villenbebauung mit Wohnnutzung an. Südlich des Geltungsbereiches befinden sich Waldflächen, sowie das ehemalige Freibad Bühlau. Dieses wird gegenwärtig in Pacht durch den Waldseilgarten Bühlau genutzt.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Im Bereich des Eingemeindungsgebietes Schönfeld-Weißig besteht zur Versorgung der Bevölkerung ein Bedarf zur Einordnung einer Schwimmhalle. Um eine höhere und wirtschaftliche
Auslastung der Einrichtung zu gewährleisten, ist ein Standort in Bühlau sinnvoll. Dies entspricht
auch den Vereinbarungen zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages mit Schönfeld-Weißig.
Darüber hinaus besteht im Bereich Bühlau der dringende Bedarf an mindestens zwei Kindertageseinrichtungen. Der Standort am ehemaligen Straßenbahnhof Bühlau deckt einen Standort
ab.
Der Standort des ehemaligen Straßenbahnhofs Bühlau ist lage- und flächenmäßig für die Einordnung einer Schwimmhalle und einer Kindertageseinrichtung geeignet.
Da sich die Bebauung des betroffenen Grundstücks mit den beiden Einrichtungen auf der
Grundlage des § 34 BauGB nicht entwickeln lässt, ist für die Einordnung der Gemeinbedarfseinrichtung „Schwimmhalle“ und “Kindertageseinrichtung“, sowie zur Sicherung einer
geordneten städtebaulichen Entwicklung ein Bauleitplanverfahren erforderlich.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung des sich nicht mehr in Nutzung befindlichen Betriebsgeländes Straßenbahnhof Bühlau der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB).
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO und eine
Größe der Grundfläche von maximal 4.200 m² festgesetzt. Die Grundfläche beträgt somit insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 5 von 21

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB aufgestellt werden.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist u. a. festgehalten, dass wichtige Handlungsziele die vorrangige Orientierung auf die Innenentwicklung und die Weiterentwicklung der Stadt- und Quartiersstrukturen
sind.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 322 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Verkehrsfläche, Betriebshof Bahn dargestellt.
Der Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt. Die
Brachfläche des ehemaligen Straßenbahnhofs stellt sich als städtebaulicher Missstand innerhalb der Wohnbebauung dar. Durch die Wiedernutzbarmachung des Geländes für Zwecke des
Gemeinbedarfs wird eine Verbesserung der städtebaulichen Situation erreicht, die auch der geordneten Entwicklung im gesamten Bereich Bühlau dient.
Der Bebauungsplan kann daher im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft
des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung angepasst.

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit / Grünordnung

Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen, für deren Wiedernutzbarmachung bzw. Nachverdichtung ein Bebauungsplan aufgestellt wird. Der Bebauungsplan darf im vorliegenden Fall
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden, da in ihm eine zulässige
Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt und nicht die Zulässigkeit von Vorhaben
begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Dem vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 3 BauGB entsprechend, wird von der Erarbeitung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und des Umweltberichts abgesehen.
Aussagen zu den wesentlichen Auswirkungen bei Umsetzung der Planung werden nachstehend getroffen; Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung erheblicher Auswirkungen auf die
betrachteten Schutzgüter werden dargestellt.
4.1.

Darstellung, Erfassung und Bewertung der Auswirkungen auf die Schutzgüter

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 6 von 21

4.1.1 Tiere, Pflanzen, Biologische Vielfalt
Das Gelände des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes wurde über Jahrzehnte bis auf Randbereiche an der südwestlichen und südöstlichen Plangebietsgrenze weitgehend vollständig und
intensiv genutzt. In den benannten Randbereichen, insbesondere in Richtung des Hanges hinunter zum ehemaligen Bühlauer Bad hat sich ein hochwertiger Baumbestand entwickelt. Auf
den übrigen Flächen entwickelte sich in den letzten Jahren mit der nachlassenden Nutzung teilweise auf Sukzessionsflächen jüngerer Gehölzbestand.
Der im Randbereich des Hanges vorhandene Baumbestand unterliegt dem Biotopschutz nach §
26 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG), Höhlenreiche Gehölzinseln und höhlenreiche Einzelbäume.
Bei einer Ortsbegehung Anfang April 2009 wurden die vorhandenen Gebäude auf das Vorkommen gebäudebewohnender Tierarten untersucht. Es wurden Nistplätze von Haussperling
(11) sowie von Hausrotschwanz und Bachstelze (4) festgestellt. Darüber hinaus wurden keine
weiteren besonders und streng geschützten Arten angetroffen.
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung gemäß § 22 a SächsNatSchG (NATURA 2000gebiete) werden durch das geplante Vorhaben nicht berührt.
Bewertung
Hinsichtlich des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ist das betrachtete Plangebiet in den wesentlichen zur Bebauung vorgesehenen Bereichen als eher geringwertig einzustufen.
Die vorgefundenen Lebensstätten von geschützten Arten sind nach § 42 Abs. 1 Nr. 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geschützt. Eine Befreiung zur Beseitigung im Zusammenhang
mit dem Abbruch von Gebäuden wird bei Schaffung von Ersatznistplätzen an den neuen Gebäuden in Aussicht gestellt.
Der im Plangebiet vorhandene Gehölzbestand unterliegt den Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden und ist bei der konkreten Planung der Gebäude und Freiflächen im bauordnungsrechtlichen Verfahren zu berücksichtigen.
4.1.2 Biotopverbund
Das Plangebiet wird im Norden durch Wohnbebauung und die verkehrsreiche Bautzner Landstraße, im Nordosten und Westen von Wohnbebauung und im Südosten durch den Hangbereich zum ehemaligen Bühlauer Bad begrenzt. Damit liegt es hinsichtlich der Einbindung in Biotopstrukturen isoliert. Eine hohe Wertigkeit besitzt hier lediglich der an das Plangebiet grenzende Einschnitt des Loschwitzbaches.
Bewertung
Ein wirksamer Biotopverbund besteht aufgrund der Randlage zu hochwertigen Bereichen nicht.
4.1.3 Boden
Morphologisch liegt das Untersuchungsgebiet am Nordrand des Elbtalabbruchs. Das Gelände
des ehemaligen Straßenbahnhofs fällt von nördlicher in südliche Richtung zunächst flach, an
der südlichen Grundstücksgrenze dann jedoch steil in das Kerbtal des Loschwitzbaches ab.
Dieses liegt ca. 20 m unterhalb des Straßenbahnhofsgeländes.
Nach den durchgeführten Aufschlussarbeiten (2) ergibt sich folgende maßgebende Bodenschichtung: wechselnd, mit meist nur geringmächtigen Auffüllungen bis ca. 1,50 m über lokal
verbreiteten saalekaltzeitlichen Heidesanden, darunter Verwitterungszersatz des oberflächennah anstehenden Festgesteins (Granodiorit), dessen oberste Zone meist stärker lehmig verwittert ist.

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 7 von 21

Bei den in den direkten Untergrundaufschlüssen angetroffenen Auffüllungen handelt es sich
vorzugsweise um Bodenmaterial, dass nur untergeordnet (geschätzt weniger als 10 %) weitestgehend mineralische Fremdbestandteile enthält (2). An Hand einer Mischprobe wurde eine Einschätzung der Schadstoffhaltigkeit des Auffüllungsmaterials am Standort getroffen, nach der
Grenzwertüberschreitungen im Sinne der Richtlinie für das Vorgehen bei physikalischen, chemischen und biologischen Untersuchungen im Zusammenhang mit der Verwertung/Beseitigung
von Abfällen (LAGA) (2) für Schwermetalle, PAK und MKW ermittelt wurden.
Bewertung
Aufgrund des hohen Grades vorhandener anthropogener Überformung des Plangebietes durch
flächige Auffüllungen und Überbauung ist der Eingriff in das Schutzgut Boden als sehr gering zu
bewerten. Ein Verlust von schützenswertem Oberboden ist damit nicht zu verzeichnen.
Erhöhte Aufwendungen können in der Bauphase bei notwendigen Eingriffen in tiefere Boden/Festgesteinsschichten für Erschließungsanlagen und Bauwerksgründungen entstehen.
Im gesamten Plangebiet liegt aufgrund des oberflächennah anstehenden Festgesteins (Granodiorit) mit Zersatzzone eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund
einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Am Standort wurde mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen. So sind hinsichtlich der vorgefundenen Kontaminationen des Auffüllungsmaterials erhöhte Aufwendungen für die Verwertung und Beseitigung von belastetem Abbruch- und Aushubmaterial zu erwarten. Für die Erkennung und die folgende Separation sind weiterführende Deklarationsanalysen durch Sachverständige im Sinne des § 18 BBodSchG durchzuführen. Werden die Abbruch- und Aushubarbeiten innerhalb des Bebauungsplangebietes und die Verwertung bzw. Beseitigung belasteter
Materialien durch Sachverständige begleitet und kontrolliert, bestehen keine Konflikte mit den
geplanten Nutzungen der Schwimmhalle und der Kindertagesstätte.
4.1.4 Wasser
Grundwasser
Wie in der Untersuchung zur Versickerungseignung des Baugrundes (2) dargestellt, wurde bei
den durchgeführten Sondierungen kein Grundwasserstand festgestellt. Nach hydrogeologischem Kartenwerk befindet sich das Plangebiet im Bereich einer temporären Schicht- bzw. Sickerwasserführung in periglazialen Deckschichten und einer Grundwasserführung in größerer
Tiefe im Kompaktgestein. Aufgrund der Hanglange des umgebenden Geländes ist in der Verwitterungszersatzschicht des Granodiorits und nur lokal verbreiteten sandigen Schichten jahreszeit- und witterungsabhängig mit Hangsicker- und Schichtenwasser zu rechnen. Mit einem
durchgehenden Grundwasserspiegel ist erst im Tiefenbereich größer 10 m unter Geländeoberkante zu rechnen.
Oberflächenwasser
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine Oberflächengewässer anzutreffen. In
südöstlicher Richtung verläuft in ca. 45 m Entfernung von der Geltungsbereichsgrenze unterhalb des steil abfallenden Hanges der Loschwitzbach als Gewässer 2. Ordnung. Der derzeitige
Zustand des Loschwitzbaches ist im direkt unterhalb des Plangebiets liegenden Abschnitt mit
der Gewässergüteklasse II bis III, kritisch belastet, zu beschreiben. Grund hierfür sind u. a. re-

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 8 von 21

gelmäßige Abschläge aus dem Mischwasserkanalnetz bei Überlastung während Starkregenereignissen.
Auch das auf dem Gelände des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes anfallende Niederschlagswasser wird im Bestand über das Mischwasserkanalnetz entsorgt und trägt somit zum
momentan schlechten Zustand des Loschwitzbaches bei.
Bewertung
Durch die geplanten Vorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird sich der Anteil
der abflusswirksamen Flächen erhöhen. Damit würde sich, bei Ableitung anfallenden Niederschlagswassers über das anliegende Mischwassernetz, die Häufigkeit von Abschlägen aus diesem Kanalnetz in den Loschwitzbach ebenso erhöhen und das Gewässer zunehmend durch
Schadstoffe als auch hydraulisch durch die ungedrosselten Ableitungen belastet.
In der Planung ist deshalb sicherzustellen, dass Einleitungen von Niederschlagswasser in den
Loschwitzbach ohne Umleitung über das Mischwassernetz und in gedrosselter Form erfolgen.
Zur Bestimmung des Abflusses in das Gewässer ist ein quasinatürlicher Gebietswasserabfluss
anzusetzen, der von einer unbebauten und unversiegelten bewachsenen Plangebietsfläche
ausgeht.
4.1.5 Luft / Klima
Das Klima im Dresdner Raum ist gekennzeichnet durch einen steten Wechsel von maritim und
kontinental geprägten Witterungsabschnitten, verbunden mit der Zufuhr der entsprechenden
Luftmassen. Die Elbtalweitung ist thermisch begünstigt. Dadurch zählt der Raum Dresden zu
den wärmsten Gegenden in den östlichen Bundesländern. Die Jahresmitteltemperatur DresdenZentrum liegt bei durchschnittlich ca. 8,8 °C, der durchschnittliche Jahresniederschlag bei 668
mm.
Das Baugebiet liegt in einem durch die Umgebungsbebauung lokalklimatisch vorgeprägtem
Gebiet mit einer mäßigen Überwärmung.
Bewertung
Durch die geplante Bebauung ist keine wesentliche Änderung des Lokalklimas im Vergleich
zum Ausgangszustand zu erwarten, da bereits bebaute bzw. weitestgehend vegetationslose
Flächen für die Neubebauung in Anspruch genommen werden.
Im Zuge der Bebauung werden grünordnerische Maßnahmen umgesetzt, die den Anteil an
Grünmasse insgesamt erhöhen und somit lokalklimatisch ausgleichend oder auch verbessernd
wirken werden.
Das Plangebiet unterliegt im Bestand einer Vorbelastung durch Luftschadstoffe ausgehend von
der umgebenden Wohnbebauung aus Heizungen und in höherem Maße durch die Schadstoffemissionen des Verkehrs auf der Bautzner Landstraße. So können derzeit für die Belastung an
der Straßenrandbebauung Werte für NO2 von 34,8 µg/m³ und Feinstaub (PM10) von 25,7 µg/m³
angegeben werden.
Aufgrund des Abstandes der sensibelsten Nutzung, des geplanten Kindergartens, von über
85 m zur Bautzner Landstraße sind keine besonderen Maßnahmen zur Gewährleistung gesunder Aufenthaltsbedingungen hinsichtlich der Belastung durch Luftschadstoffe ausgehend vom
Verkehr im Rahmen des Bebauungsplanes zu treffen.

4.1.6 Landschaft

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 9 von 21

Das Gelände des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes ist von der Bautzner Landstraße bis
auf den Zufahrtsbereich von der Bautzner Landstraße wenig, vom topografisch tiefer liegenden
Gelände des ehemaligen Bühlauer Bades nicht einsehbar. Es ist charakterisiert durch das
großflächige Betriebsgebäude (ca. 77 m x 42 m) mit den zugehörigen außenliegenden Gleisanlagen und verteilten Lagerflächen. In der Gesamtheit vermittelt das Gelände den Eindruck eines
vernachlässigten und zur Aufwertung bestimmten Bereiches.
Das gesamte Gelände ist nicht zugänglich und steht damit für Erholungszwecke einschließlich
wünschenswerter fußläufiger Durchwegungen in Richtung des ehemaligen Bühlauer Bades mit
der dort zurzeit angesiedelten Nutzung als Klettergarten nicht zur Verfügung.
Bewertung:
Das Gelände des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes wirkt mit seinen Gleisanlagen und der
im schlechten Bauzustand befindlichen Betriebshalle und Nebengebäuden störend im Wohnumfeld.
Mit der geplanten Bebauung werden alte, nicht erhaltungswürdige Bausubstanz sowie nicht
mehr genutzte Gleisanlagen bis auf ein einzelnes unter Denkmalschutz stehendes Gebäude
beseitigt. Es wird weiterhin in geschützten Baumbestand eingegriffen.
Es wird durch die Errichtung der Schwimmhalle, von Stellplätzen und des Kindergartens großflächig Boden (wieder-)versiegelt. Der Anteil der versiegelten Flächen insgesamt erhöht sich.
Es wird jedoch eingeschätzt, dass durch die Gliederung der Gebäude und Maßnahmen zur Begrünung der Stellplatzflächen und Umgrünung der Gebäude mit mittel- und großkronigen Bäumen sowie dichten Strauchpflanzungen der Gesamteindruck des Geländes aufgewertet wird.
4.1.7 Mensch und Gesundheit
Das Plangebiet unterliegt einer Vorbelastung durch Verkehrslärm- und Schadstoffimmissionen.
Zur Situation der Luftschadstoffe wird auf den obigen Punkt Luft/Klima verwiesen.
Hinsichtlich der Belastung durch Schallimmissionen wurde ein Schalltechnisches Gutachten in
Auftrag gegeben, das insbesondere mögliche Lärmbelastungen ausgehend vom Verkehr auf
der Bautzner Landstraße auf die geplante Nutzung Kindertagesstätte sowie ausgehend von den
geplanten Nutzungen auf die umliegende Wohnbebauung ermittelte. Anhand der Ergebnisse
wurden Maßnahmen des Schallschutzes im Bebauungsplan verankert.
4.1.8 Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Auswirkungen auf Kultur- und sonstige Sachgüter werden nach derzeitiger Kenntnislage nicht
gesehen.

4.2.

Konfliktvermeidung und -minderung

Ausgehend von der Erfassung und Bewertung der Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter
wurden die folgenden Maßnahmen zur Aufnahme in den Bebauungsplan vorgeschlagen:
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung:
Rückhaltung, Nutzung (für Grünanlagenbewässerung) sowie Ableitung des auf den befestigten Flächen anfallenden Niederschlagswassers in Richtung Loschwitzbach mit einem
gewässerökologisch vertretbaren Abfluss

-

Leitungsverlegung des erforderlichen Regenwasserkanals in Richtung Loschwitzbach innerhalb der bestehenden Treppenanlage zur Minimierung des Eingriffes in geschützten
Gehölzbestand und Biotopflächen

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 10 von 21

-

Dachbegrünung zur Verringerung des Niederschlagswasserabflusses, Verbesserung des
Lokalklimas sowie als Trittsteinbiotop

-

Flächen für Nebenanlagen und Stellflächen
Reduzierung der Bodenversiegelung auf das erforderliche Mindestmaß

-

Der Erhalt des vorhandenen Baumbestandes innerhalb und außerhalb der ausgewiesenen
Bauflächen ist weitestgehend auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung im konkreten bauordnungsrechtlichen Verfahren sicherzustellen. Ein hoher Anteil an Begrünung zur Verbesserung des Lokalklimas und als Lebensraum für Vögel und Insekten ist im Bebauungsplan
vorzusehen.

-

Erstellung eines abgestimmten Energie- und Wärmeversorgungskonzeptes einschließlich
Prüfung eines Nahwärmenetzes mit dem Ziel des Ressourcen- und Klimaschutzes und der
CO2-Minderung

-

Gewährleistung des erforderlichen Schallschutzes für die geplanten Nutzungen, insbesondere für die Kindertagesstätte sowie für die angrenzende Wohnbebauung

-

Berücksichtigung des Radonschutzes bei der konkreten Gebäudeplanung und -ausführung

4.3.

Maßnahmen

Folgende Maßnahmen zur Konfliktvermeidung und -minderung wurden im Bebauungsplan berücksichtigt:
-

Rückhaltung, Nutzung und gedrosselte Ableitung von Niederschlagswasser:
Das im Plangebiet anfallende und gesammelte Niederschlagswasser wird zentral zurückgehalten, in Teilen zur Bewässerung von Grünflächen genutzt und überschüssige Mengen
gedrosselt an das Gewässer Loschwitzbach abgegeben.
Der im Plangebiet anstehende Boden ist nicht für eine schadlose Versickerung geeignet.
Es wird daher ein Niederschlagswasserbewirtschaftungssystem verfolgt, welches die
Nachnutzung des Niederschlagswassers sowie dessen verzögerten Abfluss sichert.
In der dem Bebauungsplan zugrunde liegenden Erschließungskonzeption und in den
zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes wurden die entsprechenden Vorgaben eingearbeitet.

-

Flächen für Nebenanlagen und Stellflächen
Zur Reduzierung der Bodenversiegelung wurden Bau- und Stellplatzflächen auf das erforderliche Mindestmaß begrenzt.

-

Ressourcen- und Klimaschutz / CO2-Minderung
Belange des Klimaschutzes werden im weiteren durch Untersuchungen zum Einsatz von
Kraft-Wärme-Kopplung zur Energie- und Wärmeerzeugung berücksichtigt

-

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Radon)
Es ist eine radongeschützte Bauweise entsprechend den Hinweisen der Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen in Schlema/Chemnitz vorzusehen. Eine entsprechende Festsetzung wurde in den Bebauungsplan aufgenommen

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 11 von 21

-

Laut Schallimmissionsprognose vom Mai 2009 ist die Errichtung der geplanten Kindertagesstätte möglich. Eine unzumutbare Belästigung der Bewohner im Nachbarschaftsbereich
durch spielende Kinder kann ausgeschlossen werden. Für die technischen Anlagen werden
Schallleistungspegel festgesetzt. Eine Beeinträchtigung der angrenzenden Wohnnutzung
durch die Stellplätze wird durch die Festsetzung der Einhaltung entsprechender Beurteilungspegel gewährleistet.

-

Anpflanzen und Erhalten von Bäumen und Sträuchern
Das Plangebiet wird durch Pflanzstreifen zu den Wohngrundstücken abgegrenzt. Im Plangebiet wird durch Pflanzungen in den Stellplatzflächen (gemäß Stellplatzsatzung) sowie
zugeordnet den einzelnen Baufeldern eine Durchgrünung sichergestellt. Bäume sind im
Bestand zu erhalten.
Entsprechende Festsetzungen wurden im Bebauungsplan getroffen.

-

Gestaltung von nicht überbaubaren Flächen
Zum Schutz des Klimas, des Bodens, des Wasserhaushaltes und der Biotopfunktionen sind
alle nicht überbaubaren Flächen gärtnerisch zu gestalten.
Entsprechende Festsetzungen wurden in den Bebauungsplan eingestellt.

5.

Erschließung

5.1 Verkehrserschließung
5.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere verkehrliche Erschließung des Plangebietes an das übergeordnete Straßennetz ist
für alle Verkehrsteilnehmer über die tangierende Bautzner Landstraße (B 6) gesichert.
Mit der Realisierung des gegenwärtig in Planung befindlichen Ausbaus der Bautzner Landstraße können dann auch notwendige verkehrliche Verbesserungen, insbesondere für Fußgehende
und Radfahrende umgesetzt werden. Neben der Einordnung einer behindertengerechten Haltestelle für den ÖPNV, einer verbesserten Führung von Fußgehenden und Radfahrenden, werden
bauliche Erfordernisse zur Sicherung der Abbiegebeziehungen in das Plangebiet in der Straßenplanung berücksichtigt. Gegebenenfalls sind Einschränkungen in den Abbiegebeziehungen
zu berücksichtigen.
5.1.2 Anbindung an den ÖPNV
Mit der Einordnung der behindertengerecht auszubauenden Haltestelle für die Straßenbahnlinie
11 und die Regionalbuslinie 261 Dresden-Hbf. – Dresden-Weißig – Neustadt - Sebnitz direkt im
Zugangsbereich des Plangebietes, ist eine gute Erschließung durch den ÖPNV gegeben. Die
ÖPNV-Erreichbarkeit der angrenzenden Regionen wie dem Schönfelder Hochland, ist durch
einmaliges Umsteigen vom Busverkehr auf den Straßenbahnverkehr am Ullersdorfer Platz gesichert.
Der Anschluss an eine zukünftige Fußwegverbindung zur Grundstraße wird im Bebauungsplan
durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Die Sicherung und der Ausbau eines Fußweges durch das Gelände des ehemaligen Freibades Bühlau kann zur Verbesserung
der Erschließung beitragen. Die Realisierung kann entweder durch vertragliche Regelungen mit
dem Pächter oder über ein separates Bauleitplanverfahren erfolgen.
5.1.3 Innere Erschließung
Das Plangebiet wird über einen Zugang bzw. eine Zufahrt von der Bautzner Landstraße erschlossen. Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für den ruhenden Verkehr (Kfz und
Fahrräder), sowie eine Wendefläche für die Schulbusse bzw. die Müllfahrzeuge angeordnet.

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 12 von 21

Die Zufahrt zu den Gebäuden des festgesetzten Allgemeinen Wohngebietes erfolgt über die
Festsetzung eines Geh- und Fahrrechtes zu Gunsten der Anlieger.
5.1.4 Ruhender Verkehr
Im Rahmen der nachgeordneten Genehmigungsverfahren nach SächsBO sind die erforderlichen Stellplätze für Pkw und Fahrräder innerhalb des Plangebietes nachzuweisen.
Auf Grund des weiträumigen Einzugsbereiches der Schwimmhalle aus Richtung des Schönfelder Hochlandes bzw. aus Loschwitz werden im Bebauungsplan Flächen für die Herstellung von
Stellplätzen über den reinen bauordnungsrechtlichen Bedarf hinausgehend festgesetzt.
Aus Erfahrungswerten mit vergleichbaren Schwimmhallen wird von einem Stellplatzbedarf von
70 Pkw-Stellplätzen ausgegangen.
Zu berücksichtigen ist darüber hinaus, dass im näheren Umfeld des Planungsgebietes keine
Stellplätze im öffentlichen Straßenraum zur Verfügung stehen.
Die erforderlichen Fahrradstellplätze für die beiden Gemeinbedarfseinrichtungen liegen bei ca.
105 Stellplätzen.
5.1.5 Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen
In Abhängigkeit von der Nutzungsintensität des Vorhabens wird es zu einer entsprechenden
Erhöhung des Verkehrsaufkommens (Quelle/Ziel-Verkehr) auf der Bautzner Landstraße kommen.
Die gute Erschließung durch den öffentlichen Nahverkehr ermöglicht hohe ÖPNV-Nutzeranteile
und bietet für die Schwimmhalle gute Voraussetzungen, mit Maßnahmen des Mobilitätsmanagements noch zusätzliche Nutzerpotenziale durch Verlagerung vom Kfz-Verkehr zu erschließen.

5.2

Stadttechnische Erschließung

5.2.1 Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
In der Bautzner Landstraße ist eine Trinkwasserleitung DN 100 vorhanden.
Die vorhandenen Hausanschlussleitungen für den Straßenbahnhof können in Abstimmung mit
der DREWAG zurückgebaut werden, soweit sie nicht zur Versorgung des vorhandenen denkmalgeschützten Gebäudes dienten und weiter genutzt werden können.
Abhängig von den Bedarfswerten insbesondere der geplanten Schwimmhalle sowie dem erforderlichen Löschwasserbedarf werden voraussichtlich Maßnahmen zur Erweiterung bzw. Ertüchtigung der vorhandenen Anlagen erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 13 von 21

5.2.2 Entwässerung
Die Entwässerung des Bebauungsplangebietes soll im Trennsystem erfolgen.
Das anfallende Schmutzwasser kann entsprechend der vorhandenen Entwässerungsanlagen
über die bestehende Transportleitung, die über das private Flurstück 369 g verläuft und den bestehenden Kanalanschluss auf der Elisabethstraße abgeleitet werden.
In der Bautzner Landstraße ist außerdem ein Mischwasserkanal DN 400/600 vorhanden, der
gegebenenfalls für die Schmutzwasserableitung genutzt werden kann.
Das Niederschlagswasser soll nach Auswahl aus einer Variantenuntersuchung (1) und Beachtung gewässerökologischer Anforderungen gedrosselt in den Loschwitzbach abgeleitet werden. Auf Grund der im Versickerungsgutachten (analytec Dr. Steinhau vom 19.08.2008) festgestellten Baugrund- und Versickerungsverhältnisse sowie der vorhandenen Altlasten (als AKZ
62/200050 im Sächsischen Altlastenkataster registriert) wird die Versickerung von Niederschlagswasser im Bebauungsplangebiet nicht empfohlen.
Das Niederschlagswasser von Schwimmhalle und Kindertageseinrichtung soll in einem geschlossenen unterirdischen Becken aus Stahlbeton-Fertigteilen zurückgehalten und gedrosselt
in den Loschwitzbach abgeleitet werden. Dabei ist die Verlegung eines Anschlusskanals über
das städtische Flurstück 376 a erforderlich.
Die Dimensionierung des Rückhaltebeckens ist u.a. von der Art der Dachbefestigung sowie der
Befestigung der Verkehrsflächen und Stellplätze abhängig. Bei Einsatz von Dachbegrünung
und wasserdurchlässiger Befestigung der Stellplätze (z.B. Pflaster) reduziert sich das erforderliche Rückhaltevolumen maßgeblich.
Die Errichtung der Einleitstelle in den Loschwitzbach ist nach § 91 des sächsischen Wassergesetzes genehmigungspflichtig, für das Regenrückhaltebecken ist nach § 67 ebenfalls eine Genehmigung zu beantragen. Für die Gewässerbenutzung ist eine Erlaubnis nach §§ 2, 3 und 6
WHG erforderlich.
5.2.3 Energieversorgung
In der Bautzner Landstraße sind Mittelspannungskabel zur Energieversorgung vorhanden.
Die im Geltungsbereich vorhandenen Kabel dienten dem Anschluss des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes und könnten in Abstimmung mit der DVB AG zurückgebaut werden, soweit
sie nicht zur Versorgung des vorhandenen denkmalgeschützten Gebäudes dienen und weiter
genutzt werden können.
5.2.4 Heizung
In der Bautzner Landstraße befindet sich eine Gasleitung DN 150. Von dieser Leitung aus wurde neben dem Straßenbahnbetriebshof auch das denkmalgeschützte Gebäude über Anschlussleitungen versorgt. In Abstimmung mit der DREWAG ist zu prüfen, inwieweit diese Anschlussleitungen weiter genutzt oder zurückgebaut werden können.
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V2572-SR76-08 (08/2008) wird zur Versorgung des
Bebauungsplangebietes der Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplung durch die DREWAG geprüft.
Für die Erzeugereinheit wird entweder durch die DREWAG im Rahmen des Bebauungsplanes
ein eigenes Gebäude errichtet oder die DREWAG mietet sich in die Funktionsbereiche der geplanten Schwimmhalle (der Kindertageseinrichtung) mit ein.
Alternativ kann die Wärmeversorgung von Schwimmhalle und Kita mittels eines Nahwärmenetzes durch die DREWAG erfolgen.

5.2.5 Fernmeldeversorgung

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 14 von 21

In der Bautzner Landstraße sind Fernmeldeanlagen vorhanden. Die Fernmeldeversorgung der
Schwimmhalle und der Kita kann durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen sichergestellt
werden.

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Auf dem Betriebsgelände der Dresdner Verkehrsbetriebe befindet sich neben dem eigentlichen
Straßenbahnhof auch ein denkmalgeschütztes Villengebäude. Die Nutzung des Gebäudes für
Zwecke der Schwimmhalle oder der Kindertageseinrichtung konnte im Vorfeld ausgeschlossen
werden. Da die Umgebung des ehemaligen Straßenbahnhofes durch eine überwiegende
Wohnnutzung geprägt ist, wurde für den Bereich des denkmalgeschützten Gebäudebestands
Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Die nach § 4 Abs. 3, Nr. 4 und 5 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen - Gartenbaubetriebe und Tankstellen - sind nicht zulässig. Diese Nutzungen sind im Planbereich ausgeschlossen, da diese Nutzungen der städtebaulichen Struktur der Umgebungsbebauung nicht
entsprechen und in Bezug auf ihre Größe und Arbeitsweise mit dem Gebietscharakter der umliegenden Bebauung nicht vereinbar sind.
6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird im Plangebiet durch die Festsetzung der zulässigen
Grundfläche, die Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen bestimmt.
Die Größe der Grundfläche im Allgemeinen Wohngebiet ergibt sich einerseits aus dem Gebäudebestand und dem Umgebungsrahmen der benachbarten Wohnbebauung und andererseits
aus den Anforderungen, die Versiegelung im Wohngebiet so gering wie möglich zu halten. Mit
der Festsetzung wird eine Gesamtversiegelung des Baugrundstücks von max. 40 % gewährleistet.
Die Größe der Grundflächen innerhalb der Gemeinbedarfsflächen ergibt sich aus dem Raumprogramm beider Einrichtungen und vergleichbaren Projekten der Landeshauptstadt Dresden.
Die Zahl der Vollgeschosse, sowie die festgesetzten Trauf- und Firsthöhen leiten sich im Allgemeinen Wohngebiet aus der angrenzenden Bebauung ab und berücksichtigen gleichzeitig die
höhenmäßige Unterordnung eines hinterliegenden Neubaus in Bezug auf das bestehende
denkmalgeschützte Gebäude. Im Zusammenhang mit der Festsetzung zur Ausnahme von der
Zahl der Vollgeschosse durch ein Staffelgeschoss ist auch bei der Realisierung dieser modernen Dachform, die höhenmäßige Einordnung gewährleistet. Durch das allseitige Einrücken des
Staffelgeschosses um mindestens 1,0 m wird sichergestellt, dass die städtebaulich wichtige
Traufe auch bei dieser modernen Dachform klar ablesbar ist. Die Beschränkung auf eine Nutzungsebene im Dachbereich des Staffelgeschosses gewährleistet den ruhigen und geschlossenen Dachabschluss, der auch in der Nachbarbebauung prägendes Element ist.
Im Bereich der Gemeinbedarfseinrichtungen wurde aufgrund des festgesetzten Flachdachs und
der bekannten Anforderungen vergleichbarer Projekte die maximale Gebäudehöhe festgesetzt;
auch diese ordnet sich der umliegenden Bebauung unter.
6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 15 von 21

Um den städtebaulichen Charakter des umliegenden Villengebietes aufzunehmen und eine offene Bebauungsstruktur zu gewährleisten, wurde im Allgemeinen Wohngebiet sowie im Bereich
des Kindergartens eine offene Bauweise festgesetzt.
Aufgrund des Raumprogramms und den Anforderungen an eine Schwimmhalle sind in diesem
Bereich auch Gebäude mit einer Länge über 50 m zulässig.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baugrenzen definiert, da im Geltungsbereich
des Bebauungsplans eine relative freie Einordnung der Sonderbaukörper in grünordnerisch
gestalteten Flächen erfolgen kann.
Im Allgemeinen Wohngebiet wird für untergeordnete Bauteile eine Ausnahme von den Baugrenzen zugelassen, soweit diese lediglich der Gliederung von Baukörpern im Sinne architektonischer Gestaltungselemente dienen.
6.2

Flächen für Entsorgungsanlagen

Die festgesetzte Fläche für die Abwasserbeseitigung dient der Rückhaltung und gedrosselten
Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers von Schwimmhalle und Kindertageseinrichtung. Um die laufenden Aufwendungen für die Bewässerung der zugänglichen Pflanzflächen an
den Verkehrsflächen gering zu halten, sollte im nachgeordneten Antragsverfahren geprüft werden, ob Teile der Anlagen für die Regenwasserrückhaltung als Zisternen – unter Beachtung der
Sicherstellung des festgelegten Abflusses in den Loschwitzbach – ausgeführt werden können.
6.3

Festsetzungen zur Grünordnung

6.3.1 Artenschutzrechtliche Festsetzungen
Im Bereich der bestehenden Gebäude des Straßenbahnhofes wurden Lebensstätten von nach
§ 42 Abs. 1 Nr. 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geschützten Arten vorgefunden. Eine
Befreiung zur Beseitigung im Zusammenhang mit dem Abbruch der Gebäude ist bei Schaffung
von Ersatznistplätzen an den neuen Gebäuden möglich. Aus diesem Grund wurden entsprechende Festsetzungen zur erforderlichen Anzahl und der Art der Nistplätze getroffen. Geeignete Orte hierfür sind mit der Unteren Naturschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen.
6.3.2 Flächenbefestigung
Die Festsetzungen zur Flächenbefestigung berücksichtigen die Belange des Naturhaushaltes
und des Wassers im Plangebiet. Sie tragen zusammen mit der Festsetzung zur Dachbegrünung
zur Reduzierung des Rückhaltevolumens für Niederschlagswasser bei.
6.3.3 Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Um die Wohngebäude des allgemeinen Wohngebietes in die umgebende Bebauung einzubinden sowie eine möglichst konfliktfreie Zuordnung der bestehenden und geplanten Nutzungen
zu gewährleisten, werden Flächen zum Anpflanzen von heimischen Bäumen und Sträucher am
östlichen und westlichen Rand des Baugebietes festgesetzt.
6.3.4 Anpflanzen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen im Allgemeinen
Wohngebiet
Aus Gründen der Eingrünung und Gestaltung des Baugebietes wird auf jedem privaten Grundstück die Pflanzung mindestens eines standorttypischen Laubbaums festgesetzt. Die Maßnahme dient der positiven Beeinflussung des Kleinklimas, dem Ausgleich der Wirkungen der Bebauung auf Boden, Gewässer, Klima und auf die heimische Tierwelt.
6.3.5 Anpflanzungen auf den Flächen für Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 16 von 21

Um die für die Gemeinbedarfseinrichtungen erforderlichen Stellplätze weitgehend zu durchgrünen, gestalterisch in die Umgebungsbebauung einzubinden, aber auch zur angrenzenden
Wohnbebauung hin einzugrünen, wurden Festsetzungen zu Anpflanzungen auf diesen Flächen
getroffen.
6.3.6 Dachbegrünung
Durch die Festsetzung der Dachbegrünung bei Flachdächern kann das erforderliche Rückhaltevolumen für Niederschlagswasser maßgeblich reduziert werden.
6.3.7 Pflanzlisten
Jede Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten, sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials. Die Artenwahl der Pflanzlisten berücksichtigt wegen der optimalen Anpassung an das Ökosystem und die Fauna nur heimische, standortgerechte Arten.
6.3.8 Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen erhalten und durch Anpflanzungen in den
festgesetzten Randbereichen, im Straßenraum und in den privaten Wohngrundstücken ergänzt
werden. Abgängige Bäume sind zu ersetzen.
6.4

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

Das auf dem Gelände bestehende denkmalgeschützte Gebäude, sowie die laut Bebauungsplan
zulässige bauliche Ergänzung sind über die gemeinsame Zufahrt des Gesamtgeländes an die
Bautzner Landstraße angebunden. Zur Sicherung der Erschließung des als Allgemeines
Wohngebiet festgesetzten Grundstücksteils wurde im Bereich der Zufahrt ein Geh-, Fahr-, und
Leitungsrecht zu Gunsten der Anlieger festgesetzt.
Die geplante Schwimmhalle ist über die Anbindung an die Bautzner Landstraße für alle Verkehrsteilnehmer ausreichend erschlossen.
Die Anbindung für Fußgehende und Nutzer des Öffentlichen Personennahverkehrs kann durch
die Anbindung an eine Fußwegeverbindung zur Grundstraße verbessert werden. Die Voraussetzungen für die Anbindung an den bestehenden Fußweg durch das Gelände des ehemaligen
Freibades Bühlau werden im Plangebiet durch die Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten
der Allgemeinheit gesichert.
Der zukünftige Ausbau des bestehenden Fußweges durch das Gelände des ehemaligen Freibads Bühlau ist unabhängig von diesem Bauleitplanverfahren zu regeln.
Zur Sicherung der Bewirtschaftung und Instandhaltung des geplanten Regenrückhaltebeckens
ist ein entsprechendes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu Gunsten des Entsorgungsträgers festgesetzt.
6.5

Bedingte Festsetzung

Aufgrund der geplanten Nutzung einer Kindertageseinrichtung besteht auf den markierten unversiegelten Restflächen von „A 01“ ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Inkorporation von Schadstoffen oder Aufnahme über den Wirkungspfad Boden-Mensch.
Schutz bzw. Entwicklung des Bodens auf der genannten Fläche im Sinne der Erhaltung bzw..
Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert deshalb die Überdeckung mit unbelastetem Bodenmaterial.
Die Nutzung der Freiflächen von Kindertageseinrichtung und Schwimmhalle ist daher dann zulässig, wenn

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 17 von 21

- die Freiflächen der Kindertageseinrichtung, auf denen keine Versiegelung oder Überbauung
erfolgt, gemäß § 1 Abs. 5 und 6 Nr. 1 BauGB für das Schutzgut menschliche Gesundheit mit
einer 0,35 m (max. von Kindern erreichbare Tiefe, gemäß BBodSchV, Anhang1, Tabelle1)
mächtigen Schicht mit unbelastetem Bodenmaterial und mit Hilfe einer ingenieurtechnischen
Begleitung überdeckt wurden. Somit ist der vorgenannte Nutzungskonflikt sicher beseitigt.
- die Freiflächen der Schwimmhalle mit einer 0,10 m mächtigen unbelasteten Bodenschicht
(Kontaktbereich für eine orale und dermale Schadstoffaufnahme gemäß BBodSchV, Anhang
1, Tabelle 1) überdeckt wurden.
Die Anforderungen an das aufzubringende Bodenmaterial unterliegen der Rechtsgrundlage von
§ 12 und Anhang 1 Tabelle 1 BBodSchV1.
Die Vorhaben begleitende Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10
BBodSchG2 und § 12 SächsABG3 i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO4.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie
bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sachund fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich – § 12 SächsABG, § 5 KrW-/AbfG5 i. V. m. §§ 3
und 13 SächsBO.
Alle Tiefbauarbeiten sind durch ein fachkundiges Ingenieurbüro zu begleiten, um eine abschließende Einschätzung der Kontaminationssituation zu erhalten. Die abschließende Einschätzung
ist der unteren Bodenschutzbehörde im Umweltamt vorzulegen.
6.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Das Plangebiet ist hinsichtlich der Gestaltung der einzelnen Gebäude in das bestehende
Wohnumfeld zu integrieren. Aus diesem Anspruch leitet sich der Ausschluss einzelner Materialien, die dem Charakter der Bebauung an diesem Standort nicht gerecht werden, ab.
Lediglich für die Errichtung solartechnischer Anlagen ist im Einklang mit einer umweltverträglichen Energieversorgung eine Ausnahme für reflektierende Oberflächen gestattet.

6.7

Hinweise

6.7.1 Kontrolle der Baumaßnahmen
1

BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999, BGBl. I S. 1554; geändert durch Art. 2 der Verordnung vom 23. Dezember 2004 (BGBl. I vom 29. Dezember 2004 S. 3758)

2

BBodSchG - Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten (BundesBodenschutzgesetz) vom 17. März 1998, BGBl. I S. 502, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004
(BGBl. I S.)
3

SächsABG Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31.
Mai 1999 (GVBl. S. 261) - Fassung gültig ab: 01.08.2008

4

5

SächsBO Sächsische Bauordnung (SächsBO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Mai 2004 (SächsGVBl. S. 200);

KrW-/AbfG
Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen
(Kreislaufwirtschafts-/Abfallgesetz - KrW-/AbfG), veröffentlicht als Artikel 1 des Gesetzes zur Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt geändert durch Artikel 2 § 3 Abs. 3 des Gesetzes vom 01.
September 2005 (BGBl. I S. 2618)

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 18 von 21

Am Standort wurde mit umweltgefährdenden Stoffen (Mineralölkohlenwasserstoffe MKW) umgegangen. Bei Baumaßnahmen sind erhöhte Aufwendungen für die Verwertung / Beseitigung
von belastetem Abbruch- und Aushubmaterial zu erwarten. Die Erkennung und folgende Separation belasteten Abbruch- und Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer
Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne von
§ 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Abbruch- und Aushubarbeiten in der bezeichneten
Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch eine Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert, besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.
6.7.2 Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im gesamten Gebiet des B-Planes liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonemissionen in der
Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit der
Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen
des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren
Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
(Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität
des Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt
werden:
- vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen,
- normal: Bei guter Bauausführung, Abdichtung gegenüber Baugrund sowie Feuchteschutz
nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen,
- hoch: Umsetzung radongeschützte Bauausführung,
- sehr hoch: Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage
unter dem Bauwerk
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von
200 Bq/m³ auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Bei der Sanierung von Räumen im Keller, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen
sollen, sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert von 400 Bq/m³ in diesen
Räumen überschritten wird; nach erfolgter Sanierung ist die Einhaltung des Referenzwertes
durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht der "Empfehlung zum Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden" der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z.B. von einem Bauträger) sollte der
Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes dem Käufer übergeben werden.

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 19 von 21

Eine radongeschützte Bauausführung ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.
6.7.3 Lärmschutz
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wurde eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Mit
dieser Prognose wurden ausgehend von den Geräuschen der nächstgelegenen Hauptverkehrsstraße und unter Berücksichtigung der geometrischen, meteorologischen und topografischen Bedingungen, die Geräuschimmissionen auf dem Gelände der geplanten Kindertageseinrichtung berechnet. Zusätzlich wurde untersucht, mit welchen Immissionen an der benachbarten Wohnbebauung bei der bestimmungsgemäßen Nutzung der geplanten Schwimmhalle und der Kindertageseinrichtung zu rechnen ist.
Laut Prognose ist die Errichtung einer Kindertagesstätte im Geltungsbereich möglich. Eine unzumutbare Belästigung der Bewohner im Nachbarschaftsbereich durch spielende Kinder kann
ausgeschlossen werden. Nachbarschaftsschützende Rechte werden gewahrt, wenn im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren nachgewiesen wird, dass die Emissionswerte der
Öffnungen der lufttechnischen Anlagen einen maximalen Schallleistungspegel von 70 dB(A)
nicht übersteigen. Mit diesem Nachweis ist die Einhaltung der geltenden Beurteilungspegel an
den benachbarten Wohngebäuden gewährleistet.
Im Rahmen der Prognose wurde darüber hinaus nachgewiesen, dass neben der bestehenden
Wohnbebauung die Einordnung einer Schwimmhalle zulässig ist.
Die Bewertung erfolgt nach der 18. BImSchV (Sportanlagenlärmschutzverordnung) die zwar für
die Bauleitplanung keine unmittelbare Gültigkeit besitzt, deren Richtwerte aber einen Anhaltspunkt für die Beurteilung der Zumutbarkeit der Immissionen und damit für die Frage der Vollzugsfähigkeit der Bauleitplanung liefern. Danach gelten in Bezug auf allgemeine Wohngebiete
folgende Immissionsrichtwerte:
tagsüber (6.00 Uhr bis 22.00 Uhr)
nachts (22.00 Uhr bis 6.00 Uhr)

55 dB(A),
40 dB(A).

Die vorliegende Schallimmissionsprognose kommt zu dem Ergebnis, dass bei der geplanten
Schwimmhalle die Geräusche der zu den Parkplätzen zu- und abfahrenden Fahrzeuge an den
Wohnhäusern im Bereich der Bautzner Landstraße zu Immissionen führen, die im Nachtzeitraum (nach 22.00 Uhr) über den zulässigen Richtwerten liegen. Dies betrifft sowohl den Beurteilungs- als auch den Spitzenpegel.
Im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren ist daher nachzuweisen, dass die Einhaltung des Beurteilungspegels von 40 dB(A) für den Nachtzeitraum gewahrt ist.
Dies führt in der Realisierung entweder zu einer Einhausung oder Abschirmung der erforderlichen Stellplätze oder zu einer Begrenzung der Öffnungszeiten der Schwimmhalle auf maximal
22.00 Uhr. Bei einer Begrenzung der Öffnungszeiten der Schwimmhalle auf 22.00 Uhr ist davon
auszugehen, dass der Parkplatz zu Beginn des Nachtzeitraumes um 22.00 Uhr nicht mehr genutzt wird.

Um darüber hinausgehend Beeinträchtigungen der bestehenden Wohnbebauung durch Lärm
auszuschließen und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu gewährleisten, ist im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen, dass für die Schwimmhalle durch
geeignete technische Maßnahmen die Emissionswerte z. B. der Öffnungen der lufttechnischen
Anlagen auf einen maximalen Schallleistungspegel von 70 dB(A) begrenzt sind.

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

7.

Seite 20 von 21

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald, Biotopflächen)

15.000 m²
7.200 m²
6.200 m²
1.600 m²

100,0 %
48,0 %
41,0 %
11,0 %

6.300 m²
2.800 m²
1.850 m²
2.450 m²
1.600 m²

42,0 %
19,0 %
12,0 %
16,0 %
11,0 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude und sonstige versiegelte Flächen (Maximalwert)
Zufahrtsbereich, Stellplätze
überwiegend unversiegelte Flächen
Grünflächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald, Biotopflächen)

8.

Plandurchführung

Bodenordnung
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 376 der Gemarkung Dresden-Bühlau. Das Flurstück befindet sich noch im Eigentum der Dresdner Verkehrsbetriebe AG; es soll durch die
Landeshauptstadt Dresden erworben werden. Eine Bodenordnung ist daher nicht erforderlich.

9. Voraussichtliche Haushaltswirksame Kosten
Es fallen Kosten für den Erwerb des Grundstückes, die Baufreimachung des Grundstückes,
sowie für die Herstellung der Schwimmhalle und der Kindertageseinrichtung einschließlich der
erforderlichen Erschließung an.
Die Finanzierung des Grunderwerbs erfolgt aus den im Liegenschaftsamt verfügbaren Mitteln in
der Finanzposition 8800.932.1000 „ Grunderwerb für besondere Anforderungen“. Für den Neubau der Schwimmhalle (Planung und Bau) sind im Haushalt des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb 8 Mio. Euro gesichert. Der Neubau der Kindertageseinrichtung ist über den
Haushalt des Eigenbetriebes abzusichern.

10.

Quellen

(1)

Studie Niederschlagswasserbeseitigung B-Plan 322, September 2008, ACI-Aquaprojekt
Consult Ingenieurgesellschaft mbH
Nachtrag zur Studie Niederschlagswasserbeseitigung B-Plan 322, Juli 2009, ACIAquaprojekt Consult Ingenieurgesellschaft mbH

Bebauungsplan Nr. 322

Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.10.2009, zuletzt geändert am 19.01.2010
.

Seite 21 von 21

(2)

Untersuchungsbericht, Projekt: Versickerungsfähigkeit von Niederschlagswasser am
Standort des ehem. Straßenbahnhofs Bühlau in Dresden, analytec Dr. Steinhau Ingenieurgesellschaft für Baugrund, Geophysik und Umweltengineering mbH, 19.08.2008

(3)

Historische Erkundung, ERGO GmbH, 20.05.1996,
Baugrunduntersuchung /Untersuchung Bodenkontaminationen Straßenbahnhof Bühlau,
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, 15.09.1993,
Sächsisches Altlastenkataster, AKZ 62/200050

(4)

LAGA: Richtlinie für das Vorgehen bei physikalischen, chemischen und biologischen Untersuchungen im Zusammenhang mit der Verwertung/Beseitigung von Abfällen (LAGA PN
98) vom Dezember 2001; Grundregeln für die Entnahme von Proben aus festen und stichfesten Abfällen sowie abgelagerten Materialien; Mitteilungen der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 32; ESV - Erich Schmidt Verlag (AB09)

(5)

Schallimmissionsprognose ABD 41061 / 09, Akustik Bureau Dresden, 19.05.2009
Aktennotiz 41061 /09 vom 17.08.2009 zur Schallimmissionsprognose ABD 41061 / 09,
Akustik Bureau Dresden

(6)

Orientierende Untersuchung gemäß BBodSchG und BBodSchV und Kostenschätzung
Bodenentsorgung / Rückbau / Entsorgung aufstehender Gebäude, Geoservice Bähr,
05.06.2009

