Anfrage Nr.: AF0436/15
Datum: 01.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gaskandelaber Laubegast
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
wie der heutigen Presse zu entnehmen war, sollen auf der Hermann-Seidel-Straße, der Burgenlandstraße und dem Kärtner Weg in Laubegast Gaskandelaber durch elektrische Lampen ersetzt werden.
Der Stadtrat hat aufgrund der Zerstörung des Gebietscharakters von Blasewitz/Striesen
durch Aufstellung von Peitschenlampen auf der Altenberger Straße im Jahr 2012 beschlossen, ALLE historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet (also auch über die „Teilbereiche von besonderer städtebaulich-architektonsicher Wirkung“ hinaus) grundsätzlich zu erhalten. Weiter wurde beschlossen, dass „alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber
auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen, einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach vorheriger Beteiligung der
betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates (bedürfen).“
Fragen:
Sind die Aussagen der Sächsischen Zeitung zutreffend?
Wann wurde der Ortsbeirat beteiligt?
Wann erfolgte der Beschluss des Bauausschusses zur Ersetzung der Kandelaber?
Wer hat die Ersetzung beauftragt?
Wenn, wie derzeit zu vermuten, der Stadtratsbeschluss missachtet wurde, was werden Sie
tun, um die Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns herzustellen?
Danke!
Freundliche Grüße
Klaus Rentsch

Klaus Rentsch

