Landeshauptstadt Dresden

GZ:

5 55.1

Datum:

3 L MRZ. 2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1669/12(Sitzungsnummer: JHA/034/2012)
Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Jugendhilfeausschuss
im Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Kindertagesbetreuung,
sich gemeinsam mit der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
mit den Fachthemen

•
•
•

•

Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechtsspezifischer Ansatz in Kitas
Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern
Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. not
wendige Unterstützungssysteme für Elterninitiativen
Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung
von Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle
Kompetenz und gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter
Form zu berichten."

Das Fachthema „Umsetzung Sächsischer Gesundheitsziele bei den Trägern" wurde am
23. Februar 2015 und das Fachthema „Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechterspezifi
scher Ansatz in Kitas" wurde am 16. März 2015 im Unterausschuss Kindertagesbetreuung
behandelt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen, folgende Fachthemen in den Jugendhilfeausschuss einzubrin
gen:

•

„Die Kita für alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Ki
tas

•

Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung Blick auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)"

Siehe Beschlusskontrolle vom 11. Dezember 2014.

Mit freunöüicheo-Grüßen
W6/S

&J!rH//h
Kenntnisnahme:

* // ' Jib*
Hj/Al
t/fr***

i * v>

ManySeldel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

st(*

