Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

3 1 fC.

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für be
wegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2014 in Höhe von 1.178.300,39 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage."

Die Auszahlungen auf Grundlage der Bewilligungsbescheide sind weitestgehend erfolgt. Wie
bereits mit der letzten Beschlusskontrolle mitgeteilt, konnten bauliche Maßnahmen wegen
unvorhersehbaren Verzögerungen nicht oder nicht abschließend im Jahr 2014 realisiert wer
den. Die Bewilligungszeiträume wurden entsprechend verlängert. Die bisher nicht oder nicht
vollständig ausgezahlten Gelder sollen bis zum Ende des Jahres 2015 an die freien Träger,
zur Realisierung der Maßnahmen, ausgereicht werden.
Betroffen sind insbesondere folgende Maßnahmen:

Nr. 21 Kindervereinigung Dresden e. V. Kindertageseinrichtung Junghansstraße 36
Aufgrund von Verzögerungen wurde mit der Umgestaltung des Außengeländes der
Kindertageseinrichtung noch nicht im Jahr 2014 begonnen. Die Durchführung ist ge
koppelt mit der Fassadensanierung und zur Umsetzung in 2015 geplant.
Nr. 56 Deutscher Kinderschutzbund e. V. Kindertageseinrichtung Pfotenhauerstraße 40
Die Gestaltungsarbeiten im Außengelände sollen im Jahr 2015 zum Abschluss ge
bracht werden.

Nr. 69 Unternehmen Kultur gGmbH Kindertageseinrichtung Dahlienweg 23-25
Die Umsetzung der Gestaltungsarbeiten im Außengelände werden voraussichtlich bis
zum Ende des Jahres 2015 ausgeführt, wenn die Sanierungsarbeiten am Gebäude es
ohne Beeinträchtigung zulassen.
Nr. 75 Evangelisch-Lutherische Christuskirchgemeinde Dresden-Strehlen Kindertagesein
richtung An der Christuskirche
Der Neubau der Kindertageseinrichtung dauert an. Die für die Herstellung des Au
ßengeländes bewilligten Gelder werden entsprechend Baufortschritt abgerufen. Der
Neubau der Kindertageseinrichtung soll bis zum Ende des Jahres 2015 abgeschlos
sen sein.

Seite 1 von 2

Nr. 78 Omse e. V. Espenstraße 5
Der erste bauliche Abschnitt wurde abgeschlossen. Die im Rahmen der Maßnahme
einbehaltenen Mittel werden zeitnah nach Plausibilitätsprüfung des Verwendungs
nachweises und bei Erfüllung der entsprechenden Voraussetzungen ausgezahlt.
2.

„Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 EUR werden abge
lehnt."

Siehe Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2014.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

i^Cf
Martin/Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
.

/•&* fpkflfi

f*0r***lvl

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

' ""'-Y

