Anfrage Nr.: AF0439/15
Datum: 01.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sozialticket
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Personen mit Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerbergesetz haben
von 2010 bis 2014 jeweils einen DresdenPass a) beantragt, b) erhalten?
2. Wie viele der o.g. Personen haben ein Sozial-Ticket bzw. sonstige ÖPNVErmäßigungen a) beantragt, b) erhalten? Falls bekannt: c) in welchem Umfang?
Danke!

Angelika Malberg

