LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/010/2015)

Sitzung am:

1. April 2015

Beschluss zu:

A-OW0010/15

Gegenstand:
Stellungnahme zum Entwurf Flächennutzungs- und Landschaftsplan Dresden 2015
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Stellungnahme zum Entwurf des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes Dresden 2015:
Dem Entwurf des Landschaftsplanes 2015 und dem Entwurf des Flächennutzungsplanes
2015 wird für den Bereich der Ortschaft Oberwartha nicht zugestimmt, da in beiden Plänen
verschiedene Hinweise und Forderungen des Ortschaftsrates Oberwartha nicht berücksichtigt wurden.
So z.B. hat der Ortschaftsrat die großen Aufforstungsflächen entlang des oberen Stausees,
östlich der Unkersdorfer Landstraße, abgelehnt. Dafür soll eine stärkere Aufforstung entlang
des Tännichtgrundes, im Bereich der von starken Erosionen betroffenen Feld-und Wiesenflächen, erfolgen.
Nach wie vor wird darauf hingewiesen, dass es unverständlich ist, wie gerade im Stadt-LandBereich, was vor allem die Ortschaften betrifft, die Stadt ihre Neuanlage von Grünflächen
und Ausgleichsflächen erfüllen will. Es gibt im Innenstadtbereich bzw. im Bereich der anderen Ortsämter genügend Flächen die dafür an Stelle herangezogen werden können.
Des Weiteren sind auch im Hinblick der Bevölkerungsprognosen im Gesamtstadtbereich zu
wenig Wohnbauflächen ausgewiesen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

