Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0027/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.04.2015 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden, speziell für
das Gebiet der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Landschaftsplan nicht zu, da es ein Wunschplan
ist, der an den Realitäten vorbei geht.

Begründung:
Die Zwei-Hektar-Regelung ist nicht in Ordnung, da somit die Flächen nur verallgemeinert
dargestellt werden können.

Anlagenverzeichnis:
-

Landschaftsplan Dresden - Bürgerinformation zur Öffenlichkeitsbeteiligung
Landschaftsplan Dresden - Fachinformation zur Öffenlichkeitsbeteiligung

...

2/2

Frank Arnold

