Anlage 1 – öffentlich
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen
(Entgeltsatzung ITW)

Vom .....
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ……….. vom …………………….

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……… folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt hält im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle
für Feuerwehr und Rettungsdienst Dresden (Leitstellenbereich) einen Intensivtransportwagen (ITW) gemäß § 3 Abs. 2 und 3 i. V. m. § 23 Abs. 5 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen
(SächsLRettDPVO) vom 5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch Verordnung vom
18. Dezember 2014, vor.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der ITW-Einsätze aller im
Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des ITW erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt gemäß § 32
Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen
Krankenkasse nicht genehmigt wurde.

Seite 1 von 4

Anlage 1 – öffentlich
§2
Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 wird ein pauschales Entgelt für den Einsatz des ITW sowie
ein kilometerabhängiges Entgelt für die Fahrtstrecke erhoben, welche die Patientin/der Patient transportiert wird (Besetzt-km).
(2) Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als Anlage
Bestandteil dieser Satzung ist.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung der Indikationsliste
an.
(4) Der Entgeltanspruch entsteht mit dem Transport der Patientin/des Patienten im ITW.
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
§4
Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende Anwendung.
§5
Schlussbestimmungen
Die Entgeltsatzung ITW tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2015 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 2 von 4

Anlage 1 – öffentlich
Anlage
zur Entgeltsatzung ITW der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel
Intensivtransportwagen (ITW)

Entgelt
1.012,50 Euro

pro Einsatz pauschal

zuzüglich
km-Entgelt

3,62 Euro

pro km Fahrtstrecke,
welche die Patientin/der Patient
transportiert wird (Besetzt-km)

Seite 3 von 4

Anlage 1 – öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

