Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0026/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.04.2015 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln zur Erdverlegung der öffentlichen Beleuchtung
an der Oberlandstraße in Brabschütz an das Straßen- und Tiefbauamt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von ca. 7.800,00 EUR dem Straßen- und Tiefbauamt zweckgebunden für die
Erdverlegung der öffentlichen Beleuchtung an der Oberlandstraße in Brabschütz zur
Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Umbuchung aus der Investitionspauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz (Sachkonto 70.900220.740) an die Projekt-Nr. der
Baumaßnahme Oberlandstraße beim Straßen- und Tiefbauamt vorzunehmen.

Begründung:
Die DREWAG Netz GmbH hat eine Baumaßnahme zur Verlegung der Mittelspannungsleitungen (BV: Ersatz MSF Altleuteritz - Brabschütz) geplant. Diese Leitungen sollen in den
Fußweg an der Oberlandstraße vom Cossebauder Weg bis zum Kindergarten Brabschütz
verlegt werden.
Dass zeitgleich die Verlegung der Kabel für die öffentliche Beleuchtung erfolgen kann, stellt
der Ortschaftsrat Mobschatz die finanziellen Mittel dafür zur Verfügung.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
-

Angebot zu Projekt Beleuchtung Mobschatz

Frank Arnold

