Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0316/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden,
Königstr. 15
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die neue Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung des Kleinen
Saales, des Großen Saales, des Kunstfoyers sowie des Vortragsraumes im Kulturrathaus
Dresden (Anlage)

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1296-34-1996
aufzuhebende Beschlüsse:
V1296-34-1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Kulturrathaus Dresden stehen folgende Räumlichkeiten für die Vermietung zur Verfügung:
der Große Saal (Clara-Schumann-Saal), der Kleine Saal (Fritz-Löffler-Saal), das Kunstfoyer
sowie der Vortragsraum.
Der Mietzins für diese Räume sowie die Rabattregelungen wurden zuletzt per Stadtratsbeschluss von 1996 festgelegt. Die unrunden Beträge, welche aus der Währungsreform 2002
resultieren, und die Komplexität der derzeitigen Rabattregelungen sind für potenzielle Mieter
nicht nachvollziehbar.
...

3/4
Mit der Neuregelung des Mietspiegels sollen die Mietpreise wieder gerundet und das Rabattsystem vereinfacht und für Mieter transparenter gestaltet werden. Die aus der neuen Entgeltordnung resultierenden höheren Einnahmen führen nicht zu Mehreinnahmen im haushaltsrechtlichen Sinn, sondern werden zur Deckung der geplanten Einnahmen eingesetzt.
Da aufgrund der umfangreichen Baumaßnahmen im Neuen Rathaus und der damit verbundenen Sperrung der Veranstaltungsräume die Räumlichkeiten des Kulturrathauses vermehrt
als Ausweichvariante für Veranstaltungen der Stadtverwaltung genutzt werden, ist vorübergehend das Zeitfenster für zahlende Mieter sehr begrenzt. Die Erfüllung der Einnahmeerwartungen während dieser Zeit bleibt abzuwarten.
Die neuen Regelungen gelten ab Stadtratsbeschluss. Für Mieter, die bis zu diesem Zeitpunkt
die Räumlichkeiten bereits reserviert haben, gilt die alte Entgeltordnung.
11.1. Mietzins für die Räumlichkeiten
Bei der Festsetzung des neuen Mietzinses wurde sich am Mietzins vergleichbarer Räumlichkeiten im Neuen Rathaus orientiert. Der neue Mietzins des Großen Saals für die ersten zwei
Stunden liegt daher unter der bisherigen Höhe.
Neu eingeführt wird die Regelung, dass die Mietzeit bereits eine Stunde vor der Veranstaltung beginnt und eine Stunde nach dem Ende der Veranstaltung endet. Damit werden die
Zeiten, die der Veranstalter in den angemieteten Räumlichkeiten für Vorbereitungen und
Einlass sowie Nachbereitungen und Saalräumung benötigt, pauschal als Mietzeit berücksichtigt. Für jede angefangene Stunde wird der volle Stundensatz berechnet. Bei einer Veranstaltungsdauer von mehr als 7 Stunden wird ab der 8. Stunde nur noch ein stündlicher Pauschalbetrag von 20,00 € für den Veranstaltungsdienst berechnet.
Der Mietzins für das Kunstfoyer wurde so überarbeitet, dass ein niedrigerer Mietzins zu entrichten ist, wenn das Kunstfoyer in Verbindung mit den Sälen gemietet wird. Auf diese Weise
soll eine zusätzliche Anmietung des Kunstfoyers attraktiver werden, da es aufgrund seiner
Lage ohnehin als Durchgang zu den Sälen genutzt wird. Bei Anmietung des Kunstfoyers in
Verbindung mit den Sälen wird kein zusätzliches Personal benötigt, sodass ein verringerter
Mietzins wirtschaftlich möglich ist.
Gegenüberstellung von bisherigem und neuem Mietzins

Kleiner Saal
Großer Saal
Kunstfoyer ohne Säle
Kunstfoyer i. V. m. Sälen
Vortragsraum
11.2

1. und 2. Stunde
jede weitere Stunde
1. und 2. Stunde
jede weitere Stunde
1. und 2. Stunde
jede weitere Stunde
1. und 2. Stunde
jede weitere Stunde
1. und 2. Stunde
jede weitere Stunde

Bisheriger Mietzins
204,52 €
51,13 €
304,20 €
121,68 €
102,26 €
25,56 €
102,26 €
25,56 €
36,58 €
14,63 €

Neuer Mietzins
200,00 €
80,00 €
250,00 €
120,00 €
150,00 €
60,00 €
100,00 €
20,00 €
50,00 €
20,00 €

Rabattsystem

Das bisherige Rabattsystem sieht differenzierte und komplizierte Mietzinsermäßigungen in
Abhängigkeit von der Rechtsform des Veranstalters und von der angemieteten Räumlichkeit
vor. Hierbei ist es unerheblich, welchen Themenbereichen die Veranstaltungen zugeordnet
werden und zweitrangig, ob sie öffentlich zugänglich sind. So handelte es sich zum Beispiel
im Jahr 2011 bei ca. 60 % der Veranstaltungen um nicht öffentliche Veranstaltungen.

...

4/4
Daher wurde ein Rabattsystem für den Mietzins entwickelt, in welchem nicht mehr die
Rechtsform des Veranstalters, sondern das Themengebiet der Veranstaltung und in zweiter
Linie die öffentliche Zugänglichkeit zu den Veranstaltungen vordergründig sind. Die Förderung von Veranstaltungen aus ausgewählten Themenbereichen und mit öffentlichem Charakter hat zum Ziel, ein positives Image des Kulturrathauses und damit der Landeshauptstadt
Dresden zu entwickeln. Anliegen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ist es, den Hauptschwerpunkt auf die Förderung von Kunst und Kultur zu legen. Ein weiterer Schwerpunkt soll
auf öffentliche Veranstaltungen in den Bereichen Wissenschaft, politische Bildung und Sozialwesen liegen.
Auch im neuen Rabattsystem soll der wirtschaftliche Hintergrund der Veranstalter berücksichtigt werden, so dass die Ermäßigung nur Veranstaltern vorbehalten ist, die einen Freistellungsbescheid aufgrund Gemeinnützigkeit nach § 52 AO nachweisen können. Die Höhe
der Ermäßigung entspricht der Rabatthöhe des Neuen Rathauses.
Gegenüberstellung von bisherigem und neuem Rabattsystem
-

Rabattsystem gemäß dem Stadtratsbeschluss 1296-34-1996 vom 14.03.1996

Berechnung 75 % des Mietzinses
(Großer und Kleiner Saal)

Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates
Sachsens und aller Bundesländer, kommunale Gebietskörperschaften, Stiftung und Anstalten des öffentlichen
Rechts und Privatrechts, Parteien und Kirchen

Berechnung 50 % des Mietzinses
(Großer und Kleiner Saal)

Vereine, sofern sie wirtschaftlich tätig werden (Eintritte);
Vereine mit einer öffentlichen Veranstaltung

Berechnung 30 % des Mietzinses (Großer Saal)
Berechnung 10 % des Mietzinses (Kleiner Saal)
-

gemeinnützige Vereine, sofern sie nicht wirtschaftlich
tätig werden; gemeinnützige Vereine mit einer nicht öffentliche Veranstaltung
gemeinnützige Vereine, soweit sie nicht wirtschaftlich
tätig werden

neu erarbeitetes Rabattsystem

Berechnung 40 % des Mietzinses

Bereiche Kunst und Kultur: öffentliche und nicht öffentliche Veranstaltungen eines gemeinnützigen Trägers
Bereiche Wissenschaft, politische Bildung und Sozialwesen: öffentliche Veranstaltungen eines gemeinnützigen
Trägers

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden für Veranstaltungen

Helma Orosz

ifcjp
-

34 -

TOP:

17.00

'*" Nutzurigsänderung zu'Raumstrukturen

* Bedingungen '.der Vermietimg;;':.;..;vpn Räumen im K

t;:rrathaus::;: Königstraße:;;is

Beschluß-^:;; V7129 6-3 4^p 96
Der Stadtrat beschließt:

1.

die Raumstruktur

des Kulturrathauses, Königstraße 15, gemäß

Anlage 2 der Vorlage.

2.

den

Mietzins für die zeitweise Überlassung des Kleinen Saa

les des Kulturrathauses und des Foyers gemäß Anlage 3.

Anlage 3

Mietspiegel

für den Kleinen Saal und das Foyer im Kulturrathaus
Mietzins:

Saal:

je 200,00 DM für die

1. und

2.

Stunde

100,00 DM für jede weitere Stunde

Foyer:

je 100,00 DM für die

1. und

2.

Stunde

50,00 DM für jede weitere Stunde

Ü

Bei

einer Anmietung von mehr als 7 Stunden beträgt der Mietzins

900,00 DM.

Mieter:

1.

Privatpersonen und Unternehmen
Berechnung der Mietkosten

ä£

-'.--. /

..^j-^iz;i^.i_';,:. .•.'_•....! .•.;;^,^v.'i_-.':u .-..;,_>>.

-'; _•

,-..<.;.;_-;rü..„. iu^

-

35

-

2. Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sach

sens und aller Bundesländer, kommunale Gebietskörperschaft

Stiftungen und Anstalten des öffentlichen RechS und des

privaten Rechts, Parteien und Kirchen

Berechnung 75 % der Mietkosten

3* we5rdenmÜt2i9e Vereine' soweit sie nicht wirtschaftlich tätig
Berechnung 10 % der Mietkosten

Berechnung 50 % der Mietkosten

In begründeten Einzelfällen,

z. B.

zur Erreichuna sozial ver

traglicher Eintrittspreise, kann das KuEurSt S^pf2^2£ßein Ermessen eine abweichende Regelung treffen.
PIllcntgemä
Ausstellungen;

SJh?1?8? fÜ^rt im Zusanmienwirken mit seiner Abteiluna Bil
dende Künste sowie Künstlern und Initiativgruppenin den dafür

toch6rfUgUng Stehenden Räumen ^s KulturratKIfAuLtlnungeS
Ergebnis : angenommen mit 51 : 3 : 2 stimmen
mm

HI
mmmmmmmm

Der Stadtrat beschließt:

^Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat vierteliähr-

ä^StJ^SSJSi.^ die ErfÜUUng d6r BescSffie^s
Ergebnis : angenommen mit 50 : o Stimmen

Anlage

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im
Kulturrathaus Dresden für Veranstaltungen
1. Mietzins Räume

Bezeichnung

Mietfläche in m:

Festpreis bis zu 2

Stundenpreis für die 3.

Stunden in EUR

bis 7. Stunde in EUR

200,00
250,00

80,00
120,00

Fritz-Löffler-Saal (FLS)

204

Clara-Schumann-Saal

306

(CSS)
Kunstfoyer (F) separat

150

Kunstfoyer (F) i.V.m.

150

150,00
100,00

60,00
20,00

37

50,00

20,00

Sälen

Vortragsraum (VR)

Ab der 8. Stunde wird ein stündlicher Pauschalbetrag von 20,00 EUR für den Veran
staltungsdienst berechnet.

Die Mietzeit beginnt in der Regel eine Stunde vor Beginn und endet eine Stunde
nach Ende der Veranstaltung. Für jede angefangene Stunde wird der volle Stunden
satz berechnet.

Bei Vorliegen der folgenden Voraussetzungen wird in der Regel der Mietzins auf
40 % reduziert:

- öffentliche oder nicht öffentliche Veranstaltung eines gemeinnützigen Trägers
in den Bereichen Kunst und Kultur oder

-

öffentliche Veranstaltungen eines gemeinnützigen Trägers in den Bereichen
politische Bildung, Wissenschaft, Sozialwesen.

Der Mietzins für eine Überlassung der Räumlichkeiten für Probezwecke wird auf
10% reduziert.

Der Amtsleiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz kann für Veranstaltungen im
besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen einer Einzelfallent
scheidung eine Rabattierung bis auf 10 % des Mietzinses einräumen.

Als Nachweis für die Gemeinnützigkeit dient der Freistellungsbescheid des Finanz
amtes.

2. Mietzins technische Anlagen und Gegenstände

Für die Nutzung von technischen Anlagen und Gegenständen, welche nicht zur
Standardausstattung der Räume gehören, wird ein separates Entgelt berechnet.
Bezeichnung

EUR pro
Veranstaltungstag

Technische Anlagen und Zubehör

•
•

Beschallungsanlage mit Mikrofon(en) FLS
Beschallungsanlage mit Mikrofon(en) CSS

70,00
90,00

Kleine Lichtanlage
Große Lichtanlage
Overhead projektor
Diaprojektor
Beamer (FLS)
Beamer (CSS)
Beamer (VR)
Videorekorder
DVD-Player
Mobile Leinwand 1,80 m x 1,38 m (Format 4:3)

30,00
60,00
15,00
30,00
60,00
70,00
55,00
10,00
10,00
10,00

Große Leinwand im CSS 3,66 m x 3,66 x (Format 1:1)
Motor-Leinwand im VR 2,40 m x 1,80 m (Format 4:3)

30,00

Ausstattungsgegenstände

•

Bühnenpodest Nivtec 1,00 m x 2,00 m x 0,40 m - 0,60 m

•
•

Stellwand 1er (1,20 m x 1,50 m)
Stellwand 3er (3 x 1,20 m x 1,50 m)

•

Flip-Chart

•

Weißwandtafel im VR (1,50 m x 1,00 m)

Musikinstrumente

•
•

Flügel Steinway (3 Pedale) im FLS
Flügel August Förster Modell 215 (3 Pedale) im CSS

55,00
55,00

Wird eine Betreuung der Technik während derVeranstaltung gewünscht, z. B. für
eine Mitschnittanfertigung, wird für den Techniker ein Stundensatz von 35,00 EUR
berechnet.

Für den Umbau der standardmäßigen Reihenbestuhlung im CSS, z. B. auf Seminar
bestuhlung, wird eine Pauschale in Höhe von 100,00 EUR berechnet. Ein Umbau im
FLS ist nicht möglich.

Das Stimmen des Flügels ist im Mietzins nicht enthalten. Auf Wunsch des Mieters

wird das Stimmen des Instruments durch den Vermieter organisiert, wobei der Mieter
die tatsächlich entstandenen Kosten trägt.

Stand: 05.04.2013

