Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0313/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur
Stadtteilentwicklung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
(vgl. Anlage 1 a), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a) und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2
und 3) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer
Bogen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und
die notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren
Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung
2017/2018 zur Verfügung zu stellen.
...

2/6

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach
den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage
der wesentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben
und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Feinkonzepte dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1527/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Freistaat Sachsen arbeitet derzeit an der Erstellung des Operationellen Programms für
den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der Förderperiode 2014 bis 2020. Nach
derzeitigem Stand werden insgesamt 2,09 Mrd. Euro EFRE-Mittel für Sachsen zur Verfügung
stehen.
Die im Rahmen dieser Beschlussvorlage relevante Prioritätsachse E „Integrierte nachhaltige
Stadtentwicklung“ wird voraussichtlich mit einem Volumen von 120 Mio. Euro ausgestattet
sein, davon fließen 105,6 Mio. Euro in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden und
Chemnitz (Status Übergangsregionen).
...

4/6

Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den EU-Förderperioden 2000 bis 2006 sowie
2007 bis 2013 sehr erfolgreich am Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ teilgenommen,
das mit Mitteln der Europäischen Union aus dem europäischen Fonds für Regionale Entwicklung gefördert wird. In den Gebieten Weißeritz (2000 bis 2006), Leipziger Vorstadt/Pieschen
(2000 bis 2006), Dresden West/Friedrichstadt (2007 bis 2013) und Nördliche Vorstadt Dresden (2007 bis 2013) wurden seitdem etwa 36 Mio. Euro investiert und etwa 27 Mio. Euro
Fördermittel der EU eingesetzt. Aufgrund des breiten integrierten Ansatzes konnten in vielen
Bereichen Erfolge verzeichnet werden:
•

•
•

•

•

Durch die Gestaltung von Straßen, Wegen und Plätzen wurde in vielen Bereichen eine spürbare Verbesserung der städtebaulichen Situation erreicht. Dabei konnte teilweise durch eine umfassende Bürgerbeteiligung eine hohe Identifikation der Bewohner mit den Maßnahmen erreicht werden. Bisher im Rahmen der Stadterneuerung
nicht umsetzbare Projekte konnten Dank der Impulswirkung der Förderung erfolgreich verwirklicht werden.
Verschiedene soziokulturelle Projekte in den Ortsamtsbereichen Altstadt, Pieschen
und Löbtau konnten in ihrem Bestand gesichert werden. Neue Angebote konnten
mithilfe des EFRE geschaffen werden.
Durch die Um- oder Zwischennutzung von Brachflächen, insbesondere im Rahmen
des Projektes Grünzug Weißeritz, wurde ein spürbarer Beitrag zur Verbesserung des
Stadtklimas geleistet. Ebenso wurden die Qualität von Frei- und Erholungsflächen
entwickelt sowie neue öffentliche Frei- und Grünflächen geschaffen. Gleichzeitig wurden Flächen für eine zukünftige gewerbliche Nutzung vorbereitet.
Mit der Sanierung oder dem Neubau von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
(Kindergärten und Schulen) konnten die Lebensbedingungen im Stadtteil stark verbessert und diese weichen Standortfaktoren für die Stabilisierung der Stadtteile genutzt werden.
Die Direktförderung von KMU (kleine und mittlere Unternehmen) durch Vergabe von
Zuschüssen für Investitions- und Bildungsprojekte sicherte eine große Zahl an Arbeitsplätzen und ermöglichte die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen.

Die Inanspruchnahme der Fördermittel des EFRE entlastete den städtischen Haushalt. Mit
dem Fördersatz von 75 Prozent konnten in erheblichem Maß Kosten bei der Sanierung und
Entwicklung der kommunalen Infrastruktur (insbesondere Schulen, Kitas, Spielplätze, Straßen und Plätze, Grünanlagen) eingespart werden.
Insgesamt wurde die Nutzung der Mittel des EFRE in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt und Pieschen sowie in der Leipziger Vorstadt, der Wilsdruffer Vorstadt und der Friedrichstadt durch Bewohner, Gewerbetreibende, Grundstückseigentümer und nicht zuletzt
durch die Presse wahrgenommen und durchgängig positiv beurteilt. Es wird davon ausgegangen, dass durch den Fördermitteleinsatz wesentliche Impulse für die Gebietsentwicklung
und das Image der Gebiete ausgelöst werden konnten.
Die neue Förderperiode hat prinzipiell zwar am 1. Januar 2014 begonnen, der Einsatz der
EFRE-Fördermittel im Programm zur nachhaltigen Stadtentwicklung wird aber erst mit Vorliegen des Operationellen Programms, einer entsprechenden Verwaltungsvorschrift und
nachfolgender Programmaufnahme möglich sein. Voraussichtlich wird der Freistaat Sachsen
bis Mai 2015 diese Grundlagen geschaffen haben.
Das Operationelle Programm für den EFRE im Freistaat Sachsen sieht in der Entwurfsfassung vom 7. März 2014 vier Investitionsprioritäten vor, die in der hier relevanten Prioritätsachse „Nachhaltige Stadtentwicklung“ genutzt werden können:
•
•

Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen
Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes
...

5/6
•
•

Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten

Da die Vorbereitung auf die Bewerbung sehr komplex und zeitaufwändig ist, die Frist von der
Bekanntgabe der Ausschreibung bis zur Abgabe der Bewerbungsunterlagen jedoch voraussichtlich sehr kurz sein wird und für eine Meinungsbildung im Stadtrat kaum ausreichen wird,
soll die Beteiligung des Stadtrates in zwei Stufen erfolgen.
In der ersten Stufe erfolgte die Erarbeitung von Grobentwicklungskonzepten für die potenziellen Gebiete. Im November/Dezember 2013 wurden durch das Stadtplanungsamt Planungsbüros beauftragt, drei Stadtgebiete auf Eignung für das erwartete Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ zu untersuchen. Diese Konzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3) enthalten
wesentliche Zielstellungen für die Gebietsentwicklung.
Die drei potenziellen Fördergebiete weisen trotz des grundlegenden integrierten Ansatzes in
allen Gebieten jeweils spezifische Charaktere bzw. Zielstellungen auf.
Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ (s. Anlage 3a) umfasst Bereiche von Pieschen-Süd sowie
Pieschen-Nord, Mickten und der Leipziger Vorstadt. Das Projektgebiet umfasst eine Fläche
von 239 ha. Das Gesamtgebiet umfasst verschiedene Teilräume. Die zusammenhängenden
Strukturen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bebauung, dem Frei- und Brachflächenanteil,
den Nutzungen und den bestehenden Infrastrukturnetzen. Im Gebiet Dresden-Nordwest
steht neben der Fortführung der bisherigen Stadterneuerungserfolge die energetische Ertüchtigung als zentrale Zielstellung. Schlüsselmaßnahme wird hier die Dükerung der Elbe
und Realisierung einer Fernwärmeanbindung nach Pieschen, u. a. zur Anbindung des neuen
Schulstandortes an der Gehestraße sein.
Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (s. Anlage 1a) bildet einen thematisch und
räumlich weitgehend einheitlichen Stadtraum aus den Stadtteilen Pirnaische Vorstadt,
Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd. Das Untersuchungsgebiet umfasst im vorgeschlagenen Gebietsumgriff eine Fläche von etwa 195 ha. Die vorhandene Situation aus sozialer
Problemlage und städtebaulichen Missständen macht ein Handeln der Stadtentwicklung aufgrund der im Gebiet vorhandenen Defizite und der stadträumlichen Bedeutung für die Entwicklung des Stadtzentrums erforderlich. Die avisierten Fördermaßnahmen sollen insbesondere einer Verbesserung der Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Bewohner in den
Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und Infrastruktur dienen.
Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ (s. Anlage 2a) umfasst Bereiche der Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz, Briesnitz, Wölfnitz und Friedrichstadt. Das Gebiet hat eine Größe von etwa
280 ha und beinhaltet sehr unterschiedlich geprägte Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden. Charakteristisch für den Schwerpunktraum ist ein heterogener
Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der vielfältigen Mischung von Nutzungen
sowie der Lage an den Grünzügen der Weißeritz und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes. Förderschwerpunkte sind insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Situation und die Reduzierung der Umweltbelastung. Die Entwicklung
einer Grünverbindung ist der zentrale Bestandteil des Konzeptes.
Um die Erreichung der genannten Ziele zu befördern, werden u. a. flankierende Maßnahmen
zur gewerblichen Unterstützung eingerichtet bzw. fortgeführt. Dies sind z.B. die erfolgreichen
Unternehmensförderung der vergangenen Förderperiode oder die angestrebte quartiersorientierte Unterstützung der Kreativwirtschaft im neuen Zeitraum.
...

6/6

In den kommenden Monaten werden weitere Informationen hinsichtlich des Inhaltes der Bewerbungsunterlagen erwartet. Auf Grundlage dieser Informationen sowie der gemäß dem
Wortlaut der Ausschreibung noch zu präzisierenden ergänzenden Informationen sind die
Grobentwicklungskonzepte fortzuschreiben. Die Ergebnisse dieser zweiten Bearbeitungsstufe werden die konkrete Grundlage für die Bewerbung der Stadt um Fördermittel darstellen
und werden dem Stadtrat nach Übergabe der Bewerbungsunterlagen zur Kenntnis gegeben.
Eine grundlegende Änderung der Gebietsentwicklungsziele ist für diese zweite Bearbeitungsstufe nicht vorgesehen. Die weitere Konkretisierung erfolgt unter intensiver Einbeziehung der Fachämter nach Vorliegen der Verwaltungsvorschrift und Programmausschreibung.
Es ist wahrscheinlich, dass für die zukünftige Förderperiode eine Förderquote von 80 Prozent bestehen wird. Als Investitionsrahmen (Laufzeit 2015 - 2020) ist für die Gebiete vorgesehen:

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Dresden Nordwest

Investition 100 Prozent in Euro
8.000.000,00
5.000.000,00
9.000.000,00

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 ausreichende
Eigenmittel für die Fördergebiete angemeldet und die geplanten Fördermitteleinnahmen und
Projektausgaben entsprechend eingestellt. Für das Haushaltsjahr 2020 sind gemäß Beschlusspunkt 2 die noch benötigten Eigenmittel mit der Haushaltsplanung 2017/2018 im
Rahmen der Budgetzuweisung für den Geschäftsbereich zur Verfügung zu stellen, um den
Förderrahmen voll ausschöpfen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1 a
Anlage 2
Anlage 2 a
Anlage 3
Anlage 3 a
Anlage 4

Helma Orosz

Grobkonzept Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Gebietsumgriff Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Gebietsumgriff Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Grobkonzept Dresden Nordwest
Gebietsumgriff Dresden Nordwest
Tabellarische Übersicht Haushalt

Anlage 1

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

Stand 04/2014

U.M.A. Büro für Urbanes Management
Dresden Berlin

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Inhalt
0 Grobkonzept
1 Vorgehensweise
2 Rahmenbedingungen EFRE 2014 2020
3 Untersuchungsgebiet 
4 Sektorale Analyse 
4.1 Bevölkerung/Soziales/Wohnen
4.1.1 Bevölkerungsentwicklung
4.1.2 Wohnen
4.1.3 Soziale Situation
4.2 Stadtstrukturen/Denkmalschutz
4.2.1 Baustukturen 
4.2.2 Eigentum 
4.2.3 Stadtsilhouette
4.2.4 Denkmalschutz 
4.2.5 Brachflächen 
4.3 soziale Infrastruktur/Gemeinbedarf
4.3.1 Kitas und Schulen
4.3.2 Stadtteilkultur/Kinder und Jugendeinrichtungen
4.3.3 Weitere soziale Einrichtungen
4.4 Verkehr
4.4.1 Motorisierter Individualverkehr (MIV)
4.4.2 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
4.4.3 Ruhender Verkehr
4.4.4 Fuß- und Radwege 
4.5 Wirtschaft/Beschäftigung
4.5.1 Wirtschaft
4.5.2 Beschäftigung
4.6 Umwelt 
4.6.1 Grün und Freiraum
4.6.2 Klima
4.6.3 Klimaanpassung
4.6.4 Hochwasserschutz
4.6.5 Energie
4.6.6 Altlasten

3
3
3
4
6
6
6
6
7
8
8
9
9
10
11
12
12
14
14
16
16
16
16
16
17
17
17
18
18
18
18
19
20
20

5 Stadtplanung/Stadtentwicklung
21
5.1 INSEK Dresden 2002 und Entwurf Zukunft Dresden 2025+
21
5.2 Planungsleitbild Innenstadt 
21
5.3 Städtebauliche Rahmenpläne/Bauleitplanung
22
5.4 Stadterneuerung
23
5.4.1 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt (W3) (1996 – 2004)  23
5.4.2 Stadtumbau Rückbau und Aufwertung
24
5.5 Zentrenkonzept der LH Dresden 2006
24
5.6 Weitere Konzepte 
25
5.6.1 Straßenbaumentwicklungskonzept
25
5.6.2 Spielplatzentwicklungskonzept 2012 (Entwurf)
25
5.6.3 Bankkonzept 
25
6. Zusammenfassende Betrachtung
26
7. Grobkonzept
28
7.1 Gebietsumgriff 
28
7.2 Inhaltliche Ausrichtung des Gebietes
30
7.3 Maßnahmen
31
7.4 EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
32
7.5 Thematischen Ziele EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
32
7.6 Abgleich Maßnahmen / Ziele des EFRE Stadtentwicklung 
32
8. Ausblick Europäischer Sozialfonds (ESF)
34

Anlagen
Tabelle Maßnahmenbeschreibung
Maßnahmenplan Grobkonzept östlicher Innenstadtrand

2

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstream. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention. Das
Grobkonzept und die angedachten Maßnahmen sind geeignet,
die Ziele des Gender Mainstream zu erreichen.

0 Grobkonzept

2 Rahmenbedingungen EFRE 2014 2020

In den letzten Jahren sind verschiedene Konzepte und Planungen zur Einwerbung von Städtebaufördermitteln (Programmteil
„Die soziale Stadt“ und „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“)
für den Stadtteil Johannstadt Nord erstellt worden. Diese befassten sich mit dem Umfeld der Pfotenhauerstraße (Plattenbaugebiet und Gründerzeitbebauung).
Im Gegensatz zu klassischen Förderprogrammen der städtebaulichen Erneuerung (Bund/Länder-Programme) wird für 2014 die
Einwerbung europäischer Fördermittel aus den Bereichen der
EFRE-Stadtentwicklung für die Stadtteile Pirnaische Vorstadt
und Johannstadt angestrebt.
Ziel ist es, ein Vorkonzept für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung mit einem Bündel integrierter Maßnahmen zu erstellen. Das Vorkonzept soll weiterhin eine Dokumentation der
Benachteiligung und erste geeignete Schritte zu deren Überwindung beinhalten.

Die neue EFRE Fördermittelausrichtung der Förderperiode
2014-2020 bedingt eine weitgehende Umgestaltung der bisherigen Herangehensweise.
Die bisherige Ausrichtung eines gemischten Ansatzes der Förderung (Investitionen in Sachgüter und Projekte) im Bereich der
EFRE-Stadtentwicklung wird nunmehr auf einen weitgehend
auf Investition in Sachgüter ausgerichteten Entwicklungsansatz
beschränkt.
Projekte aus den Bereichen Qualifizierung, Fort- und Ausbildung, Beschäftigung und Stadtteilmanagement können parallel
durch den ESF gefördert werden.
Die EFRE-Förderung der Förderperiode 2014-2020 berücksichtigt folgende thematische Zielstellungen:
• Thematisches Ziel 3: Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
von KMU,
• Thematisches Ziel 4: Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in allen Branchen der Wirtschaft,
• Thematisches Ziel 6: Umweltschutz und Förderung der
nachhaltigen Nutzung der Ressourcen.
Potentielle EFRE-Gebiete der Förderperiode 2014-2020 sollten
die ungelösten städtebaulichen, ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Problemlagen in abgegrenzten städtischen
Räumen aufweisen. Ziel ist eine Aufwertung der Wohn- und Lebensbedingungen und der städtebaulichen und/oder ökologischen Situation.

1 Vorgehensweise
In Abstimmung mit dem Auftraggeber wurde zu Beginn der Bearbeitung ab Herbst 2013 ein Grobkonzept unter Berücksichtigung der bestehenden Konzepte und Planungen erstellt. Dieses
wurde am 13.12.2013 den zuständigen Stellen der Stadtverwaltung Dresden vorgestellt. Ziel der Beteiligung ist eine Vertiefung/Präzisierung:
• der räumlichen Ausprägung und Differenzierung des Gebietes (Gebietsumgriff),
• des generellen Entwicklungsansatzes (EFRE/ESF) und
• erste potentielle Maßnahmen (EFRE).
Hierbei gilt es, die festgestellten Handlungsschwerpunkte weiter zu untersetzen und im Sinne einer Entwicklungsstrategie
für das Projektgebiet als Vorplanung für ein integrierten Handlungskonzept (EFRE/ESF) weiter zu vertiefen.

3

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

3 Untersuchungsgebiet
Der östliche Innenstadtrand Dresdens umfasst die Stadtteile
Pirnaische Vorstadt (Stadtteil 02) und Johannstadt Nord und
Süd (Stadtteile 06 und 07). Diese Stadtteile bilden das Untersuchungsgebiet.
Größe
Stadtteile

Einwohner (2012)
Pirnaische Vorstadt
Johannstadt Nord
Johannstadt Süd
Seevorstadt Ost/Großer Garten

ca. 303 ha
Pirnaische Vorstadt
Johannstadt Nord
Johannstadt Süd
(Seevorstadt Ost/Großer Garten)
29.210
5.903
11.715
11.592
-

Untersuchungsgebiet nach Stadtteilen

Lage
Das Untersuchungsgebiet befindet sich im östlichen Innenstadtrand Dresden. Begrenzt wird es:
• im Norden durch den Elbraum (mit drei Brücken an die
nördlich angrenzenden Stadtteile),
• im Süden durch den Blüherpark und Großen Garten,
• im Westen durch die Altstadt/Innenstadt (westlich der St.
Petersburger Straße),
• im Osten durch den Standorte der Universitätsklinik und
den Stadtteil Striesen (östlich der Fetscherstraße).
Der Sachsenplatz und die Güntzstraße bilden die Grenze innerhalb des Gebietes zwischen den beiden Stadtteilen.
Der Stadtteil Pirnaische Vorstadt befindet sich in der Innenstadt und der Stadtteil Johannstadt im Innenstadtrand.
Aufgrund der im Norden und Süden befindlichen Grünräume
sind die stadträumlichen Beziehungen weitgehend auf die in
Ost-West-Richtung verlaufenden urbanen Verflechtungen zur
Altstadt und den Stadtteil Striesen bzw. den Standort der Universitätsklinik fokussiert.
Zur Altstadt hin bildet der Verkehrsbereich St. Petersburger
Straße eine großflächige Barriere zwischen den Stadtteilen. Lediglich am Pirnaischen Platz sind stadträumliche Verbindungen
vorhanden.

Grenze des Untersuchungsgebietes, ohne Maßstab

4

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Die stadträumliche Verbindung zum Stadtteil Striesen ist durch
die Lage des Stadtteilzentrums Fetscherplatz im Bereich Johannstadt Süd gut ausgestaltet. Johannstadt Nord hat aufgrund
seiner Lage wenig Beziehungen zum Bereich der angrenzenden
Universitätsklinik.
Mit drei Brücken und einer Fähre ist die verkehrliche Anbindung
an das nördlich der Elbe gelegene Stadtgebiet gut ausgebaut.

Funktional
Das Untersuchungsgebiet ist weitgehend als innenstadtnaher
Wohnstandort zu betrachten.
Lediglich in den Randbereichen sind größere gewerbliche
Standorte (Serumwerk, BIOs Dresden) vorhanden.
Der historische Stadtgrundriss/Straßenverlauf wurde nach dem
Wiederaufbau in Teilbereichen nicht weitergeführt. Prägend
für das heutige Erscheinungsbild des Gebietes sind die in OstWest-Richtung auf das Stadtzentrum bzw. die Albertbrücke verlaufenden Hauptverkehrsstraßen:

Panorama mit Zentrum

• Käthe-Kollwitz-Ufer (nördlicher Rand),
• Gerokstraße/Blasewitzer Str.,
• Pillnitzer Str./Striesener Str.,
• Grunaer Str./Stübelallee und
• Pfotenhauerstraße/Elsasser Str.
Die generelle Ost-West-Ausrichtung des Gebietes entspricht
der Lage im Stadtgefüge zwischen Elbraum und Großem Garten. Es überwiegt die Nutzung als innenstadtnaher, durch die
Nachkriegsbebauung geprägter Wohnstandort. Der Raum selbst
weist nur sehr wenige Ausstattungsmerkmale eines Innenstadtrandes auf.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes weisen die Nord-Süd-Verbindungen zwischen den einzelnen Teilräumen des Gebietes erhebliche Defizite auf. Dieses beruht im Wesentlichen auf:
• dem stark trennenden Charakter des Umfelds der Hauptverkehrsstraßen,
• fehlenden durchgehenden Wegebeziehungen (Rad- und
Fußwege),
• vorhandenen Brachflächen und
• ungestalteten öffentlichen Räumen.

Wohnen und Frauenkirche

5

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4 Sektorale Analyse
4.1 Bevölkerung/Soziales/Wohnen

Größere Potentialflächen der Wohnbebauung sind zudem in Johannstadt Nord (Gründerzeitgebiet, Käthe-Kollwitz-Ufer und
Brache Plattenwerk) und in der südlichen Pirnaischen Vorstadt
(Planungsabsicht “Lingnerstadt“) vorhanden.

4.1.1 Bevölkerungsentwicklung
Die Bevölkerungsentwicklung im östlichen Innenstadtrand ist
im Zeitraum von 1990 bis 2005 durch einen erheblichen Rückgang der Bewohner von bis zu 20 % geprägt. Seit 2005 ist eine
weitgehende Konsolidierung und ein Anstieg der Bevölkerung
festzustellen.
Jahr
1990
1995
2000
2005
2011
2012

Einwohner
ca. 33.900
ca. 32.200
ca. 28.000
ca. 28.000
ca. 29.100
ca. 29.200

Veränderung [%]
100
ca. 95
ca. 83
ca. 83
ca. 86
ca. 86

Jahr/Stadtteil
1990
1995
2000
2005
2011
2012

PVST (02)
6.744
6.568
5.943
5.364
5.882
5.903

Veränderung [%]
100
ca. 97
ca. 88
ca. 80
ca. 87
ca. 88

Johhannstadt Nord (06)
12.963
12.328
10.091
10.895
11.672
11.715

Veränderung [%]
100
ca. 95
ca. 78
ca. 84
ca. 90
ca. 90

Johannstadt Süd (07)
14.216
13.361
12.014
11.776
11.564
11.592

Veränderung [%]
100
ca. 94
ca. 85
ca. 83
ca. 81
ca. 82

Bevölkerungsentwicklung nach Stadtteilen 1990-2012

Generelle Bevölkerungsentwicklung 1990-2012 (Stadtteile 02, 06 und 07)

Der Anstieg der Bevölkerung wird sich in den nächsten Jahren
fortsetzen. In den drei Stadtteilen sind diesbezüglich unterschiedliche Entwicklung festzustellen. Insbesondere im Bereich
der nordöstlichen Johannstadt und in der südlichen Pirnaischen
Vorstadt wird es bei einer Realisierung bestehender Planungsabsichten zu einem Anstieg der Einwohner kommen.
In der Johannstadt Süd und Pirnaischen Vorstadt Nord ist keine
wesentliche Steigerung der Einwohnerzahlen in den nächsten
Jahren zu erwarten.

4.1.2 Wohnen
Im Untersuchungsgebiet befinden sich ca. 17.500 Wohnungen.
Dies sind ca. 6 % der in der Stadt Dresden vorhandenen 293.000
Wohnungen.
Der aktuelle Wohnungsleerstand ist im gesamten Gebiet gering
(um 5 %). Lediglich in der nördöstlichen Johannstadt sind noch
komplett leerstehende unsanierte Altbaubestände vorhanden.
Generell besitzt das Gebiet erhebliche Potentiale der Innenentwicklung für den Wohnungsbau. Diese bestehen sowohl in
der Lückenbebauung (alle Siedlungsformen) wie auch in der
Aufstockung der vorhandenen Wohnbebauung (Altneubauten).
Bebauungsplan Nr. 79 Dresden-Altstadt II Nr.1 Johannstadt Nord
ohne Maßstab

Bebauungsplan Nr. 295 Dresden-Altstadt II Nr.11 Gerokstraße
ohne Maßstab

6

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.1.3 Soziale Situation
„Die Johannstadt weist alle Anzeichen eines sozialen Brennpunktes auf.
Im Stadtteil gibt es ein Asylbewerberheim mit vielen Migrantenfamilien. Russische Einwandererfamilien bevorzugen die
Johannstadt als attraktive Wohngegend. Zugleich ist die Johannstadt Wohngebiet für zahlreiche, sozial schwache, deutsche Familien“ (Integration von Kindern und Jugendlichen – Bericht der Ausländerbeauftragten 2007, LH Dresden).
In Vorbereitung der ESF-Förderungperiode 2014-2020 wurde im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine „Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete“ durch die STESAD GmbH
Dresden durchgeführt.
Ergebnis der Studie ist u.a., dass in weiten Teilen der Johannstadt und der Pirnaischen Vorstadt ein erheblicher Handlungsbedarf aufgrund der sozialen Situation der Bevölkerung besteht.
In der Pirnaischen Vorstadt sind vor allem die südlichen Teile
des Stadtteiles mit überdurchschnittlichen Anteilen an Beziehern von Leistungen ALG II und SGB II sowie der hohen Quote
an Kindern die Leistungen nach dem SGB II beziehen hervor zu
heben. Weiterhin ist der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund mit über 20 % für Dresdner Verhältnisse (Durchschnitt 7 %) hoch.
In der Johannstadt sind insbesondere die Teilbereich die weitgehend im 10-geschossigen Plattenbau (Johannstadt Nord und
Mitte) errichtet wurden zu betrachten. Hier liegt die Arbeitslosenrate mit ca. 15 % doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt
(ca. 7,1 %).
Die Quote der Bezieher von Leistungen nach dem ALG II und
SGB II liegt mit über 30 % bzw. fast 40 % weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Besonders die Situation von Kindern
und Jugendlichen verdeutlicht mit einer Quote von um die 60 %
an Beziehern von Leistungen nach dem SGB II die soziale Problemlage. Der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund
ist mit über 25 % für Dresdner Verhältnisse sehr hoch.
Unter Berücksichtigung der Anzahl der betroffenen Einwohner
in den einzelnen Teilbereichen des Untersuchungsgebietes besteht der größte Handlungsdruck in Johannstadt Nord und Mitte
– die Bereiche mit überwiegend 10-geschossigen Plattenbauten. In der Pirnaischen Vorstadt sind ebenfalls die Bereiche des
Plattenbaus betroffen.
Die in Johannstadt Süd vorherrschende ältere Bevölkerung
(Stadtteil mit dem höchsten Durchschnittsalter Dresdens) und

der sich daraus ergebenden Handlungsbedarfe im Hinblick auf
den demografischen Wandel stehen bezüglich der angestrebten
EFRE-Förderung nicht im Fokus der Programmgestaltung. Daher

können diese Bereich weitgehend aus der weiteren Betrachtung ausgenommen werden. Dies trifft auch auf weite Bereiche
der nördlichen Pirnaischen Vorstadt zu.

Schwerpunkte soziale Probleräume, ohne Maßstab

7

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2 Stadtstrukturen/Denkmalschutz
4.2.1 Baustukturen
Der Wohnungsbaubestand ist weitgehend in drei dominierende
Baustrukturtypen zu untergliedern:
• Gründerzeit/Blockrandbebauung (vor 1945 und nach 1990),
• Altneubauten (1950 – 1960),
• Plattenbaugebiete (1970 – 1980).
Die Nachkriegsbebauung bildet die dominierenden Bebauungsstruktur im Gebiet. Dabei differenzieren sich die beiden Bebauungsformen wie folgt:
• Altneubauten dominieren in den Teilräumen Johannstadt
Süd und Pirnaische Vorstadt/ Nord.
• Die Plattenbauten in den Teilräumen Johannstadt Nord/
Mitte und Pirnaische Vorstadt Süd.
In Johannstadt Nord sind im östlichen Bereich der Pfotenhauerstraße kompakte Strukturen der gründerzeitlichen Wohnbebauung erhalten. Ergänzt werden diese Bestände durch Neubauten
nach 1990 (Blockrandbebauung) sowie die Entwicklung der BIOs
Dresden am Tatzberg.

Gründerzeit/Blockrand
Alt-Neubauten
70er-Jahre Plattenbau

Alt-Neubauten

prägende Baustrukturen, ohne Maßstab

8

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.2 Eigentum
Die Stadt Dresden ist größter Grundstückseigentümer im Gebiet. Infolge der weitgehenden Neubebauung nach 1945 befindet sich der Bestand an Wohnungen überwiegend im Besitz
der drei Wohnungsbaugesellschaften WGJ, GAGFAH und WG
Aufbau. Bestände an privatem Eigentum sind u.a. der Gründerzeitbebauung (Johannstadt Nord), die Brachfläche des Plattenwerkes und Teile des Robotronareals. Weitere bedeutende
Grundstückseigentümer sind der FS Sachsen, die Kirchen und
die jüdische Gemeinde.

4.2.3 Stadtsilhouette
Der nördliche Rand des Gebietes bildet entlang des Terrassenufers und des Käthe-Kollwitz-Ufers den östlich an die barocke
Altstadt angrenzenden Teil der Dresdner Stadtsilhouette.
Im Bereich der Kulturlandschaft des Elbtales zwischen der
Dresdner Altstadt und dem Blauen Wunder bildet es durch Gebäudehöhe und Bauart ein das historische Erscheinungsbild
Dresdens deutlich durchbrechenden städtischen Raum. Neben
den drei prägenden Hochhäusern am Käthe-Kollwitz-Ufer und
der 10-geschossigen Bebauung entlang der Florian-Geyer-Straße bildet insbesondere der direkt an den historischen Stadtkern
angrenzenden Hotelstandort am Terrassenufer eine unverhältnismäßige Beeinträchtigung der Stadtsiluette. Der Planungsabsicht der Stadt entsprechend sollte dieser Hotelstandort (Plattenbau) umgestaltet werden.

Eigentum (rosé - LH DD, braun - FS Sachsen, gelbocker - WBG/ GAGFAH, lila - konfessionelle Einrichtungen, grün - privat), ohne Maßstab
Stadtsilhouette

9

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.4 Denkmalschutz
Das Gebiet verfügt aufgrund der Überplanung und Neubebauung nach 1945 nur über eine, für Dresdner Verhältnisse, geringe
Anzahl an Baudenkmalen. Schwerpunkte bilden die Gründerzeitbebauung im Nordosten, der Bereich Güntzstraße/Sachsenplatz und die Grunaer Straße (50er-Jahre-Bebauung).
Der Sachsenplatz, der Trinitatisplatz und der Thomas-Müntzer-Platz sowie der Eliasfriedhof, die Herkulesallee und der
Bereich Trinitatis- und neuer jüdischer Friedhof sind als Sachgesamtheiten nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz
festgesetzt. Der Blüherpark ist das größte Einzeldenkmal im
Gebiet.
Die historisch bedeutenden Zeugnissen der Stadtentwicklung
sind zu schützen und zu erhalten sowie ggf. wieder herzustellen.

denkmalgschützte Gründerzeitbebauung

Denkmale (dunkelrot - Einzelkulturdenkmale, hellrot - Sachgesamtheiten), ohne Maßstab

10

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.2.5 Brachflächen
Im Gebiet sind ca. 21 ha Brachflächen vorhanden. Dies entspricht einem Flächenanteil von ca. 7 % der Gesamtfläche des
Untersuchungsgebietes (Durchschnitt Dresden ca. 4,4 %). Die
größte Brachfläche bildet der Standort des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt. Diese Fläche von ca. 7 ha wurde beräumt
und einfach begrünt. In der westlichen Teilfläche (Standort
ehemalige Schokofabrik) wurden keine entsprechenden Maßnahmen durchgeführt.

Brachfläche

Brachflächen (Angaben Stadtplanungsamt Dresden), ohne Maßstab

11

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.3 soziale Infrastruktur/Gemeinbedarf
4.3.1 Kitas und Schulen
Im Untersuchungsgebiet sind eine Vielzahl an Bildungseinrichtungen (Kitas und Schulen) vorhanden. Dies beruht auf der Lage
des Gebietes am Innenstadtrand Dresdens und den ca. 29.000
Einwohnern im Gebiet.
Kitas und Schulen
Kitas/Kindergärten
GS
MS
Gymnasien
weitere Schulstandorte
Berufsschule
Förderschulen

Anzahl
20
2
1
3
1
5
1

Übersicht Kitas und Schulen im Untersuchungsgebiet

Einrichtungen der Kinderbetreuung
Im Untersuchungsgebiet übersteigt die Anzahl der vorhandenen
Kita- und Kindergartenplätze den lokalen Betreuungsbedarf. So
sind in der Pirnaischen Vorstadt 190 Plätze je 100 Kinder und
in der Johannstadt 150 Plätze je 100 Kinder vorhanden. Aufgrund der zentralen Lage im Stadtgefüge werden diese Standorte auch von Berufstätigen der Innenstadt genutzt. Weiterhin
lässt dies auch auf intensive Versorgungsbeziehungen mit den
umgebenden Stadtteilen schließen.
Im Bereich Kitas sind weitreichende Sanierungsmaßnahmen
durchgeführt worden. Lediglich im Bereich der Pirnaischen Vorstadt besteht bei der Kita Raupennest der Bedarf an einem Ersatzneubau. Im Bereich Johannstadt besteht nach derzeitigem
Kenntnisstand kein weiterer Handlungsbedarf.

Kindertageseinrichtungen
Schulen
Gemeinbedarf / soziale Infrastruktur (Bestand), ohne Maßstab

12

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Schulen
Allgemeinbildende Schulen
Entsprechend der zentralen Lage im Stadtgefüge befindet sich
im Gebiet eine große Anzahl an höheren Bildungseinrichtungen
Gymnasien und Berufs- und Fachschulen.
Mit nur zwei Grundschulen (mit Hort) und einer Mittelschule
sind demgegenüber nur wenige „lokale“ Bildungseinrichtungen
vorhanden.
Trotz der in den letzten Jahren erfolgten und laufenden weitreichenden Sanierungsmaßnahmen im Bereich der kommunalen
Schulen (101. MS, 102. GS, Marie-Cürie-Gymnasium) besteht
weiterhin ein großer Handlungsbedarf. Zu nennen sind hier insbesondere das Berthold-Brecht-Gymnasium und die Schule am
Terrassenufer.
Weiterhin bildet das St. Benno-Gymnasium, Pillnitzer Straße
39 (Träger: Bistum Dresden-Meissen) eine weitere gymnasiale
Bildungseinrichtung im Stadtteil Johannstadt.
Berufsschulen
• BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“, Gerokstraße 22
• BSZ für Bau und Technik, Güntzstraße 3
• BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, Canalettostraße 8
• Krankenpflegeschule Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden
Wintergartenstraße 15
• AFBB - Akademie für berufliche Bildung gGmbH, Blumenstraße 80
• Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH, Gutenbergstraße 6
• DAA Deutsche Angestellten-Akademie Dresden, Blumenstraße 80

Erwachsenenbildung
• VHS – Dresden, Dürerstraße 86
• Zweigstelle VHS - Dresden, Gerokstraße 20
• Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42

• Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden - EHS
Dürerstraße 25
• Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakademie
Dresden, Hans-Grundig-Straße 25
• DFG - Zentrum für Regenerative Therapien Dresden (CRTD)
Biotechnologisches Zentrum der Technischen Universität
Dresden
• BioInnovationsZentrum Dresden, Tatzberg 47

Hochschulen/Forschung
• Hochschule für Bildende Künste - Labortheater, Güntzstr. 34
Kommunale Schulen
102. Grundschule Dresden „Johanna“
Pfotenhauerstraße 40
113. Grundschule Dresden „Canaletto“
Georg-Nerlich-Straße 1
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“
Pfotenhauerstraße 42

Bauzustand
laufende Sanierung

Klassen
14

Züge
3

Schüler
254

Schulsozialarbeit
ja

Sanierung ab 2014

9

2

179

nein

saniert

17

2 bis 3

347

ja

Schule am Terrassenufer
Terrassenufer 15
Dinglingerschule Dresden - Schule zur
Lernförderung
Dinglingerstraße 4
Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden
Lortzingstraße 1
Marie-Curie-Gymnasium Dresden
Zirkusstraße 7

unsaniert

17

3

401

k. A.

saniert

16

2

177

nein

Haus 1 teilsaniert
Haus 2 unsaniert
saniert

26

4 bis 5

625

nein

24

4

613

nein

weiteres
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Vorbereitungsklassen und -gruppen für
Migranten
Weitere Nutzung Abendgymnasium Dresden
Nutzung durch Ausgelagerte 56. Oberschule
Dresden
Klassen 1 bis 10
Neubau Turnhalle 2014
weitere Nutzung durch VHS Dresden

kommunale Schulen (GS, MS, Gymnasien, Angaben Schuljahr 2013/2014)

Bertolt-Brecht-Gymnasium, Haus 2

Schule am Terrassenufer

13

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.3.2 Stadtteilkultur/Kinder und Jugendeinrichtungen
In der Pirnaischen Vorstadt sind keine Einrichtungen der Stadtteilkultur vorhanden. In der Johannstadt bestehen dagegen
vielfältige Angebot der Stadtteilkultur. Diese befinden sich, bis
auf den Johnnstädter Kulturtreff, im mittleren und südlichen
Teil des Stadtteils.
Die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt engagiert sich mit
der Unterstützung der Johannstadthalle im soziokulturellen
Bereich.
Die kommunalen Einrichtungen im Bereich der Stadtteilkultur
weisen einen hohen baulichen Sanierungsbedarf auf.
Die Kinder- und Jugendeinrichtungen befinden sich weitgehend
im mittleren und südlichen Teil der Johannstadt. In Johannstadt Nord besteht Bedarf an einem neuen Standort für Angebote der Kinder- und Jugendarbeit.

Kinder- und Jugendeinrichtungen
• Aktivspielplatz Johannstadt
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e.V., Silbermannstraße 16
• Kindertreff JOJO - Gemeinsam für Familien, Pfotenhauerstraße
• Jugendzentrum Trinitatiskirche - Ev.-Luth. Johanneskirchgemeide, Blasewitzer Straße 5
• Jugendhaus „Eule“ - Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e.V., Marschnerstraße 33
• Verein Aktives Leben e. V., Dürerstraße

4.3.3 Weitere soziale Einrichtungen

Standorte der Stadtteilkultur
• Johannstädter Kulturtreff e.V., Elisenstraße 35
• Johannstadthalle, Holbeinstraße 68
• Vereinshaus Johannstadt mit Ausstellungen und Bibliothek
Dürerstraße 89
• Stadtteilbibliothek, Fetscherstraße 23

Im Gebiet befinden sich verschiedene Beratungsstellen (Familien und Erziehungsberatung) welche sowohl örtlich wie überörtlich tätig sind.
Im Bereich der Bildungsberatung sind mehrere Einrichtungen
für den Bedarf innerhalb des Gebietes vorhanden. Insbesondere die Ausbildungsbörse Johannstadt hat sich als lokale Initiative zur Verbesserung der Ausbildnungssituation der Jugendlichen bewährt.
Mit dem Lindenhaus ist eine Einrichtung für obdachlose junge
Männer (18-25 Jahre) vorhanden.

Johannstädter Kulturtreff e.V.

Johannstadthalle

Die drei Angebote mit Essen für einkommensschwache Menschen teilen sich auf die drei im Gebiet liegenden Stadtteile
auf und verdeutlichen die soziale Problemlage im Gebiet und
den hohen, flächendeckenden Handlungsbedarf.
Beratungsstellen
• Haus des Kindes Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien
Jugendamt, Gesundheitsamt, Dürerstraße 88
• KiElt- Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern
mit psychischen Belastungen und Erkrankungen, Grunaer
Straße 35
• Erziehungs- und Familienberatung
apfe e.V. - Arbeitsstelle Praxisberatung, Forschung und
Entwicklung an der EHS Dresden, Dürerstraße 25
• Schulsozialarbeit 101. Mittelschule, Pfotenhauerstraße 42
• Erziehungs- und Familienberatung
Ambulante und stationäre Hilfen zur Erziehung nach §§ 27
FF. SGB VIII, Pfotenhauerstraße 45
• Jugendberatung
Lindenhaus - für Straßenkinder, Mathildenstraße 15
• Ausbildungsbörse Johannstadt
• Bildungsberatung
Beratung der Dresdner Bildungsbahnen in der Volkshochschule Johannstadt, Gerokstraße 16-20

Aktivspielplatz Johannstadt

14

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
• Suchtberatungs- und Behandlungsstelle für Gefährdete,
Kranke und Angehörige Dresden – Mitte, Fetscherstraße 10
• Duden Institut für Lerntherapie Dresden, Elisenstraße 35
• Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen e.V., Holbeinstraße 2
Anlaufstellen für einkommensschwache Bevölkerung (Armut)
• Krankenhaus St. Joseph-Stift - Elisabeth-Tisch (Kleidung für
einkommensschwache Menschen, Essen für einkommensschwache Menschen), Wintergartenstraße
• Trinitatiskirche (Essen für einkommensschwache Menschen,
Ausgabestelle Dresdner Tafel)
• LINDENHAUS (Essen für einkommensschwache Menschen,
Ausgabestelle Dresdner Tafel), Mathildenstraße 15

Senioren
Die beiden im Gebiet vorhandenen Begegnungsstätten für
Senioren befinden sich im Stadtteil Johannstadt Süd. Dieser
Stadtteil hat das höchste Durchschnittsalter in Dresden. In der
Pirnaischen Vorstadt und Johannstadt Nord sind keine entsprechenden Angebote vorhanden.
• Beratungsstellen für Senioren
Seniorenbegegnungsstätte mit Beratungsangebot
DRK Kreisverband Dresden e.V., Striesener Straße 39
• Begegnungszentrum
Seniorenzentrum „Amadeus“, Striesener Straße 2

Migration
Die Anzahl der vorhandenen Einrichtungen ist mit der zentralen
Lage im Stadtzentrum und mit dem Bedarf aus dem Gebiet heraus (überdurchschnittlicher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund) zu erklären.
• Marwa Kultur- und Bildungszentrum
Träger: Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum
Dresden e.V., Marschnerstraße 2
• Interkultureller Frauentreff
Träger: Ausländerrat Dresden e.V., Elisenstraße 35
• Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V., Lingnerallee 3
• Migrationsberatung für Erwachsene (MBE),
Träger: Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.
Pfotenhauerstraße 20
• Begegnungs- und Bildungsstätten für Menschen mit Migrationshintergrund - Integrationshilfe für Migranten und
Migrantinnen, Träger: Jüdischer FrauenVerein Dresden e.V.
Lingnerallee 3
• Gemeindedolmetscherdienst Dresden (GDD)
Träger: Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern, Lingnerallee 3

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

Lindenhaus

Haus des Kindes

Rus Markt

15

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.4 Verkehr
4.4.1 Motorisierter Individualverkehr
(MIV)
Das Untersuchungsgebiet ist aufgrund seiner Lage im östlichen
Innenstadtrand gut an das örtliche und überörtliche Straßennetz angebunden. Das Käthe-Kollwitz-Ufer (nördlicher Rand)
die Gerokstraße/Blasewitzer Str., die Pillnitzer Str./Striesener
Str. und die Grunaer Str./Stübelallee erschließen als Hauptverkehrsstraßen das Gebiet in Ost/West Richtung.
Die Fetscherstraße und die St. Petersburgerstraße am Gebietsrand sowie in der Mitte des Gebietes die Günzstraße/Sachsenplatz stellen die Verbindung in Nord-Süd-Richtung an die
nördliche Elbseite (einschließlich der Brückenstandorte) sicher.
Die Günzstraße und der Sachsenplatz sind Bestandteil des so
genannten 26er Ringes der die Dresdner Innenstadt umschließt.
Von den Hauptverkehrsstraßen weisen insbesondere die Gerokstraße/Blasewitzer Straße und der Bereich des Sachsenplatzes starke Schäden auf.
Der Kreuzungsbereich Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße in der
Johannstadt Süd soll als einer der Unfallschwerpunkte in Dresden zu einen Kreisverkehr umgestaltet werden.

4.4.2 Öffentlicher Personennahverkehr
(ÖPNV)
Der ÖPNV erschließt mit Straßenbahnen und Bussen das Gebiet.
Straßenbahnen verlaufen im Bereich der Hauptverkehrsstraße
am Gebietsrand bzw. im Verlauf Güntzstraße/Sachsenplatz in
Nord-Süd-Richtung.
In Ost-West-Richtung verlaufen Straßenbahnlinien im Bereich
der Blasewitzer Straße/Gerokstraße, der Grunaer Straße und
der Canalettostraße.
Die Pirnaische Vorstadt Nord und die Johannstadt Nord werden
weitgehend mit der Buslinie 62 erschlossen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe planen zukünftig eine Umstellung der Erschließung dieser Stadträume von der derzeitigen Buslinie 62 auf
neue Straßenbahnstrecken.

Johannstadt Mitte
Tempo 30 Zone
zwischen Pfotenhauerstraße - Dürerstraße
Straßenbahnneubaustrecken
Elsasser/Pfotenhauerstraße
Straßenbahnneubaustrecken
Pillnitzer/Striesener Straße

Potenzielle Bereiche zur Systematisierung und Eingliederung als
weitere Tempo-30-Zone
Ersatz für die Buslinie 62
Ersatz für die Linienführung Canalettostraße

Handlungsschwerpunkte, Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+

Beim Wiederaufbau der Stadtteile wurde insbesondere in der
Johannstadt der historische Stadtgrundriss nicht berücksichtigt. Daher sind hier vielfach die Nord-Süd-Wegeverbindungen
unterbrochen bzw. nicht ausgestaltet worden. Es bestehen daher insbesondere für Radfahrer und Fußgänger ein erheblicher
Raumwiderstand in Nord-Süd-Richtung zur Erreichung der umgebenden Frei- und Erholungsräume.
Die Anbindung der Personen- und Fahrradfähre Johannstadt ist
über eine Ampelanlage am Thomas-Müntzer-Platz hergestellt.

4.4.3 Ruhender Verkehr
Ein großes Problem, insbesondere in Johannstadt Nord, stellt
der ruhende Verkehr dar. Dies beruht auf der hohen Konzentration an Wohngebäuden ohne ausreichende Parkierungsanlagen
und der hohen Anzahl an Beschäftigten in Teilen des Gebietes.
Mit der Einrichtung einer Anwohnerparkzone in Johannstadt
Nord soll dieses Problem wesentlich entschärft werden.
In der Pirnaischen Vorstadt besteht eine Anwohnerparkzone
(gemäß den Vorgaben der Dresdner Luftreinhaltplanung).

4.4.4 Fuß- und Radwege
Der Fahrradstadtplan Dresden weist im Bereich der Hauptverkehrsstraßen folgende eigenständige Radwege und deren Beschaffenheit innerhalb des Gebietes aus:
• Radweg/Radstreifen vorhanden
• Grunaer Straße, Striesener Straße - Beschaffenheit gut,
• Pillnitzer Straße, Güntzstraße/Sachsenplatz – Beschaffenheit gut bis mäßig
Besonders negativ wird die Situation im Bereich der Gerokstraße/Blasewitzer Straße beurteilt (kein Radweg vorhanden, verkehrsreiche Strecke – schlechter Zustand).
Innerhalb des Nebenstraßennetzes werden vielfältige Alternativstrecken (Ost-West-Richtung) mit geringem Verkehrsaufkommen und mäßiger Beschaffenheit angeboten.
Besonders kritisch ist die fahrradseitige Anbindung an den Elbradweg im Norden zu bewerten.

Parken am WNZ Bönischplatz

Verlängerte Pfeifferhannsstraße

16

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.5 Wirtschaft/Beschäftigung

4.5.2 Beschäftigung

4.5.1 Wirtschaft

Den überwiegenden Schwerpunkt an Beschäftigten bilden mit
über 85 % kleine Unternehmen mit bis zu 10 Beschäftigten.
Neben den gewerblichen Ansiedlungen sind im Gebiet vielfältige öffentliche Nutzungen mit einer erheblichen Anzahl an Beschäftigten vorhanden. Neben der Vielzahl an Kitas, Schulen,
Berufsschulen und Hochschulen sind hier u.a. das Landgericht
Dresden, die SAB und Ämter und Institutionen der Stadtverwaltung als Standorte mit einer hohen Anzahl an Beschäftigten zu
nennen.

Im Untersuchungsgebiet sind ca. 865 Betriebe angesiedelt. Mit
über 50 % der Betriebe liegt der Schwerpunkt in Johannstadt
Nord. Hier befinden sich ca. 100 Betriebe aus dem Bereichen
der freiberuflich wissenschaftlich-technischen Dienstleistungen
in der Nähe des Biotechnologiezentrums am Tatzberg und der
Universitätsklinik. Weiterhin bildet der Bereich des Bönischplatzes einen gewerblichen Schwerpunkt in Johannstadt Nord.
Weitere gewerbliche Schwerpunkte bilden das Serumwerk und
der Bereich der Lingnerstadt (ehemals Robotronareal) in der
Pirnaischen Vorstadt sowie der Fetscherplatz (Ortsteilzentrum)
und der Bereich Marschnerstraße in Johannstadt Süd.
Aufgrund der überwiegenden Wohnbebauung und der zentrumsnahen Lage sind rein gewerbliche Entwicklungsflächen nur
im Bereich der Pirnaischen Vorstadt Nord (Erweiterung Serumwerk) vorhanden.

Betriebe
Weniger als 9
Beschäftigte
10 – 50
Beschäftigte
50 – 100
Beschäftigte
Mehr als 100
Beschäftigte

Pirnaische
Vorstadt
150
120

Johannstadt
Nord
463
406

Johannstadt
Süd
252
215

Summe
865
741

18

33

22

73

7

10

10

27

5

14

5

24

Standort Sächsische Aufbaubank in der Lingner Stadt

Anzahl der Betriebe nach Stadtteilen

Bei der weit überwiegenden Anzahl der Betriebe im Gebiet (ca.
85 %) handelt es sich um kleine oder Kleinstbetriebe. Da es
sich hierbei weitgehend um nicht störende Betriebe handelt
(Handel, Büro- und Dienstleistungen) fügen sich diese in die
vorhandenen Wohnbebauung ein.
Generell gilt es, durch die Unterstützung der Ansiedlung neuer und die Bestandssicherung vorhandener Unternehmen sowie
durch die Förderung der Kreativwirtschaft der hohen Bedeutung der lokalen Ökonomie für die Gebietsentwicklung gerecht
zu werden.
Biotechnologiezentrum am Tatzberg

17

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.6 Umwelt

4.6.2 Klima

4.6.1 Grün und Freiraum

Das Untersuchungsgebiet ist Bestandteil der historisch gewachsenen kompakten Stadt. Das Dresdner Elbtal wird aufgrund seiner Lage in den nächsten Jahrzehnten besonders von den Folgen der Klimaerwärmung betroffen sein. Schon jetzt wird das
Untersuchungsgebiet als „Sanierungszone/Überwärmungsbereich besonderer Intensität“ charakterisiert. Nur an den Randbereichen zur Elbe und zum Großen Garten ist, davon abweichend, die nächsten Kategorie „Flächen mäßiger thermischer
und/oder lufthygienischer Belastung“ festzustellen.
Generell sollten nach Angaben des Umweltamtes Maßnahmen
der Entsiegelung von Flächen, Versickerung des Niederschlagswassers, der Straßenraumbegrünung sowie der Fassaden- und
Dachbegrünung durchgeführt werden.

Nördlich und südlich des Gebietes verlaufenden die urbanen
Grünräume Elbe und Großer Garten. Der Bereich Trinitatisfriedhof, neuer jüdischer Friedhof und die Brachfläche Plattenwerk bildetet den größten und dominierenden Grünraum im
Untersuchungsgebiet. Dieser Grünraum soll in der Zukunft um
die Brachfläche Plattenwerk (Wohnungbaustandort) verringert
werden.
Weitere größere Grünflächen innerhalb der Stadtteile bilden
der Blüherpark, der Eliasfriedhof und der Bereich der Johannstädter Gärten.
Die Bereiche der Nachkriegsbebauung werden durch weitläufige halböffentliche Grün- und Abstandsflächen geprägt.
Entlang der Pillnitzer Straße/Striesener Straße verläuft auf der
Nordseite fast durchgehend eine ca. 20 – 40 m breite, ungestaltete Rasenfläche. Dieser ungenutzte Raum weist nur im Bereich des St. Benno Gymnasiums eine Gestaltung auf.

Pillnitzer Straße

4.6.3 Klimaanpassung
Um die langfristigen Auswirkungen des Klimawandels auf das
Dresdner Elbtal abzumildern, wird im vorliegenden Entwurf des
Landschaftsplanes Dresden das Leitbild „der kompakten Stadt
im ökologischen Netz“ verfolgt. Dieses durchwirkt das Stadtgebiet mit einem Netz unterschiedlicher Raumstrukturen. Es
besteht aus Wert- und Funktionsräumen sowie Funktionskorridoren und Grünverbindungen.
Für das Gebiet der östlichen Innenstadt sind nachfolgende Aspekte in diesem Planungsleitbild angeführt.

Striesener Straße

Der Elbraum grenzt als großer komplexer Wert- und Funktionsraum nördlich an das Untersuchungsgebiet an und stellt einen
attraktiven Naherholungsraum dar. Er ist u.a. als Schutzgebiet
Natura 2000-Gebiete und Landschaftsschutzgebiete geschützt.
Der Große Garten (Spezielle Funktionskorridore) bildet den
zentralen Verknüpfungsbereich für die Netzstruktur im kompakten Stadtgefüge. Bezogen auf das Gebiet sind:
• die Beziehung zwischen dem Großen Garten und dem Elbraum,
• der Korridor zwischen dem Großen Garten und dem Stadtzentrum,
• und die in Ost/West Richtung durch das Gebiet verlaufenden Korridore
aufzuwerten und auszubauen.
Sie sollen die bioklimatischen Ausgleichsfunktionen des vom
Klimawandel betroffenen kompakten Stadtraumes (Überwärmungsbereich) gewährleisten.
Ziel sollte es daher sein, die Korridore und den Grünverbund im
Gebiet dementsprechend zu gestalten. Die Breite der Korridore
sollte im Regelfall 100 m bis 400 m betragen und u.a. zu einer
Erhöhung des Großgrünanteils um ca. 10 % bis 30 % bis zum Jahr
2030 führen. Der Abstand der Korridore sollte nicht mehr als
500 m (bzw. 10 Gehminuten) im urbanen Stadtraum betragen.

Lingerallee zwischen Großem Garten und dem Stadtzentrum

18

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Pfotenhauerstraße

4.6.4 Hochwasserschutz
Der Elbraum grenzt im Norden an das Untersuchungsgebiet an.
Für weite Teile des Gebietes ist der Hochwasserschutz (HQ 100
Elbe) weitgehend gesichert. Dies betrifft den gesamten Bereich
entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers (Johannstadt Nord) und den
östlichen Teil des Terrassenufers in der Pirnaischen Vorstadt.
Für den Bereich zwischen Rietzschelstraße.und Carolabrücke
besteht kein ausreichender Hochwasserschutz (< HQ 100).
Das entsprechende Überschwemmungsgebiet umfasst weite
Teile im Norden der Pirnaischen Vorstadt sowie eine kleine Fläche entlang der Dürerstraße bis in die Ecke Dürerstraße/Grundigstraße in der Johannstadt.
Für den entsprechenden Bereich am Terrassenufer wird zukünftig ein Schutzniveau entsprechend HQ 100 Elbe angestrebt.

Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz

19

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

4.6.5 Energie
Die übergreifende Zielstellung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes Dresden 2013 (IEuKK) ist es, Dresden bis
2025 zu einer Zukunftsstadt zu entwickeln, die Ressourcen der
Stadt zu bewahren und ihre Kraftquellen immer wieder zu erneuern.
Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK):
• Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40 % bis 2030 (Bezug:
2005)
• Einsparung von fossiler Primärenergie durch Erhöhung der
Effizienz bei der Erzeugung, Übertragung und Anwendung
von Strom und Wärme und im Verkehrsbereich,
• Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am Endenergieverbrauch bei Erhalt der Netzstabilität und der Versorgungssicherheit,
• Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung,
• Steigerung der regionalen Wertschöpfung,
• Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung).
Ein weiteres wesentliches Ziel stellt die Energieeinsparung dar.

Stadtreinigung mit Solaranlage

Die größten bis 2030 erschließbaren Potentiale zur Energieeinsparung sind:
• die weitere energetische Sanierung von Bestandsgebäuden,
• die Optimierung innerstädtischer Logistik mit dem Ziel,
Transportwege zu verkürzen oder effizienter zu organisieren und
• Maßnahmen der Stadtentwicklung zur Verkürzung der Verkehrswege.
Für das Untersuchungsgebiet ist eine zukunftsfähige Strategie
zur Klimaanpassung und des Klimaschutzes zu entwickeln. Als
Bestandsgebiet der Versorgung mit Fernwärme und erheblichen
Potentialen der Innenentwicklung besitzt es dafür gute Voraussetzungen.
Weiterhin bestehen aufgrund der Siedlungsstruktur (große
Dachflächen in Ost-West-Ausrichtung) erhebliche Potentiale für
die Eigenversorgung mittels Photovoltaik und Solartechnik. Das
Solarpotential ist laut Dachkataster Dresden vielfach sehr gut
(entspricht mehr als 900 kWh/kWp) und durchweg gut (entspricht mehr als 800 kWh/kWp) geeignet. Erste Anlagen (Schülerkraftwerk B.-B.-Gymnasium, DREWAG Standort Tatzberg)
sind im Gebiet vorhanden.

Handlungsoptionen im Sinne des EFRE:
• Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit in Bestandsgebiet und Senkung der Übertragungsverluste,
• Optimierung bestehender Heizungsanlagen, insbesondere
hydraulischer Abgleich der einzelnen Heizkörperstränge,
• Nachverdichtung und Erhöhung der Auslastung der Fernwärme,
• Ausbau der Potentiale zur Eigenversorgung (Photovoltaik
und Solartechnik),
• Ausbau des ÖPNV,
• Aktivierung der privaten und gewerblichen Potentiale zur
Energieeinsparung.

4.6.6 Altlasten
Im Gebiet sind ca. 36 Altlastenverdachtsflächen mit einer Fläche von ca. 29 ha vorhanden. Dies entspricht einem Flächenanteil von ca. 10 % der Gesamtfläche des Untersuchungsgebietes.
Die größte Altlastenverdachtsfläche bildet der Standort des
ehemaligen Plattenwerks Johannstadt mit ca. 7 ha.

Haltestelle mit Solaranlage

20

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5 Stadtplanung/Stadtentwicklung
5.1 INSEK Dresden 2002 und Entwurf
Zukunft Dresden 2025+
Das Stadtzentrum (u.a. die Pirnaische Vorstadt) bildete den
Schwerpunkt der Stadtentwicklung im INSEK Dresden 2002.
Der Stadtteil Johannstadt stand während der Phase des großen
Wohnungsleerstandes nach 2000 nicht mehr im Fokus der Stadtentwicklung Dresdens. Das Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt wurde im Beiplan Stadterneuerung nachrichtlich aufgeführt.
Stadtteile

INSEK Dresden
2002
Pirnaische Vorstadt
ja
Johannstadt Nord
(Ja W3)*
Johannstadt Süd
(Ja W3)*
Seevorstadt Ost/Großer Garten ja

Entwurf Zukunft
Dresden 2025+
ja
ja
nein
ja

Einordnung des Untersuchungsgebietes in die gesamtstädtischen Entwicklungskonzepte (* Beiplan Stadterneuerung)

Die Pirnaische Vorstadt als Bestandteil der Innenstadt und Johannstadt Nord sind als zukünftige Schwerpunkte der Stadtentwicklung (Entwurf Zukunft Dresden 2025+) vorgesehen.
Bezüglich Johnnastadt Süd ist unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Voruntersuchung eine kleinräumige Ergänzung des
geplanten Schwerpunktgebietes Johannstadt Nord im Entwurf
Zukunft Dresden 2025+ anzustreben.

5.2 Planungsleitbild Innenstadt
Das Planungsleitbild Innenstadt bezieht sich auf die großräumige Entwicklung der Innenstadt. Entsprechend dem Planungsleitbild ist das Gebiet als attraktiver Wohnstandort mit
ergänzenden oberzentralen Funktionen weiter zu entwickeln.
Schwerpunkte sind u.a. die Ausformung der stadtbildprägenden Bereiche und die funktionale Ergänzungen der Innenstadt
(z. B. neue Terrasse oder die Entwicklung der Lingnerstadt).
Weiterhin stellt die Aufwertung der Verbindung zwischen der
Innenstadt und dem Großen Garten einen Schwerpunkt dar.

Planungsleitbild Innenstadt (Auszug), ohne Maßstab

21

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Innerhalb des Untersuchungsgebietes sind die Aufwertung der
Anbindung an die nördlich und südlich angrenzenden Freiräume
Elbraum und Großer Garten und neue Grün-/Freiräume in OstWest-Richtung (u. a. Grünkorridor Pillnitzer-/Striesener Straße) geplant.
Die Weiterentwicklung der Lingnerallee/Herkulesallee und die
Erweiterung der Johannstädter Gärten sind ebenfalls vorgesehen.

Städtebaulicher Rahmenplan Johannstadt Nord
Der städtebauliche Rahmenplan für Johannstadt Nord sah weitreichende Umbaumaßnahmen innerhalb der 70er-Jahre-Bebauung vor. Mit dem Ende des Stadtumbau Ost, Programmteil
Rückbau sind in Dresden 2013 diese Zielstellungen so nicht
mehr weiter zu führen und den neuen Rahmenbedingungen an-

zupassen. Die davon nicht betroffenen Teilbereiche des Bebauungsplanes Entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers und im Bereich
Bönischplatz wurden im B-Plan Nr. 79 bzw. Nr. 79/1 im Jahr
2006 festgesetzt worden.

5.3 Städtebauliche Rahmenpläne/Bauleitplanung
Lingnerstadt (ehemals Robotron Areal)
Das Gebiet der Lingnerstadt wird baulich durch die 70er-Jahre-Bebauung für Büro und Dienstleistungen geprägt. Auf längere Sicht bedarf es einer stabilen Planungsgrundlage die die
Umsetzung von einzelnen Projekten um die Behebung von vorhandenen Defiziten mittel- und langfristig steuern zu können.
Mit diesem Ziel hat das Stadtplanungsamt Ende 2008 ein Werkstattverfahren durchgeführt. Zur Erstellung eines Bebauungsplanes erfolgt derzeit die Weiterentwicklung der Ergebnisse
dieses Werkstattverfahrens.
Neue Terrasse
Mit dem Bebauungsplan Nr. 85 „Pirnaische Vorstadt/Terassenufer“ der am 18.05.2006 in Kraft getreten ist, wurde der bauplanungsrechtliche Rahmen für die Entwicklung des gesamten
Bereiches der nördlichen Pirnaischen Vorstadt festgesetzt.
Schwerpunkte bilden die Umgestaltung des Bereiches westlich
der Carolabrücke, die Weiterentwicklung der Stadtsilhouette
und die Ansiedlung weiterer oberzentraler Funktionen in diesem Gebiet (z. B. neuer Museumsstandort).
Das Planungsziel zur Errichtung des WNZ Steinstraße wurde
zwischenzeitlich zugunsten der Erweiterung des Serumwerks
Dresden aufgegeben.

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron (Auszug), ohne Maßstab

22

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5.4 Stadterneuerung
5.4.1 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt (W3) (1996 – 2004)
Das ehemalige „Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt“ umfasste eine Fläche von ca. 145 ha mit ca. 20.000 Einwohnern
und wurde entsprechend der vorherrschenden Nachkriegsbebauung in der Johannstadt ausgewiesen. Die gründerzeitlich
geprägten Bereiche im Nordosten wurden nicht berücksichtigt.
Das Gebiet wurde im Jahr 2000 in das Programm der städtebaulichen Erneuerung „Städtebauliche Weiterentwicklung von
Neubaugebieten“ (StWENG) aufgenommen.
Aufgrund des kurzen Zeitraumes des Förderprogrammes bis
2004 und des beschränkten Umfanges an Fördermitteln (ca. 4
Mio Euro) konnten nur wenige Maßnahmen umgesetzt werden.
Die herausragenden Einzelmaßnahmen waren die Entwicklung
der Johannstädter Gärten, die Beräumung und einfache Gestaltung der Fläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt
und die Sicherung und Sanierung der Ruine der Trinitatiskirche
mit Jugendclub.
In Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften wurden vielfältige, kleinteilige Aufwertungsmaßnahmen im direkten Umfeld der Wohnbebauung (u.a. Spielplätze) durchgeführt.
Zeitraum
Fördersumme
Wesentliche Projekte
Projektpartner

1996-2004
ca. 4.05 Mio Euro
Plattenwerk Johannstadt,
Trinitatiskirche,
WUM (u.a. 14 Spielplätze)
WOBA Nord/West,
WGJ, WG Aufbau,
Privat,
Ev. Luth. Landeskirche,
Bistum Meißen/Dresden

Förderung im Rahmen des W3

Das Weiterentwicklungsgebiet W3 legte den Schwerpunkt auf
eine Weiterentwicklung des Gebietes als attraktiver Wohnstandort. Es stand die Sanierung des Wohnungsbestandes (parallel laufende andere Förderung), die Aufwertung des Wohnumfeldes, einschließlich der Beräumung der Brachflächen im
Vordergrund.

Auszug W3 Antrag 2002 (rot - durchgeführte/ umrandet - geplante Maßnahmen, gelb - ohne Förderung), ohne Maßstab

23

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Im Konzept war weiterhin vorgesehen (jedoch nicht umgesetzt):
• die Weiterentwicklung der Johannstädter Gärten,
• die Aufwertung der Anbindung an die nördlich und südlich
angrenzenden Freiräume Elbraum und Großer Garten,
• neue Grün-/Freiräume in Ost-West-Richtung (u. a. Grünkorridor Pillnitzer/Striesener Straße).
• die Aufwertung des Wohnnahen Zentrums (WNZ) Bönischplatz,
• die Entwicklung des westlichen Plattenwerkes (Standort
Schokofabrik und Umfeld) mit Infrastrukturmaßnahmen
(verlängerte Pfeifferhannsstraße und Hopfgartenstraße),
• und die Sanierung des Johnnstädter Kulturtreffs.

5.4.2 Stadtumbau Rückbau und Aufwertung
Das Untersuchungsgebiet war seit 2003 Bestandteil der Gebiete
des Stadtumbaus Ost – Rückbau und Aufwertung. Innerhalb der
beiden Programmteile Rückbau und Aufwertung wurden nachfolgende Maßnahmen im Zeitraum bis 2012 durchgeführt:
Stadtumbau Ost: Programmteil Rückbau:
Standorte des Rückbau:
• Hochhaus am Terrassenufer,
• Wohngebäude am Straßburger Platz,
• Wohngebäude an der Gerokstraße.
Im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung wurden im Aufwertungsgebiet Mitte nachfolgende
Maßnahmen in der Johannstadt umgesetzt:
• Errichtung des öffentlichen Bolzplatzes der 101. MS,
• Erneuerung des Wohnumfeldes Marschnerstraße,
• Aufwertung der Freifläche an der Schule Dinglingerstraße 4,
• energetische Sanierung der 102. GS Johanna.
In der Pirnaischen Vorstadt wurden im Rahmen des Stadtumbau
Ost keine Maßnahmen durchgeführt.

Brache Plattenwerk, Maßnahme W3 Beräumung

Rückgebautes Wohngebäude an der Gerokstraße, Stadtumbau Ost

5.5 Zentrenkonzept der LH Dresden
2006

neuen Einkaufszentrums am Straßburger Platz entspricht diesen Zielen.
Die Umsetzung des WNZ Steinstraße wurde aufgrund geänderter Planungsabsichten ausgesetzt. Das WNZ Bönischplatz weist
erhebliche Ausstattungsdefizite auf.
Das gesamte Gebiet liegt in der Kerneinzugszone der zentralen
Versorgungsbereiche der Stadt Dresden.

Im Gebiet sind nachfolgende Funktionen im Zentrenkonzept
der LH Dresden ausgewiesen:
• Pirnaische Vorstadt – Innenstadt,
• Grunaer Straße/Lingnerstadt/Straßburger Platz – zentrale
Versorgungsbereiche der Innenstadt,
• Fetscherplatz (westlicher Teil) - Ortsteilzentrum (OTZ) Fetscherplatz/Borsbergstraße,
• Standorte Bönischplatz und Steinstraße - Wohnnahe Zentren (WNZ).
Die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs erfolgt über
ein fast flächendeckendes Angebot an fußläufig erreichbaren
Lebensmitteldiscountern. Die Pfotenhauerstraße Ost hat sich
zu einer Geschäftsstraße entwickelt. Der Stephanienplatz hat
sich als Standort der Nahversorgung in der Johannstadt Süd
etabliert.
Leerstand an Ladenlokalen ist im Bereich des Bönischplatzes
und der Grunaer Straße zu verzeichnen.
Höherrangige Versorgungsbereiche sind nur am Rand des Gebietes vorhanden (Innenstadt/OTZ). Die ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereiche der Innenstadt in der Pirnaischen
Vorstadt bilden Ziele der Stadtplanung. Der geplante Bau eines

WNZ Bönischplatz

24

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

5.6 Weitere Konzepte
Die nachfolgend genannten, gesamtstädtischen Konzepte wurden weitestgehend bei der Erstellung des Grobkonzeptes berücksichtigt. Einzelne Maßnahmen werden aber aufgrund ihrer
Größe nicht immer in den vorgesehenen Maßnahmen ausdrücklich benannt (insbesondere das Bankkonzept).

5.6.1 Straßenbaumentwicklungskonzept
Das Straßenbaumentwicklungskonzept weist den Handlungsbedarf bei Straßenbäumen im Bereich der Hauptverkehrsstraßen
für das gesamte Stadtgebiet aus. Für das Stadtzentrum (sog.
26er Ring) wird der Handlungsbedarf auch bei den Nebenstraßen ausgewiesen.
Straße
Pillnitzer Straße
Lingnerallee
Grunaer Straße
Rietschelstraße/Mathildenstraße
Gerokstr./Blasewitzer Str.
Striesener Straße

Art der Maßnahme
Neupflanzung
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Neupflanzung
Erhalt Ergänzung des Bestandes
Erhalt Ergänzung des Bestandes

Handlungsbedarf Straßenbauentwicklungskonzept

Priorität 1
- Pillnitzer Str. (Neupflanzung)
- Gerokstr./Blasewitzer Str. (bis Trinitatis Platz)
(Ergänzung Bestand)
Priorität 2
- Lingenerallee /Herkulesallee (Ergänzung
Bestand/Erhalt Nachpflanzung)
- Blasewitzer Str.(Ergänzung Bestand)
- Striesener Str. (Ergänzung Bestand)
- Rietschelstr. (Neupflanzung)
- Güntzstrraße (Ergänzung Bestand/Erhalt
Nachpflanzung)
- Grunaer Straße (Ergänzung Bestand)
Priorität 3
- Mathildenstraße (Ergänzung Bestand)
- Thomas-Müntzer-Platz (Ergänzung Bestand)

5.6.2 Spielplatzentwicklungskonzept
2012 (Entwurf)
Im Spielplatzentwicklungskonzept 2012 (Entwurf) ist in den
Stadtteilen Pirnaische Vorstadt und Johannstadt Süd kein Bedarf an neuen Standorte enthalten. Im Stadtteil Johannstadt
Nord sind die Standorte Spielplatz Bönischplatz und in der
Gründerzeitbebauung der Standort Umfeld Sportplatz als Bedarf enthalten.
Die relativ hohe Anzahl an Spielplätzen in der Johannstadt ist
auf die Maßnahmen des Weiterentwicklungsgebietes W3 zurück
zu führen.
Der geringe Bedarf in Johannstadt Süd und in der Pirnaischen
Vorstadt ergibt sich aus der Bevölkerungsstruktur.
Weiterhin sind stadtteilübergreifende Fuß- und Radwegeverbindungen im Spielplatzentwicklungskonzept enhalten.
Fuß-Radwegeverbindungen
T-M-Platz, Pfeifferhannsstraße, hist.
Stephanien Str., Stephanienplatz,
Hähnelstr., Großer Garten
Rietschelstr/Mathildenstraße

(Vernetzung Wohnen/
Spielen/Bewegen/Landschaft)

5.6.3 Bankkonzept
Das Bankkonzept liegt nur für den Bereich der Innenstadt vor.
Daher wird nur der Stadtteil der Pirnaischen Vorstadt betrachtet.
Kommunale Standorte:
• 20 Ziegelstraße – Südwestecke vom Ärztehaus
• 21 Pillnitzer Straße – westl. Parkplatz vor Kaufhalle
• 22 Zirkusstraße – Vorplatz Marie-Curie-Gymnasium
• 23 Güntzstraße – Vorplatz Berufsschule
• 24 Herkulesallee – zw. Lennéstraße und Blüherstraße
sonstige Standorte:
• P1 Ziegelstraße (Grünfläche vor Hausnr. 2 bis 10)
• P2 Pillnitzer Straße – Ecke Güntzstraße
• P3 Grunaer Straße – vor Ladenpassage (Austausch HB)
Im Zuge der weiteren Bearbeitung sollte eine Ergänzung des
Bankkonzeptes um den Bereich der Johannstadt angestrebt
werden.

(Vernetzung Wohnen/
Spielen/Bewegen/Landschaft)

stadtteilübergreifende Fuß- und Radwegeverbindungen (Spielplatzentwicklungskonzept)

Dringender Handlungsbedarf
Umsetzung kurzfristig
Mittlerer Handlungsbedarf
meist Ergänzungen

Langfristiger Handlungsbedarf

Prioritäten Straßenbauentwicklungskonzept

25

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

6. Zusammenfassende Betrachtung
Der östliche Innenstadtrand Dresdens ist Bestandteil der Innenstadt Dresdens.
Die funktionale und städtebauliche Wiederherstellung des
Stadtzentrums ist im Zusammenhang mit den angrenzenden
Bereichen des Innenstadtrandes zu betrachten.
Das Gebiet besitzt aufgrund seiner stadträumlichen Lage als
Übergangsbereich zwischen dem Stadtzentrum und den östlich
angrenzenden prosperierenden Stadtgebieten Striesen und Blasewitz eine hervorgehobene Bedeutung für die Stadtentwicklung Dresdens.
Der östliche Innenstadtrand weist insbesondere in den städtebaulich dominierenden Bereichen des 10- und 15-geschossigen
Plattenwohnungsbaus eine sozial problematische Situation auf
(einkommensschwache Bevölkerung und hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund). Diese ist sonst nur in den
am Stadtrand vorhandenen Großwohnstandorten des Plattenbaus Gorbitz und Prohlis vorzufinden.
Insbesondere sind hier die Bereiche in Johannstadt Nord und
Mitte zu betrachten, in denen
• die Arbeitslosenrate ca. 15 % beträgt,
• die Quote der Bezieher von Leistungen nach dem ALG II
und SGB II über 30 % bzw. fast 40 % liegt,
• die Quote der Kinder und Jugendlichen von Beziehern von
Leistungen nach dem SGB II um die 60 % beträgt,
• der Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund über
25 % liegt.
In der Pirnaischen Vorstadt sind vor allem die südlichen und
westlichen Teile des Stadtteiles betroffen. Hier sind überdurchschnittliche Anteile an Beziehern von Leistungen ALG II
und SGB II sowie eine hohe Quote an Kindern die Leistungen
nach dem SGB II beziehen festzustellen. Der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund beträgt über 20 %.
Symptomatisch für die soziale Situation im Gebiet ist die flächendeckende Versorgung mit Ausgabestellen für Essen für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen.

Im östlichen Innenstadtrand sich neben der sozial problematischen Situation nachfolgende weitere Problems festzustellen:
• die kommunalen Infrastruktur in den Bereichen Schulen,
Kitas und Stadtteilkultur ist in Teilen stark sanierungsbedürftig,
• die lokale Ökonomie (Versorgungsbereiche und Arbeitsplätze) ist unterentwickelt,
• die Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen
Raumes weist erhebliche Mängel auf,
• die Anbindung an das Stadtzentrum ist unzureichend und
unattraktiv,
• die Wegebeziehungen innerhalb des Stadtteiles sind nur
ansatzweise entwickelt,
• die Umweltbedingungen weisen erhebliche Mängel auf.
Weiterhin besteht ein:
• hoher Sanierungsbedarf bei den Plattenbaubeständen in
10-geschossiger Bauweise,
• unzureichendes Schutzniveau vor Hochwasser der Elbe im
nordwestlichen Teil des Untersuchungsgebietes.

Der Fokus der Stadtentwicklung Dresdens lag seit dem Jahr
2000 neben dem Stadtzentrum vor allem in Gebieten mit einem überdurchschnittlichen Wohnungsleerstand. Der relativ
geringe Wohnungsleerstand im östlichen Innenstadtrand war
vor allem:
• durch seine Lagegunst im Innenstadtrandbereich,
• die günstigen Mieten in den unsanierte Plattenbaubeständen in 10-geschossiger Bauweise und
• den überproportionalen Zuzug von Bevölkerung mit Migrationshintergrund
zu erklären. Daher stand dieser Teil des Innenstadtrandes nicht
im Fokus der Stadtentwicklung.
Die nunmehr vorhanden Situation macht ein Handeln der Stadtentwicklung aufgrund der stadträumlichen Bedeutung für die
Entwicklung des Stadtzentrums und der im Gebiet vorhandenen Defizite erforderlich.

In Überlagerung dieser Sachverhalte besteht im Bereich des
östlichen Innenstadtrandes Dresdens ein erheblicher Handlungsbedarf für die Stadtentwicklung Dresdens. Dieser wird in
der folgenden Stärken-Schwächen-Analyse dargestellt.
Gegenüber vergleichbaren städtebaulichen Gebieten wie Gorbitz oder Prohlis (Plattenbaugebiete) oder Innenstadtrandbereichen (Äußere Neustadt, Weißeritzgebiet, Friedrichstadt oder
Wilsdruffer Vorstadt) wurden im östlichen Innenstadtrand nur
sehr begrenzt Mittel aus dem Bereich der Städtebauförderung
und seit 1990 keine EU-Mittel der Stadtentwicklung eingesetzt.
Die im Rahmen des Weiterentwicklungsgebietes durchgeführten Maßnahmen konnten nur ansatzweise zur Wohnumfeldverbesserung in der Johannstadt beitragen. Im Rahmen des Stadtumbau Ost wurden einzelne Maßnahmen durchgeführt.

26

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Stärken-Schwächen-Analyse
Handlungsfeld
Lage Innenstadtrand

Bevölkerung

Stärken
• Lage im kompakten Stadtgebiet /
• Grünräume Elbe und Großer Garten im Umfeld
• Geringer Wohnungsleerstand
• teilweise günstige Mieten
• Generelle Bevölkerungsentwicklung stabil

soziale Situation

•

hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund

Lokale Ökonomie

•
•
•

gute Lage im Innenstadtrand
Standorte Kreativwirtschaft
große Anzahl von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur

•
•
•
•

Öffentliche Grünflächen
und Freiräume

•
•

Vielzahl an Trägern/soziokulturelle Angebote im Gebiet Johannstadt
vorhanden
große zusammenhängende Grünräume im Gebiet vorhanden
große unbebaute Bereiche in kommunalem Besitz

Energie

•
•
•

Versorgung mit Fernwärme
gute Potentiale zur Energiegewinnung
vielfältige Strukturen an privaten Grün- und Abstandsflächen

Umwelt

•
•

großes Potential an klimawirksamen Freiflächen
hohe Lagegunst zur Elbe und Großer Garten

Handel

•

Grundausstattung Nahversorgung mit Lebensmitteln vorhanden

Erschließung

•
•
•

gute Anbindung an das nördliche Elbufer
Hauptverkehrsstraße in Ost-West-Richtung
ÖPNV Angebot

Wohnen

Ausstattung mit sozialer
Infrastruktur
Soziokulturelle Angebote •

Wohnumfeld

Schwächen
• unzureichende Vernetzung mit umgebenden Stadtquartieren - insbesondere mit der Innenstadt
• hoher Anteil an unsanierten Plattenbauwohnungen
• teilweise schlechtes Image des Quartiers
• einseitige Bevölkerungsentwicklung - Zuzug einkommensschwacher
Bevölkerung
• hoher Anteil an Arbeitslosen-/SGB II-Bezieher (insbesondere Kinder)
• Integrationsdefizite vorhanden

•

geringer Anteil an gewerblichen Aktivitäten im Innenstadtrand
geringe Kaufkraft der Bewohner
baulicher Zustand der sozialen Infrastruktur weist in Teilen erhebliche
Mängel auf
keine Angebote in der Pirnaischen Vorstadt

•

bestehende große Grünräume weitgehend ohne Nutzungsmöglichkeiten
(Friedhöfe)
unzureichende Ausstattung mit übergreifenden und nutzbaren Grünstrukturen
Vielzahl an unsanierten Wohngebäuden und kommunalen Einrichtungen

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Zustand/Gestaltung und Nutzung vieler Flächen unzureichend
in Teilbereichen keine Spielflächen vorhanden
Lage im Überwärmungsbereich des Elbtals
fehlender Hochwasserschutz im Bereich der Pirnaischen Vorstadt
hoher Anteil versiegelter Flächen
unzureichendes Angebot über Grundversorgung hinaus
Leerstand an Geschäften in zentralen Lagen
Innere Erschließung in Nord-Süd-Richtung (Rad- und Fußwege)
starke Trennwirkung der Hauptstraßen
Defizite bei Anbindung im Straßenbahnnetz

•

Handlungsbedarf
• Aufwertung der Übergangsbereiche zu umgebenden Stadtquartieren
(insbesondere zur Innenstadt)
• weitere Sanierung des Wohnungsbestandes
• Verbesserung des Images des Gebietes
• Schaffung unterschiedlicher Wohnformen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen
• Maßnahmen zur Verringerung der Arbeitslosigkeit und Armut
• soziale Integration (u.a. Bildungsberatung)
• Gesundheitsförderung und Prävention
• Nutzung der vorhandenen Potentiale (Lagegunst und potentielle Kunden im Nahbereich)
• Realisierung des Sanierungs- bzw. Neubaubedarfs
•
•
•
•

Vernetzung der Angebote in der Johannstadt
Bedarf in der Pirnaischen Vorstadt ermitteln
Schaffung attraktiver und nutzbarer Grün- und Freiflächen
Auf- und Ausbau übergreifender Grün- und Freiraumsysteme

•

Nutzung der großen Potentiale zur Energieeinsparung und -gewinnung

•
•
•
•
•
•

Aufwertung des Wohnumfeldes
Bedarf an Aufenthalts- und Spielflächen ermitteln (Umsetzung)
Nutzung der Potentiale klimawirksamer Maßnahmen
Verbesserung des Hochwasserschutzes
Endsiegelung von Flächen
Aufwertung der zentralen Versorgungsbereiche und Erweiterung der
Sortimente/Angebote
Schaffung neuer Nord-Süd-Verbindungen (Rad- und Fußwege)
Verbesserung des ÖPNV-Angebotes
Ergänzung des Straßenbahnnetzes

•
•
•

27

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7. Grobkonzept
Im Ergebnis der Voruntersuchungen und der Ämterbeteiligung
Ende 2013 wird auf der Basis der ersten Planungen (Vorstellung
Ämterberatung) ein Grobkonzept erstellt.
Entsprechend den bisherigen Vorgaben des EFRE 2014-2020 im
FS Sachsen sind Gebiete mit der Zielstellung auszuweisen, die
„einer Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Bereich des wirtschaftlichen, ökologischen, verkehrlichen, städtebaulichen und/oder sozialen Umfeldes in ausgewählten benachteiligten Stadtgebieten bedürfen“.
Die Benachteiligung des Gebietes gegenüber der Gesamtentwicklung Dresdens ist offensichtlich und wurde bereits dargestellt.
Das potentielle Fördergebiet sollte weiterhin Schwerpunkt der
zukünftigen Stadtentwicklung (INSEK Dresden 2025+) sein. Ferner sollte es sich um einen thematisch und inhaltlich einheitlichen Raum handeln.
Weiterhin ist die angestrebte Bündelung der Maßnahmen des
EFRE mit Maßnahmen aus dem Bereich des ESF, die vom Fördermittelgeber gewünscht wird, mit in die Überlegungen einzubeziehen.

7.1 Gebietsumgriff
Der östliche Innenstadtrand bildet einen thematisch und räumlich weitgehend einheitlichen Stadtraum aus den Stadtteilen
Pirnaische Vorstadt, Johannstadt Nord und Johannstadt Süd.
Aufgrund der Erfahrungen aus den ersten beiden EFRE-Förderperioden (2000-2006 und 2007-2013) sollte das zukünftiges Gebiet einen wesentlich kleineren Umgriff als das Untersuchungsgebiet haben.
In Anbetracht der angestrebten Einwerbung von Fördermitteln
für die Stadt Dresden im Rahmen von EFRE 2014-2020 empfiehlt
sich daher eine wesentliche Verkleinerung des Gebietsumgriffes gegenüber dem bisherigen Untersuchungsgebiet (ca. 300
ha).
Wesentliche Zielstellung ist die (ökonomische, soziale, ökologische und städtebauliche) Behebung vorhandener Defizite.
Dieses betrifft insbesondere die Bereiche des Untersuchungsgebietes, die in Plattenbauweise errichtet wurden.
Reduzierung des Gebietsumgriffs um die Bereiche I, II und III

28

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
Innerhalb des Gebietes weisen:
• in Johannstadt Nord der gründerzeitlich geprägte Raum in
Nord/Ost, einschließlich des Standortes des BIOs Dresden
und der Friedhöfe,
• in Johannstadt Süd der Bereich südlich der Canalettostraße,
• in der Pirnaischen Vorstadt der Standort des Gerichtes/Eliasfriedhof und die westlich anschließende Wohnbebauung
(Altneubauten) sowie der Bereich der nördlichen Güntzstraße,
keine wesentlichen Beeinträchtigungen entsprechend den bisher bekannten Fördervorgaben auf.
Daher wird eine Reduzierung des Untersuchungsgebietes um
diese Bereiche (ca. 110 ha) im Hinblick auf ein potentielles
Fördergebiet vorgeschlagen. Infolge der Reduzierung des Gebietes wird u. a. eine Fokussierung auf die sozialen Brennpunkte erfolgen die sich in den neu zu erstellenden Datenerhebungen widerspiegeln wird (vgl. ESF-Studie STESAD 2013).
Erweiterungen des avisierten Fördergebietes gegenüber dem
Untersuchungsgebiet sind im Sinne der Ergebnisse der Ämterbeteiligung:
• im Bereich des Hygienemuseums (so genannter Blüherpark
Nord) und
• im östlichen Teil des Fetscherplatz (entsprechend dem
Zentrenkonzept) vorgesehen.
Beide Ergänzungen entsprechen in der Summe einer Erweiterung um weniger als 10 ha, sodass das geplante Fördergebiet
eine Fläche von unter 200 ha aufweist.
Sollten weitere Reduzierungen des Flächenumgriffs aufgrund
der Vorgaben der Fördermittelbehörde notwendig werden, sind
diese ohne grundlegende Änderung der Ausrichtung des Gebietes möglich.

Vorschlag Gebietsumgriff, potentielles Fördergebiet

29

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.2 Inhaltliche Ausrichtung des Gebietes
Das avisierte Fördergebiet soll insbesondere einer Verbesserung
der Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Bewohner in
den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und Infrastruktur dienen.
Die inhaltliche Ausrichtung der angestrebten Gebietsentwicklung beruht auf den vorgegebenen Zielen der Stadtentwicklung
Dresden, der vorhandenen Fachplanungen und -konzepte und
den Ergebnissen der Ämterbeteiligung.
Der östliche Teil des Innenstadtrandes Dresdens stellt in weiten
Teilen ein sozial problematisches Stadtgebiet mit erheblichem
Sanierungs- und Instandsetzungsbedarf der Infrastruktur dar.
Inhaltlich sollte sich ein entsprechendes Fördergebiet im Bereich des EFRE Stadtentwicklung an nachfolgenden Zielstellungen orientieren:
• Aufwertung der Anbindung des Gebietes an die Innenstadt,
• Sanierung/Erneuerung der kommunalen sozialen Infrastruktur und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulen, Kitas
und Stadtteilkultur),
• Verbesserung des Wohnumfeldes,
• Verringerung der CO2-Emissionen durch weitere Sanierung
der Bestandsbebauung und Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieerzeugung,
• Maßnahmen zur Verbesserung des lokalen Arbeitsmarktes
und der sozialen Situation der Bevölkerung,
• Aufwertung und Begrünung des öffentlichen Raumes,
• Verbesserung der Umweltbedingungen,
• Entwicklung stadtteil-interner Wegebeziehungen,
• Stimulierung der lokalen Ökonomie und Förderung von
Existenzgründern zur Unterstützung der Gebietsentwicklung,
• Erhalt und Entwicklung der kulturell bedeutsamen Zeugnisse der Stadtentwicklung.
Weiterhin sollte eine enge Zusammenarbeit mit den maßgeblichen Akteuren der Wohnungswirtschaft (WG Johannstadt, GAGFAH Dresden und WG Aufbau) angestrebt werden.
Auszug LP E 2014 (wesentliche Umweltbelange: Überwärmungsbereich, HQ100 Elbe, Grün- und Freiraumvernetzung/Flächen), ohne Maßstab

30

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.3 Maßnahmen
Die im Vorfeld erstellten ersten Ansätze zur Gebietsentwicklung und erste Vorschläge für Maßnahmen wurden im Rahmen
der Ämterbeteiligung ergänzt und teilweise neu bewertet. Ergebnis dieses Prozesses ist eine erste Liste von Maßnahmen die
zur Überwindung der vorhandenen Defizite des Gebietes geeignet sind.
An Standorten mit mehreren Maßnahmen, bei denen ein Wirkungszusammenhang angestrebt wird, wurden Handlungsräume gebildet.
Berthold-Brecht-Gymnasium
• Teilsanierung Haus 1
• Sanierung Haus 2
Westliches Plattenwerk
• Verlängerte Hopfgartenstraße
• Verlängerte Pfeifferhannsstraße
• Standort ehemalige Schoko-Fabrik
• Plattenbaumuseum
WNZ Bönischplatz
• Verkehrsflächen
• Umfeld WNZ
• Zentrenmanagement

Wirtschaft
• KU Förderung
• Gründerzentrum für Kleingewerbe / Kreativwirtschaft
Einzelstandorte
• Kita Raupennest
• Johannstadt Kulturtreff
• Lindenhaus
• Dürerstraße
• Grünkorridor
• Umfeld Trinitatiskirche
• Marwa Kultur- und Bildungszentrum
• Standort ehem. Kita Florian-Geyer-Str. 13

Weitere Potentielle Maßnahmen
• Hochwasserschutz am Terrassenufer
• Neue Straßenbahntrasse Pillnitzer/Striesener Straße
• Neue Straßenbahntrasse Elsasser Str./ Pfotenhauerstraße
• Jugendhaus EULE
• ehem. Kita Hopfgartenstraße
• Aufwertung Stephanienplatz
• Ersatzneubau Sporthalle BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung
• Schaffung weiterer attraktiver Spielflächen
• Neuer Standort für Familien- und Jugendhilfe in Johannstadt/Nord
• Fortschreibung Bankkonzept

CO2 Reduzierung
• Nutzung Photovoltaik zur Eigenstromnutzung
• Steigerung der Energieeffizienz bei der Wärmeversorgung
im Plattenwohnungsbau
Innerhalb des Prozesses zur Festlegung einer ersten Priorisierung potentieller Maßnahmen sind nachfolgende weitere mögliche Maßnahmen im Rahmen des östlichen Innenstadtrandes
diskutiert worden.

Blüherpark Nord
• Standort ehem. Zentralgaststätte
• Torhaus Lingnerallee
• Aufwertung Lingnerallee/Herkulesallee
Terrassenufer
• Schule Terrassenufer
• Sporthalle und Sport-/Freiflächen
• Wohnumfeld
Umfeld Johannstädter Gärten
• Aktivspielplatz Johannstadt Umfeld
• Permoser Weg/Gärten

31

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

7.4 EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
Übergeordnete Zielstellung des EFRE Stadtentwicklung 20142020 ist die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen
im Bereich des wirtschaftlichen, ökologischen, verkehrlichen,
städtebaulichen und/oder sozialen Umfelds in ausgewählten
benachteiligten Stadtgebieten. Diese sollen anhand nachfolgender thematische Ziele verwirklicht werden.
Folgende Maßnahmen sind innerhalb der ausgewählten benachteiligten Stadtgebiete laut den Angaben des Fördermittelgebers u. a. denkbar:
• Ertüchtigung der städtebaulichen Infrastruktur (z. B. Modernisierung, Inwertsetzung und Aufwertung sowie Maßnahmen zur demografischen und bedarfsorientierten Anpassung),
• Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen (bzw. gemeinnützigen Einrichtungen) und Unterstützung der sozialen
Infrastruktur,
• Standort- und Infrastrukturentwicklung für die lokale Wirtschaft zur Unterstützung bei Umbau-, Erweiterungs- und
Sanierungsmaßnahmen sowie bei Neuansiedlungen (z. B.
im Bereich der Kreativwirtschaft),
• Geschäftsumfeldverbesserungen im öffentlichen Raum,
• City- und Geschäftsstraßenmanagement,
• Schaffung von Barrierefreiheit,
• Inwertsetzung und Wiederzuführung der im Rahmen der
Investitionspriorität 6e) sanierten Brachflächen zu gewerblicher bzw. baulicher Nachnutzung oder der dauerhaften
Grünnutzung im urbanen Raum,
• Wiedernutzbarmachung leerstehender Gebäude.

7.5 Thematischen Ziele EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020
Entsprechend den Rahmenvorgaben der EFRE Stadtentwicklung
2014 - 2020 gelten die thematischen Ziele 3, 4 und 6 (gemäß
Art. 5 EFRE-VO) als ausgewählte Investitionsprioritäten (Stand
02/2014). Das thematische Ziel 9 wurde erst im März 2014 für
den EFRE Stadtentwicklung benannt und konnte aufgrund dessen und wegen des avisierten komplexen Handlungsansatzes
nur bedingt in der Grobkonzeption berücksichtigt werden. Es
ist aber festzustellen, dass nunmehr auch nicht investive Maßnahmen im Rahmen des EFRE Stadtentwicklung möglich sind.

Thematisches Ziel 3:
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von KMU – Investitionspriorität 3a
Hier sollen vorrangig lokal agierende Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedelung innerhalb des Fördergebietes
sowie bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen
unterstützt werden. Darüber hinaus sollen auch Förderungen
für Geschäftsumfeldverbesserungen im öffentlichen Raum
möglich sein.
Neben den klassischen Branchen, wie Handel, Handwerk und
Dienstleistungsgewerbe, sollen auch neue Unternehmensbereiche (z. B. Kreativwirtschaft, Gründerinitiativen, unkonventionelle Formen wirtschaftlicher Tätigkeit) sowie stark
stadtteilbezogene Unternehmen (z. B. Gesundheits- und Betreuungsdienste) Berücksichtigung finden.
Thematisches Ziel 4:
Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in allen Branchen der Wirtschaft – Investitionspriorität 4c
und 4e
Der Schwerpunkt der Förderung im Rahmen der nachhaltigen
Stadtentwicklung liegt auf Maßnahmen zur CO2-Reduzierung
und des Klima- und Umweltschutzes im städtischen Raum. Hier
ist insbesondere die Einrichtung von Nahwärmenetzen, ausgehend von öffentlichen Gebäuden unter Einbeziehung der Altbaubestände voranzutreiben. Es soll die Energieeffizienz gesteigert und möglichst mit erneuerbaren Energien betrieben
und durch gebäudespezifische Maßnahmen ergänzt werden.
Mit dem Ziel der Reduzierung von Luft- und Lärmbelastungen
im Verkehrsbereich werden auch Projekte unterstützt die der
Verkehrsvermeidung und -beruhigung dienen (z. B. intelligente Verkehrsführung, Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs, Einführung innovativer umweltschonender Mobilitätsformen und -konzepte).
Darüber hinaus können hier auch Maßnahmen gefördert werden, durch die der CO2-Ausstoß reduziert bzw. das Stadtklima
verbessert wird (z. B. Herstellung von Grünanlagen im öffentlichen städtischen Raum, nachträgliche Herstellung von Gründächern). Aber auch die Unterstützung energieeffizienter Stadttechnik wie z. B. Straßenbeleuchtung kann einen Beitrag zur
Senkung des CO2-Ausstoßes in städtischen Gebieten leisten.

Thematisches Ziel 6:
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der
Ressourcen – Investitionspriorität 6c
Im Rahmen dieser Investitionspriorität sollen Sanierung und
Gestaltung kulturhistorisch wertvoller Bauten, Ensembles oder
erhaltenswerter, im Stadtbild traditionell verankerter Bauformen sowie städtebaulicher oder landschaftlich-geografischer
Besonderheiten gefördert werden.
Thematisches Ziel 6:
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der
Ressourcen – Investitionspriorität 6e
Hier sind Maßnahmen zur Umweltverbesserung, insbesondere
Maßnahmen zur Revitalisierung brach gefallener Flächen, zur
Bodenentsiegelung sowie zur Herstellung „grüner Infrastrukturen“ möglich (z. B. Grünanlagen, Frischluftschneisen oder Renaturierung von Gewässern).
Thematisches Ziel 9:
Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut - Investitionspriorität 9b - Unterstützung der Sanierung
sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter
Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten
Die Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung ist auch in Sachsen eng mit
dem Ziel der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit verknüpft. Infolge von Arbeitsmarktproblemen, Armutsrisiken und
sozialer Ausgrenzung sind Gemeinden bzw. Stadtquartiere entstanden, in denen soziale Probleme einhergehen mit schlechten Bildungs- und Zukunftschancen für die Jugend, mit einer
schwachen lokalen Wirtschaft und einem negativen Wohnumfeld. Die Areale sind zudem oftmals geprägt durch Brachen und
Leerstände im Bereich Wohnen, Handel und Gewerbe, fehlende Grün- und Erholungsflächen sowie generell schlechten Umweltbedingungen.

7.6 Abgleich Maßnahmen / Ziele des
EFRE Stadtentwicklung
Die Liste der oben genannten Maßnahmen bedarf einer Einordnung und Überprüfung anhand der bisher bekannten Kriterien
des EFRE 2014-2020. Diese werden den entsprechenden Zielen
des EFRE 2014-2020 wie folgt zugeordnet.

32

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
M. Nr.

Handlungsraum/Potentielle Maßnahme

1
2

Standort B-B-Gymnasium
Teilsanierung Haus 1
Sanierung Haus 2

3
4
5
6

Westliches Plattenwerk
Verlängerte Hopfgartenstraße
Verlängerte Pfeifferhannsstraße
Ehemalige Schoko-Fabrik
Plattenbaumuseum

x
x
x

7
8
9

WNZ Bönischplatz
Verkehrsflächen
Umfeld NVZ (Spielplatz)
Zentrenmanagement

x
x

10
11
12

Blüherpark Nord
Standort ehem. Zentralgaststätte
Torhaus Lingnerallee
Aufwertung Lingnerallee / Herkulesallee

13
14
15

Terrassenufer
Schule Terrassenufer 15
Sporthalle und Sport-/Freiflächen
Wohnumfeld

16
17

Umfeld Johannstädter Gärten
Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld
Permoser Weg/Gärten

18
19

Wirtschaft
KU Förderung
Gründerzentrum für Kleingewerbe/ Kreativwirtschaft

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Einzelstandorte
Kita Raupennest
Johannstadt Kulturtreff
Lindenhaus
Dürerstraße
Grünkorridor
Umfeld Trinitatiskirche
Marwa Kultur- und Bildungszentrum
Standort ehem. Kita Florian-Geyer-Str. 13
CO2 Reduzierung
Nutzung Photovoltaik zur Eigenstromnutzung
Steigerung Energieeffizienz im Plattenwohnungsbau

Thematisches Ziel 3
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von KMU
Investitionspriorität 3a

Thematisches Ziel 4
Förderung der Bestrebungen zur
Verringerung der CO2-Emissionen
Investitionspriorität 4c + 4e

Thematisches Ziel 6
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Investitionspriorität 6c

Thematisches Ziel 6
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Investitionspriorität 6e

x
x

Thematisches Ziel 9
Förderung der sozialen Eingliederung und
Bekämpfung der Armut
Investitionspriorität 9b
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x

x
x

x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x

33

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

8. Ausblick Europäischer Sozialfonds
(ESF)
Aufgrund der sozialen Situation im Gebiet und der darüber hinaus vorhandenen Defizite in den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau und Infrastruktur sollte für das Gebiet des
östlichen Innenstadtrandes eine Überlagerung der EFRE-Förderung (investive Maßnahmen) mit Maßnahmen im ESF 2014-2020
(nicht ínvestive Maßnahmen) angestrebt werden. Dies entspricht auch den Vorgaben des Fördermittelgebers.
Prioritäten ESF (2014-2020)
Prioritätsachse A:
Förderung der Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität
der Arbeitskräfte
Prioritätsachse B:
Investitionen in Bildung, Kompetenzen und lebenslanges Lernen
Prioritätsachse C:
Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der
Armut
Im Gebiet sind vielfältige Strukturen für Projekte im Rahmen
des ESF vorhanden die verstetigt und intensiviert werden sollen. Die bestehenden Kooperationen sollten optimiert und zu
Netzwerken ausgebaut werden (Neugestaltung und Verbesserung der Kommunikations- und Kooperationsprozesse).
Die Stadtteilrunde Johannstadt bildet als übergeordneter Zusammenschluss von freien Trägern und den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden ein bereits bestehendes Netzwerk der im
sozialen Bereich Tätigen im Stadtteil. Weiterhin sind nachfolgende potentiellen Partner im Gebiet vorhanden:
• Deutsche Kinderschutzbund OV Dresden
• Verein Aktives Leben e. V.
• Krankenhaus St. Joseph-Stift
• Dresdner Tafel
• DRK Kreisverband Dresden e. V.
• Volkssolidarität Dresden
• Schulsozialarbeit 102. GS, 101. MS
• Ev.-Luth. Johanneskirchgemeide
• Ausbildungsbörse Johannstadt
• Kommunaler Arbeitgeberverband Sachsen e. V.
• Ausländerrat Dresden e. V.

• Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V.
• Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V.
• Marwa Kultur- und Bildungszentrum e. V.

Weiterhin bedürfen die im Gebiet erforderlichen Maßnahmen
der Projektsteuerung, des Quartiersmanagements im Stadtteil
Johannstadt und der Verbesserung der wirtschaftlichen Situation einer externen Projektbegleitung die, neben den Maßnahmen des EFRE, im Rahmen des ESF ergänzend möglich ist.

Ziel des ESF sollte u. a. eine stadtteilbezogene Wirtschaftsund Beschäftigungsförderung sein.
Mögliche Handlungsansätze eines potentiellen ESF-Gebietes
wären:
• Verbesserung der sozialen Situation im Gebiet (Quartiersmanagement),
• Maßnahmen zur Verbesserung des Überganges in den Arbeitsmarkt,
• Verringerung der Langzeit- und Jugendarbeitslosigkeit,
• Maßnahmen im Bereich der frühkindlichen Bildung,
• Integration von Bewohnern mit Migrationshintergrund,
• Existenzgründerförderung und -betreuung,
• Energieberatung für einkommensschwache Bürger,
• Erwachsenen- und Seniorenbildung (lebenslanges Lernen),
• Förderung der Kreativwirtschaft,
• Verringerung der Armut.

JoJo Beratungsstelle für Familien/ offener Kinder- und Jugendtreff

Aktives Leben e.V.

Jugendzentrum Trinitatiskirche

34

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020

Anlage - Maßnahmenplan Grobkonzept
Nr. Standort/ Maßnahmen
Anmerkungen
Standort B-B-Gymnasium
1
Teilsanierung Haus 1
2
Sanierung Haus 2
Sanierung: Komplettsanierung derzeit ca. 8 Mio. Euro
Teilbaumaßnahmen sind möglich (Sanitär 400 T Euro; barrierefreie Erschließung 300 T Euro; Maler/Fußboden; Elektrik etc.)
An diesem Gebäude besteht grundlegender Sanierungsbedarf - lediglich Brandschutz ist weitgehend erledigt.
Westliches Plattenwerk
3
Verlängerte HopfgarVerkehrsfläche im B-Plan gesichert
tenstraße
Grunderwerb / Planung / Bau
4
Verlängerte Pfeifferhanns- Verkehrsfläche im B-Plan gesichert
straße
Planung / Bau
5
Standort ehemalige Scho- Neuordnung / Planung / Bau
ko-Fabrik
(ggf. Standort Kreativwirtschaft Gründerzentrum)
6
Plattenbaumuseum
Planung / Bau
(könnte auf kommunalen Flächen eingeordnet werden)
Bönischplatz
7
Verkehrsflächen
Planung / Bau
Neuordnung Nebenanlagen für Aufenthalt; ÖPNV-Andienung (neue Straßenbahntrasse beachten); Fußgänger; Verbesserung Verkehrssicherheit durch Abgrenzung von
der Pfotenhauerstraße
8
Umfeld NVZ
Planung / Bau (mit Spielplatz)
(Zusammenarbeit mit GAGFAH und Discounter);
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
9
Zentrenmanagement
WNZ Bönischplatz und Umfeld
Blüherpark Nord
Maßnahme entsprechend Rahmenplan 735.1; Dresden-Altstadt I/II „Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron“ (Stand 2014)
10 Standort ehem. Zentralehem. Robotron-Zentralgastsätte Zinzendorfstr. 5
gaststätte
Grunderwerb: Kaufpreis 1.3 Mio. Euro
Abbruchkosten und Kosten für die Herstellung der Parkanlage sind gesondert zu schätzen (Hochbau- + ASA).
11 Torhaus Lingnerallee
Sanierung: denkmalgerechte Instandsetzung
Durch den RB ZTD wurde bereits eine Kostenschätzung nach Kostengruppen über insgesamt 315 T Euro aufgestellt.
12 Aufwertung Lingnerallee / Planung / Bau
Herkulesallee
(Bedarf ist weiter zu konkretisieren)
Terrassenufer
13 Schule Terrassenufer
Sanierung: Komplettsanierung derzeit ca. 8 Mio. Euro;
Teilbaumaßnahmen sind möglich (Sanitär 400 T Euro; barrierefreie Erschließung 300 T Euro; Maler / Fußboden; Elektrik etc.)
14 Sporthalle und Sport-/Freif- Sanierung oder Ersatzneubau Turnhalle
lächen
Gestaltung Sport- und Außenanlagen
(Bedarf ist weiter zu Konkretisieren)
15 Wohnumfeld
Planung / Bau
Maßnahme ist weiter zu konkretisieren - ggf. im Zusammenhang mit dem HWS Elbe
Umfeld Johannstädter
Gärten
16 Aktivspielplatz Johannstadt Erwerb der bisher privaten Miteigentumsanteile am Flst. 131/14 (Altstadt 11)
Umfeld
technische Erschließung und Aufwertung
(Ersatzbeschaffung eines Aufenthaltscontainers 250 T Euro)
weitere Teilbausteine:
Aufwertung / Erweiterung Nachbarschaftsgärten Johannstadt
Begrünung und Durchwegung der Garagenstandort der GAGFAH

35

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Grobkonzept zur Antragstellung im Rahmen der EFRE Förderperiode 2014 - 2020
17

18
19

20

21
22
23

24

25
26
27

28
29

Permoser Weg/Gärten

Planung / Bau
Herstellung Durchwegung im Verlauf der Permoserstraße
Verlagerung der Internationalen Gärten aus der Gleisschleife Johannstadt

Wirtschaft
KU Förderung
Förderung von Kleinunternehmern
Gründerzentrum für Klein- Kein Grunderwerb eher Miete / Pacht (im Zusammenhang mit dem ESF)
gewerbe / Kreativwirtschaft (pot. Standorte Bönischplatz/Schokofabrik)
Standort Schokofabrik – Künstlerhaus (Instandsetzung) – weiter Gebäude teilweise Rückbau und Sanierung des Bestandes (siehe westliches Plattenwerk) - Anmietung
des Objektes
Standort Bönischplatz ehemalige Dienstleistungsgebäude Verkaufsabsicht GAGFAH 2013 - 450 T Euro
Einzelstandorte
Kita Raupennest
Ersatz-Neubau Kindertageseinrichtung Blüherstraße 2
entsprechend Rahmenplan 735.1 Dresden-Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron (Stand 2014)
Zeitlicher Ablauf: 2016 Planung
2017/18 Baudurchführung – 3.2 Mio. Euro
Johannstadt Kulturtreff
Rückbau Elisenstr. 35: Gebäude ist substanziell verbraucht
zusätzlich Schaffung eines neuen Angebotes - speziell für jüngere Altersgruppen (Jugendhaus)
(Vorschlag des LSA: Ersatzneubau* Florian-Geyer-Str. 13 ab 2016)
Lindenhaus
Sanierungsmaßnahmen - Trockenlegung; Fenster- und Lichtschachterneuerung im Keller; Farbanstricht und Erneuerung der Grundleitungen einen Kostenrahmen von ca.
250 T Euro
Dürerstraße
Planung / Bau
Vorplanung liegt im SPA vor (Abgestimmt mit ASA; 61.5; STA und Leitungen)
Umgestaltung von einem Querschnitt von 12 m Fahrbahn auf 6-7 m
Kosten: gesamt zwischen Güntzstr. – Fetscherstr. ca. 1.8 Mio. Euro
(Kreuzung Dürer / Grundigstr. ist ein Unfallschwerpunkt - wird zum Kreisverkehr umgestaltet - Sondertopf STA 2014)
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
Grünkorridor
Planung / Bau
Fast komplett Eigentum LH DD - Grunderwerb nicht erforderlich
(Straßenbahntrasse 6 m / Haltestellenbereich mehr beachten - momentan keine Priorität beim SMWA) - Bänke (PVST – Bankkonzept)
Folgekosten planen und im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich einzustellen.
Umfeld Trinitatiskirche
Planung / Bau
Umfeld mit Straßenraum (ohne Blasewitzer Straße) - Denkmalschutz (Sachgesamtheit)
(Kirchenruine - schon mit 850 T Euro in alten Förderprogrammen (Weiterentwicklungsgebiet W 3)
Marwa Kultur- und BilSanierung
dungszentrum
(Kontakt zur Ausländerbeauftragten notwendig)
Standort ehem. Kita Flori- Rückbau
an-Geyer-Str. 13
(Ggf. neuer Standort für Ersatzneubau Johannstädter Kulturtreff ansonsten - zukünftige Nutzung offen)
CO2 Reduzierung
Nutzung Photovoltaik zur
Konkretisierung im Rahmen der weiteren Bearbeitung
Eigenstromnutzung
Steigerung der Energieef- Konkretisierung im Rahmen der weiteren Bearbeitung
fizienz bei der Wärmeversorgung im Plattenwohnungsbau

36

Anlage
Maßnahmenplan
Grobkonzept östlicher Innenstadtrand

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

ohne Maßstab		

U.M.A., April 2014

itz-U

Neubertstra

e

Sarrasanistraß
S

fer

Pfeif
fe

rh a

n
Pfote

sch
e
traß
u hs

Königsufer

e
rstr aß

sstr

aß
nstr

ann

haue

Terscheckstraße

ferh

n
Pfo te

ße

if
Pfe

reye
n- G

e
Elis

ria
Flo

ße
Stra

rstra

Neubertstraße

d
Bun

r

ha ue

Hertels traße

ße
tra
lds

ke

rstraße

a ße
r-Str

o
Arn

ye
-Ge
rian

ße
tra

Flo

rüc

Wiesento

e

e

ollw
e-K

ss
nn

Käth

er tb
Alb

sufe

traß
Pfotenhauers

stra ß

e

Carolaplatz

ig
Kön

aß e
ardtstr

nberg

ar
Wig

aße
dstr

Burckh

Fetscherstraße

eck
-Str
aße

Alfr

e
aß
up
tstr
Ha

ch-B

a ße
n str
me
Blu

sanistraße
arra

Köpckestraße

inri

Gute

ße
tra
k- S

traß

lm

c

He

Rosa-Luxemburg-Platz
ivs
Arch

e
ilh
W

u
-B

Thomas-Müntzer-Platz

traße

aß
e

ße

ls
Herte

tstr

tra

ße
tra

up

to S

ls
ita
sp
Ho

Ha

ic
Er

n
Po
h-

Bönischplatz

Tatzberg

aß e

ha
ten
Pfo

e

Sachsenplatz

Tatzberg

tr
uers
aße

Hopfgartenstraße

e

Arnolds
traße

Fiedlerstraße

rstraße

ße

Trinitatisplatz

ße

ße
tra
he
rs

aß
e
s tr

Kreut
zerstra
ße

en
Hu
tt

e

Gluckstraße

ri-S tra
ebota
Maria
-C

Dürerstraß

Lö
sc

Thom
aestra
ße

Hassestraße

Dürerstraße

aß
e
t-S
tr

e
aß
rstr

Fetscherplatz

Bo
rs
ts t

Ha n
s-Bö

be

raß
e

rgs
tra
ß

heim

ße
ne
r st
S pe

Hay
stra
ß

traß

Geis
ings
e
t ra ß

ing
s

traß
e
r-B
ers
e t-S

Mos
e

tra
ße
affS
n-G
r

Schandauer Stra

Mü
lle

An
to

G eis

ße

nstra

e
tr a
ß

e

Anlage 1a
Bors
berg
stra
ße

Pirnaische Vorstadt / Johannstadt

Legende

tra
ß

e

R

e

g

sstr
Lip
s iu

Glashütter Straße

Lau
bes
tr

R

aße

ché -Weg

Grenze Pirnaische Vorstadt/Johannstadt

r aß

e

-B o u

rS

ße

Frie
dric
h

sfe
lde

Geising
straße

Ma
n

aß
e

é-W
e

Bert
olt-B
rec h
t-

ße

Comeniusplatz
ouch

Alle

EFRE-Förderperiode 2014-2020
stra

rstra
Heubne

ee

gr a
ben

traß
e

e

hers
traß
e

er s
ch
Fe
ts
aß
e

les
alle
e

ch-B

r-S
t

Stand: März 2015

rg e

ße

ue
rs
-M
a
dolf

traß
e
et-S
er s

aß
e

Ru

e
a lle
te n
les
alle
e

Fü
rs

rku

Co
me
niu
sstr

He
ubn
e

rstr

aß
e

BertoltBrech
t-Allee

be

tra
és
nn
Le

He

traß
e

e

Sp e
ners
traß

Kre
n ke
lstra
ße

e
Re
ißig
er s
tra
ß

raß
e
és t
nn
Le

str

se r
S

ann

ma

Tisc

Grobkonzept

Lau
bes
traß
e

Frie d
ri

up
tall

dns

traß

Tit tm

nn
s tr

hn
Hä

end
or fs
tra
ß

Sc
hu

straße

tra
ße

ee
ee
Co
me
niu
s

Ha

an
ns
t ra
ße

Am
La
nd

-Stra
ße

e

Reinick

Wa
llots

ze
Hen

ße

Wo
rm

Mers
ebu
rge
rS

e

Wa
llo

ee

rku

Tit
tm

e

Stresemannplatz

str
a

raß
e

Mos
e

e

rall
n-A
ll

He

Blü
he
r

St

a ße

traß
e

eins
traß

tra
ße

straß

ne
Stü
be
lall

chö

e

nstr
ße

tra
ße

rstr

tra

els

str
aß
e

e

Blü
he

Winter
gartens
traße

aße

Be
rth
elt
s

g
Lin

Lingnerplatz

tra
ß

ra

Krenk
elstra
ße

Holb

f-S

Nicol
ai

e
Canalettostraß

Co
me
niu
s

rge
rS

Lö
sc
he
rstr
aß
e
Wo
rm
se
r

Ha y
dns

erlic h-St

tz

ße

traße

tra
ße

ut-S

Pla
Wo
rm

nstra

Stephanienplatz

Straßburger Platz

He
lm

ße

se
r

e
straß

n er S

rstra

n-G
raf

llee

els b
erge

An
to

he
S

Gab

aß
e

Pir
nais
c

Str ie
se

Wit
ten
be

tra
ße

R

Reiß
ig er

estraß
e

ße

ße

Georg-N

Lin
gne
ra

Hayd

enstra

gerstra

raße

Gün
tzs

Bloc

Ding
lin

Stephani

ße

aße

nerstra

r Str

Marsc
h

nitze

e

Seid

rS
traß
e

traß

nae

hma

St.P
ete
rs

Gru

nnst
raße

bur

g er

Th om
a

S tr

ße

Wa
rtb
urg
s

aß
e

Fe
ts

raße
enst

Stra

aß
e

itzer

Zin
z

e

Rin

gstr

Seid
n

Math
ild

aß e

Pirnaischer Platz

ra ße

Lortz in
gstraße

traße

Holbe
inst

ße

ne r S

Str

Gabelsb
ergerstraß
e

Cranachs
tra

Str ie se

Pöppelm
annstra
ße

Pe
S t.

Wo
rm
se
r

Pa
ulGe
rha
rd

ße
erstra
ße

ße
t ra

ter

er Stra

Permos

us
s

Zirkus
stra ße

ha

ch
e

r St
nd

sbu
rg e

La

P illnitz

er Straße

Straße

r.

Sch
ie

Silberm

Holb ei
nstraß
e

Blasewitz

ße
Zöllners
tra

e

annstra
ße

Dürerstr
aß

Dürerstr
aße

ndig-St
Hans-G
ru

Güntz

Blasewitzer

Permos

raße

erstraße

er stra

R

Marsc
hn

straße

istraße

ßga
sse

Dürer
straße

Pestalo
zz

Rietsch
elstra
ße

Gerich
tss traße

Steinstr
aß

e

St.P

Rathenauplatz

e

r Straße
Augsburge

Dürerstraße

a ße

Fiedle

e

Ziegelstraße

Lortzingstraß

k straße
Gerokstr
aß

R

traße

R
Gero

ete rsb
urg er S traße

Hopfgartenstraß

Pfeifferhannsstraße

e

Scheel-S
Mildred-

e
Elisenstraß

ß
lstra

Fiedlerstraße

Lortz in
gstraße

ße

e
alle

e

sen

ß
tr a

berg

tr a

ch
Sa

rS

e
Zieg

e

ten
Ha se
n

e
traß

Fetscherstraße

rS

er S
a ss
Els

Güntzplatz

aß
tstr
lgu

ar
rG

se
as
lzg
Sa

Akademiestraße

Tzschirnerplatz

a ße
lstr

ße
str a

e
ch
hls

p isch
e Str

ße

u
Sch

he
tsc
Rie

Stein

ü
Br
R am

Rie

a
els tr
tsch

ge
rin

ac
ßb
Ro

er
senuf

Terrassenufer

Georg-TreuPlatz

se
as
Els

th
Lo

brücke
Carola
Terr as

a
hstr

ße

Ma

n sf
elde
r St

raße

Merbitze

r Straß e

A lte

Washingtonstraße

z
nit
ies

Alt
br

Me
ißn

an
er L

dstr
aß
e

lb
hu
Sc
g
er

H afe

e
ett
qu
Ro
a
str

h
Sc

s
ck
un

ße
tra

rL

ds tr

aß

litz

Mei ßner Lan

K
d-

Ro

Gottfried-Keller-Straße

z
l at
r-P
An

e
qu

de r

Wa

s se

rsc

eg

Hamburger Straße

e
aß
str

Wilhelm

h
Wart

ae

R

aße
r Str

aß
str
hn
Ba

-Straße
-R aabe

Bremer Straße

e

aße

raße
aer St

Ham
burg
er S
traß
e

eg

Freil igrathstr
Mobscha tzer Straße

Straß e

eb
ss
au
de
rS
tr a
ße

e

aß
itzer Str
Ockerw

Co

traß e

traß
Max-Gra hl-S

Roquettestraße

ller-S
Gottfried-Ke

Mob scha tzer

Grillparze
rstraß e

W arth

elw

fe
höp

tte

er S
tra ß
e

g
Flü

ße

e
ell

tr opp

eg

dstraße

a
str

rie

W eis

g elw

g

e

nd
La

uß
Se

ttf
Go

eg

an

Flü

Flüg elw

-

ße
be-Stra
-Raa

hn
-W

ne

Stra
ße

lix

Da

eiß

er
ißn
Me

Fe

Wilhelm

Gottfried-Keller-Straße

ße

Alt
eM

er

Am

Le

hm
be

rg

ke
Flügelwegbrüc

ra ll
ee

nwe

e

Ockerwitzer

Lö

Stra ße

ns

we

g

Omsewitzer Straß

Flüg el

rstraß
erge
umb

weg

Sc ha

Hambu
rger

e

Stra ße

e

Klaus-Groth-S

Omsewitzer Straße

Raim

aße

Mörikestraße

Altcotta

fer
s-U
bro

Grill pa
rz erstr

-Am

Leutewitzer

erich

traße

ße

Em

landskirche
An der Hei

traße

R
bergs
Ton

unds
traße

gs traße
Tonber

Tonbergstra

Lü
be
ck
er

Stra ße

ttfr
Go

Leutew itzer Straß

e

-Ke
ied
llere
aß
Str

-Straß

e

Str
aß
e

He

Klip p h ause n er S traß

ks
Klopstoc

Carl-Im

bbe
ls

traß

e

merm ann

Grillparzerplatz

Potth
of fs tra

e

ße

traße
Lübecke

traße

r Straße

ttenstra

Potth
of fs tra

Emer
ic
Birkenhainer

tra
ße

d -K
e lle
Go

inz
-Ste
y erHe

Sa
gstr
a

ße

rS
traß
e

e

Hühndorfer

Unkersdo

traß

e
rS
itze

ße
er
St
ra
ße

a
str

Thara

Am

e
tra
ß
rS
era
ne
Oe
d

e
rik s
tr aß

ße

er
St
ra
lha
us
en
Sa
a

Fab

Sa
alh
au
se
ne
rS
tra
ße

ßlitz

Kö
ln e
rS
tra

R

Hofm

ühle

nstr

aße

ße

ßlitz
n au
A lt

Mohorner Straße

Tha
ran
dte
r Str
aße

e
ra ß
-S
t
Hip
le r
e l-

ndte

Gröbelstraße

ße

Reisewitzer Straße

Al tnau

ßli tz

ße

en
d

r Str
aße

ße

Frankenbergstra

e

Mohorner Straße

au
Altn

tra
rS
ne
leh

W

n ia
xo
Sa

e

e

Straße

Klingestraße

aß e

Waldh eimer Straße

ße

Frankenbergstraße

Dölzschener

tra
traß

cke
Brü

Clara-Viebig-Straß

Clara-ZetkinStraße

Zauckeroder Straße

i-S
eS

er

Bonhoefferplatz

e

Lange Str

Ma

raße
her St
im pt sc

g
Lan

ke

Weiß eritz

usstraße
Chausseeha

Hainsberger Straß

e

kar-

haler Bach

en
er
Br
üc

Leumerstraße

Bünaustraße

er Straß

Os

o ßt

tau

e

Am R

ler Bach

n
be
Sie

ß
tra

ß tha

Löb

ße
Anton-W eck-Stra

Döhlener Straße

rS

Mühlheim

rfe

tkin-Straß

ck
be
Lü

st raße

ldo

Clara-Ze

Columbusstraße

Gröbel

eg

No
ss

Ebertplatz

Poststraße

ße

sse

Rhönw

Badweg

Rabenauer Straße

a
hstr

e

ße

tzsc

aße

Pie

aß

Deubener Stra

e
Str

e
Malterstraße

traß

Dü

er
erg
ab

RR R
RR

Reisewitzer Straße

e

Bünau platz

Essener Straß

Lange Str

i-S
Ma

Eifelweg

r Straße

k arOs

Anlage 2a

n
An

Poststraße

Grillenburge r Straß

Bünaustraß e

e
aß

e

Straße

Poststraße

Bünaustraß e

e

tr
r-S

Lö
bta
u

ch
itzb
a
Go
rb
Am

e

Braunsdorfer Straße

traß
rS

Julius-Vahlteich-Straße

e
ck

Leu
tew

us er

witzer
R eise

traße

Deubener Straß

iple

Werne rplatz

er
orffstraße
Str Eichend
a

Schillingstraße

e

l-H

Mülheime

und

e
nd

r
os-Ufe
h-Ambr
Emeric

hä
scher

au
Al tlöbt

Burgks
e

Schill ingplatz

Rabenauer Straß

We

r
os-Ufe
h-Ambr
Emeric

Dre

erg

traße

aße

itz
lfn

Neun

Weg

Wernerstra ße
Wernerstraße

Kesselsdorfer Straße

aß e
orfer Str

Stand: März 2015 Kölner Straße
orfer

b
en

ße
er S tra

traße

ebera

Lange Str

ße
William stra
Grillenburger Straße

Grenze DD Süd-West / Cottaer Bogen

Pohrsd

G ohlis

-S
Renner
Rudolf-

Emil-U

aß
rstr
rne
We

ll-Straße

Malters

ße

traße

e
aß

wö
Alt

t

R

R
Kesselsd

ße

aß e
erstr

str
en
ies
fw
Ho

Am R o
hu
ren
Bee

-Straße

ra
zer St
Koblen

sa u

erg
schb
Kunt

Legende

R

traß e

S

Lange Stra

tr .

W illiams

ich-S

Roßweiner Straße

e
ahlt

EFRE-Förderperiode 2014-2020
hr

rch

Malte rs

traße

eberall

r

au
Altlöbt

traße
Stoll es

Emil-U

us e

Baluschekstraß

nw eg

Dresden Süd-West / Cottaer Bogen
weg
Stadt

ße

Kesselsdorfer Straße

Grobkonzept
erg
chb

Le

traße

eg

s-V

D es

gr
ieglitz

er Stra

raße
orfer St
Hermsd

Conertplatz

raße
est
toll

rhä

Lüb
e

n

au
Altlöbt

eg

Dahlie

ing
rR

e

e
sc h

Am

Burgks

menw

w
Dahlien

eg

S

C ol m

Spartenweg

W

er

Straße

g

eb
er g
er

Am St

ts
Kun

dorfer

ch
Grum ba
we
Sparten

Dre

Straße

rfer Str
aß e

Brauns

r
Gohlise

traße
enne r-S

ße

Straß e

blu
Sonnen

w alder
gs

Brau ns
do

ße
lstra

Straße
dorfe r
Brau ns

Rudolf-R

Hetzdorfer Stra

zo
au

ße
ra
St

ße
hstraße
Bram sc

a ße

Coventry straße

Ju liu

rn h

r
ke

Straße

e

e
Fröb

Pennricher Straße

Klopstockstra

ls tr aß

Stolles

e
Olb

e

e

straß e
Hölderlin

trys
tr

e nta

Amalie-Dietrich-Platz

ß
tra

rfer Straß

r Straße

c
be
Lü

Unkersdorfe

Chami ssost raße

ng

de

ze

a ße
elstr

Straße

r
Gohlise

ße
tra

Ri
itze r

r Ring
Leutewitze

lfnit

fe r

u er Brüc
ke

Straße

Pennricher Straß

weg
As tern

Wö

bros -U

Lö b
ta

e
traß
nz-S
-Fra
elm

S
er
ch

Wilh

Hühndorfer

r S t ra
ße

Cov
en

ba
ch
er
W
eg

h-Am

Fröb

ner-Straße

traß
Hölderlins

a
inb
Ste

e ne

Weid

Lim

Emer
ic

Straße
chsdorfer

traße

ße

Leutewitzer Ring

Ta
nn

fe r

elweiss

lstr a

Z öllm

ena
Höhenprom

Straße

Rudolf-Ren

en ta

Cov
entr
ystr a
ße

r

bros -U

Semm

r Str
aße

r
Sachsd orfe

ec k
e

h-Am

aße

W eid

Lüb

ttfr
ie

aße
Str

Arthu

Zöllm
e ne

dorfer Straße

Klopstockstr

Gorbitzer Straße

r-W
ein

r-S

e ck

Renners

ße

bros-U
fe r

Straße

Hebbelplatz

Höri

h-Am

Emer
ic

e

traß

e

-Str
aße

ße

Heb
b

Ste
in b
ac
he
rS

traß
Hölderlins

gstr
a

elstr

a ße

e

Höri

He

ße

Grillp
arzers

Steinbacher Stra ß

Werkstä

Bie
derm

ann

stra

ße

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Stand Juli 2014

Anlage 2

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

INHALT

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Herr Pfohl
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Email: HMPfohl@dresden.de

1. Einführung

1

2. Gesamtstädtische Einordnung

2

3. Analyse der Ausgangssituation

5

4. Handlungsbedarf und Entwicklungsstrategie

10

5. Maßnahmenkonzept

15

6. Fotodokumentation

17

7. Pläne

20

Bearbeitung
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Email: info@gras-dresden.de

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention. Das Konzept und die darin enthaltenen Maßnahmen sind geeignet,
die Ziele des Gender Mainstreaming zu erreichen.

1. EINFÜHRUNG

1.1 Anlass und Aufgabenstellung
Das vorliegende Handlungskonzept ist
Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der EFREFörderung 2014-2020 für das Projektgebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“.
Entsprechend den Anforderungen des
Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) in der Förderperiode 2014-2020 ist für das geplante
Fördergebiet ein städtebauliches Entwicklungs- und Handlungskonzept zu erarbeiten, das unter Einbeziehung vorhandener
Planungen und Konzepte den Handlungsbedarf ermittelt, die mit der Gesamtmaßnahme verfolgte Strategie und die EFRErelevanten Teilziele und Handlungsfelder
darstellt und die Einzelmaßnahmen sowie
deren Priorität ableitet.

1.2 Kommunalpolitische Ziele
Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet
verbessert und das wirtschaftliche, ökologische, klimatische, demografische und soziale Umfeld gestärkt werden.
Die Zielstellungen und Vorhaben des vorliegenden Konzeptes stehen in Einklang mit
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK 2002) und dem rechtswirksamen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Vorhaben in den Gebieten der Stadterneuerung. Sofern Fördermittel des EFRE für die Gebietsentwicklung
im Cottaer Bogen gewährt werden, können
viele Projekte umgesetzt werden, die wirksam zur Realisierung der langfristigen Ziele der Stadtentwicklung beitragen und die
Attraktivität des Dresdner Südwestens nachhaltig verbessern.

Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“ ist aus sozialer, wirtschaftlicher, städtebaulicher und ökologischer Sicht als benachteiligtes Stadtgebiet
in Dresden einzustufen. Es besitzt jedoch
ein erhebliches Entwicklungspotenzial, das
insbesondere im vorgesehenen Ausbau des
namengebenden Grünzuges „Cottaer Bogen“ und der Stabilisierung der städtebaulichen und wirtschaftlichen Situation liegt.
Durch den Einsatz der EFRE-Mittel im Rahmen des Vorhabens Integrierte Nachhaltige
Stadtentwicklung sollen insbesondere die

Lage des Projektgebietes in der Gesamtstadt

Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen
und Bevölkerungswachstum sind die großen Herausforderungen, denen sich die
Stadt Dresden stellt. Die Analyse aktueller Entwicklungen verdeutlicht Risiken und
Chancen dieser Veränderungen, die nicht
nur gesamtstädtisch, sondern auch in teilräumlichen Ausdifferenzierungen z. B. des
Altersaufbaus der Wohnbevölkerung oder
der Sozialstruktur und Beschäftigungssituation ihren Niederschlag finden.
Vor dem Hintergrund dieser Rahmenbedingungen formuliert das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2002 die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der
künftigen Stadtentwicklung.
Oberste Priorität für die Landeshauptstadt
Dresden hat die Schaffung von Rahmenbedingungen, die weiterhin zu einer günstigen
wirtschaftlichen Entwicklung beitragen und
das Ziel der Sicherung und Stärkung der
öffentlichen Daseinsvorsorge entsprechend
der Bedürfnisse der Bevölkerung vorbereitet. Selbstverständlich gelten für die Stadtentwicklung darüber hinaus weitere Ziele,
die sich aus übergeordnetem Zusammenhang ableiten wie z. B. Anforderungen des
Klimaschutzes und eine Anpassung an die
Klimaveränderungen. Sie sind zwingende
Vorgaben für die Operationalisierung und
Umsetzung der spezifischen Dresdener
Stadtentwicklungsstrategie.

Das im Jahr 2002 durch den Dresdner
Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) orientiert das
kommunale Handeln auf Schwerpunkträume, die entweder von gesamtstädtischer
Bedeutung und Ausstrahlung sind oder
aber aufgrund ihrer besondern Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf
haben. Besondere Priorität im INSEK haben
die qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen in den Schwerpunkträumen, die weitere Stärkung der Stadt- bzw.
Ortsteilzentren, die Identitätssteigerung der
Ortsteile, die Aufwertung der Infrastruktur
sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen und die Schaffung
von Grün- und Freizeitbereichen.
Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen
nach neuen Strategien, die sich in der Fortschreibung des INSEK widerspiegeln. Der
Entwurf des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ liegt
mit Arbeitsstand April 2014 vor. Zentrales
Element sind vier ressortübergreifende Zukunftsthemen. Während sich die beiden
Zukunftsthemen Kulturstadt in Europa und
Stadt mit Leistungskraft aus den speziellen
Dresdener Stärken ableiten, deckt das Thema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern vor allem den Kern der Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge und das
vierte Thema Ressourceschonende Stadt die
Bewahrung der Lebensgrundlagen ab.
1

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

2.2 Planungsvorgaben

2.1 Gebietsumgriff
Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ umfasst Bereiche der
Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta
und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz, Briesnitz und Friedrichstadt. Das Gebiet hat eine Größe von etwa
280 ha und beinhaltet sehr unterschiedlich
geprägte Stadtgebiete im Südwesten der
Landeshauptstadt Dresden.
Das Gebiet ist sowohl durch ein gründerzeitliches Stadtbild mit urbaner Nutzungsmischung und innenstadtnahe Wohngebiete
mit Mehr- und Einfamilienhäusern geprägt
als auch durch die Randbereiche der Gorbitzer Plattenbausiedlung. Im Gebiet befinden
sich verschiedene Wohnquartiere, gewerblich geprägte Standorte, eine Teilfläche des
„Weißeritzgrünzuges“ sowie der geplante
„Cottaer Bogen“, ein bis heute weitgehend
unbebauter Stadt- und Landschaftsraum
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz. Teilweise bestimmen verwahrloste
und brachgefallene Grundstücke und Gewerbeeinheiten das Stadtbild.
Charakteristisch für den Schwerpunktraum
ist ein heterogener Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der
vielfältigen Mischung von Nutzungen sowie
der Lage an den Grünzügen der Weißeritz
und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes.

Entwicklungshemmnisse sind die trotz erheblicher Sanierungsanstrengungen weiterhin gegebenen städtebaulichen Defizite.
Mit der Ausweisung als EFRE-Fördergebiet
und der Umsetzung entsprechender Maßnahmen insbesondere in den Zielfeldern
„Stärkung der Städte als Wirtschafts- und
Sozialraum“, „Verbesserung des städtischen
Umfeldes im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren“ und „Förderung der Verringerung
der CO2-Emissionen“ sollen daher zusätzliche Impulse in das Gebiet und in die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden, die zur Beschleunigung des
Stabilisierungsprozesses beitragen können.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung
der Förderstrategie für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgten auf
Grundlage bestehender Planungsvorgaben
und Konzepte der Stadt:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) 2002 i.V.m. Bericht 2009 mit
Stadtratsbeschluss V 1697-39-2002 vom
07.02.2002 und Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+ (Arbeitsstand April 2014)
•

• Gebietsumgriff des EFRE-Fördergebietes

Weißeritz und Grobentwicklungskonzept
mit Stadtratsbeschluss V 1980-SR59-07
vom 15.11.2007

• Handlungskonzept - Die Soziale Stadt

Gorbitz mit Stadtratsbeschluss V 0563-10
vom 25.11.2010
• Teilräumliches Freiraumkonzept zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen
vom Juni 2010
• Machbarkeitsstudie für den Grünzug Cot-

taer Bogen vom Januar 2012
• Fördergebietskonzept Stadtumbaugebiet

„GrünRaum Südwest“ vom Februar 2012
• Flächennutzungsplan und rechtskräftige

bzw. in Aufstellung befindliche Bebauungspläne
• Fachkonzepte Umwelt (REGKLAM/IRPUT)

• Handlungskonzept für das Stadtteilent-

wicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt (EFRE – Förderperiode 2007 bis 2013)
mit Stadtratsbeschluss V 2982-SR81-09
vom 30.04.2009

Briesnitz

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

bietes Löbtau-Nord samt Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 2590-78-93
vom 19.12.1993

Cotta

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

Gorbitz-Ost
Löbtau-Nord

Löbtau-Süd

bietes Löbtau-Süd und Erneuerungskonzept
mit Stadtratsbeschluss 3003-89-94 vom
02./03.06.1994 und Erweiterung zum Sanierungsgebiet Löbtau samt überarbeitetes
Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss
V 3315-SR61-03 vom 26.06.2003

Fördergebiet und betroffene Stadtteile

2

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

2.3 Überlagerung mit bestehenden Gebieten der Stadtentwicklung/-erneuerung
Der Dresdener Westen ist seit vielen Jahren
Gegenstand intensiver Bemühungen zur
städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung des Stadtgebietes. Das
geplante EFRE-Gebiet „Dresden-Südwest/
Cottaer Bogen“ wird teilweise überlagert
durch verschiedene Förderkulissen von europäischen Programmen und Städtebauförderprogrammen:
EFRE I Weißeritz
Die Stadt Dresden hat die Förderperiode
2000-2006 des mit Mitteln der Europäischen Union (EFRE) geförderten Integrierten Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz
erfolgreich abgeschlossen. Wesentliches
Ziel war die schrittweise Entwicklung einer
großräumigen Grünverbindung entlang
des Gewässerverlaufs, die zur Verbesserung
des Stadtklimas, der Freiraumsituation und
der Standortbedingungen für Wohnen und
Gewerbe beiträgt. Mit der EFRE-Förderung
konnte eine Vielzahl von flussnahen Teilflächen in den Stadtteilen Löbtau und Plauen
aufgewertet und die Attraktivität des gesamten südwestlichen Dresdner Stadtgebietes
gesteigert werden.
Auf die erreichten Ergebnisse in den Handlungsfeldern Wirtschaft und Beschäftigung,
Stadterneuerung und -umbau, Gebietsmanagement & Kooperation sowie Soziales
Leben wurde in der nachfolgenden Förderperiode 2007-2013 aufgebaut.

EFRE II Dresden West/Friedrichstadt

Sanierungsgebiet Löbtau-Nord

Sanierungsgebiet Löbtau-Süd/Löbtau

Der städtische Teilraum Dresden West/
Friedrichstadt hat seit einigen Jahren eine
zunehmende Bedeutung als Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung Dresdens
erlangt. Die Strukturschwächen des Stadtraumes waren derart schwerwiegend, dass
zusätzlich zur förmlichen Festlegung der
historischen Friedrichstadt als städtebauliches Sanierungsgebiet im Jahr 2003 für ein
darüber hinaus reichendes Areal eine Förderung der nachhaltigen Stadtentwicklung
aus dem Programm EFRE beantragt wurde.

Die bisher in Löbtau eingesetzten Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ haben wesentliche
Beiträge zur Stabilisierung dieses Schwerpunktraumes leisten können, eine Vielzahl
weiterer Maßnahmen ist angelaufen bzw. in
Vorbereitung.

Für das Sanierungsgebiet Löbtau-Süd wurde eine erforderliche Gebietserweiterung
begründet. Die klassischen Ziele zur Sanierung des gründerzeitlichen Wohngebäudebestandes müssen durch die Aufwertung
der zahlreich ungenutzten Grundstücke, die
Neuordnung in den gewerblichen Bereichen, die Schaffung von öffentlichen Grünund Freiflächen sowie der Stärkung des
Stadtteilzentrums ergänzt werden. Damit
setzen sich die städtebaulichen Ziele des
2003 beschlossenen Sanierungsgebietes
S 6/1 Dresden-Löbtau aus den verbleibenden Aufgaben des vormaligen Sanierungsgebietes Löbtau-Süd (25,6 ha) und den neu
festgesetzten Zielen für die nördliche Erweiterungsfläche (41,3 ha) zusammen.

Die durch EFRE finanzierten Maßnahmen
im Förderzeitraum von 2007 bis 2013
sollten insbesondere zur Aufwertung von
öffentlichen Räumen und Brachflächen sowie zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur
beitragen. Dabei war für das Gebiet sowohl
der weitere Ausbau des Grünzugs Weißeritz
als übergeordnetes Ziel als auch die Aufwertung des gründerzeitliches Wohngebiet
Cottaer Straße/Altonaer Straße mit einem
Bedarf an soziokultureller und Brachflächenverbesserung als Potential definiert.
Die Vollendung dieser langfristigen Aufgabe und die Fortführung der in der Zeit zwischen 2001 und 2006 bereits hergestellten
Freiflächen durch die Einbindung weiterer
Brachflächen in den Grünzug zählt in den
nächsten Jahren, auch nach Abschluss der
EFRE II-Phase, zu den wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung.

Infolge der bereits seit 1993 durchgeführten
Sanierungsmaßnahmen, der veränderten
Rahmenbedingungen und der gesamtstädtischen Entwicklungsprozesse erfolgte 2003
eine Überarbeitung der Erneuerungskonzepte. Die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Löbtau-Nord ergab, dass die Sanierung der
Wohngebäude in großem Umfang durch
die Privateigentümer bereits durchgeführt
wurde und eine finanzielle Unterstützung
nur noch in Einzelfällen gerechtfertigt wäre.
Durch die Fördermaßnahmen konnte somit ein erheblicher Anschub für private Investitionen gegeben werden. Im Ergebnis
kann heute verzeichnet werden, das ca.
94 % der Wohngebäude saniert sind. Aus
der Sicht der Stadterneuerung sind die Sanierungsziele in Löbtau-Nord erreicht. Die
Gesamtsanierungsmaßnahme wurde 2010
gegenüber dem Fördermittelgeber schlussgerechnet.

Mit Blick auf die Förderschwerpunkte im
Rahmen der laufenden Sanierungsverfahren der Stadt wird für das Sanierungsgebiet Löbtau kein Fördermittelantrag mehr
gestellt. Sämtliche Einzelmaßnahmen, welche sowohl über Altbewilligungen als auch
über die Einnahmen in Folge der durch
das BauGB definierten Ausgleichsbeträge
der städtebaulichen Erneuerung finanziert
werden, sollen bis spätestens 2017 abgeschlossen und abgerechnet sein. Somit wird
die Aufhebung der Sanierungssatzung für
das Jahr 2018 vorbereitet.

3

2. GEBIETSUMGRIFF UND GESAMTSTÄDTISCHE EINORDNUNG

Soziale Stadt Gorbitz

Aufwertungsgebiet „West“

Leitbild „Grünzug Cottaer Bogen“

Im Jahr 2005 wurde Gorbitz in das Städtebauförderprogramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die „Soziale
Stadt“ (SSP)“ aufgenommen. Grundlage für
die Gebietsentwicklung (ca. 240 ha) ist das
vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossene Integrierte Handlungskonzept (Haluko).
Der im Haluko ausgewiesene Fördermittelbedarf beträgt bezogen auf die Laufzeit
von 2005 bis 2020 insgesamt 15,35 Mio.
EUR. Mit Blick auf das künftig reduzierte
Programmvolumen im Förderprogramm
zur Sozialen Stadt sollen die verbleibenden
Altbewilligungen zu ergänzenden Aufwertungsmaßnahmen genutzt werden.

Seit Programmbeginn 2002 erfolgte der
Einsatz von Fördermitteln im Rahmen des
Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost
auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsabgrenzungen für ein
flächendeckendes Gebiet im Programmteil
Rückbau und für vier Fördergebiete im Programmteil Aufwertung.

Auf Grundlage des teilräumlichen Freiraumkonzepts zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen (2010) wurde
im Jahr 2011 ein Leitbild zur langfristigen
Entwicklung des Grünzuges „Cottaer Bogen“ in Form eines öffentlich erschlossenen Grünzuges im Verlauf des Gorbitzbaches und Weidigtbaches entwickelt. Die
Überlagerung von stadtklimatischer sowie
gewässerökologischer Bedeutung, siedlungsgeschichtlicher Identität und den noch
vorhandenen Freiraumpotenzialen für Grün
und Bewegung im unmittelbaren Umfeld
angrenzender, dichtbesiedelter Wohngebiete macht diesen „Stadtzwischenraum“
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz sehr bedeutend für die Förderung
nachhaltiger städtebaulicher Entwicklungen. Mit der Gestaltung des Grünzuges
zwischen Altwölfnitz und dem Elbufer sollen
auch die angrenzenden Wohngebiete als
attraktive innerstädtische „Wohnstandorte
am Grünzug“ aufgewertet werden.

Seit 2005 baut das Quartiersmanagement
ein Netzwerk im Programmgebiet auf, welches aus lokalen Akteuren der Wirtschaft,
des Gemeinbedarfs und der Bildung besteht. Darin engagiert sind beispielsweise
ein Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, aber
auch ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen. Es ist das Ziel, die bestehenden Netzwerkstrukturen in den kommenden
Jahren zu verfestigen, um letztendlich eine
Verstetigung der Kommunikationsprozesse
sowie Synergieeffekte, auch im Hinblick auf
verstärkt notwendig werdende Mittelbündelungen, zu erreichen.

Für das Aufwertungsgebiet im Dresdner
Westen (Gebietsgröße ca. 925 ha) erfolgte
im Jahr 2011 letztmalig die Beantragung
von Fördermitteln in der vorhandenen Gebietskulisse für bestimmte Schwerpunktbereiche. Nunmehr erfolgt die Umsetzung der
Altbewilligungen durch die Realisierung der
prioritären Maßnahmen. Im Anschluss wird
die Gebietsabrechnung für das Aufwertungsgebiet West im Jahr 2015 vorbereitet.

Übersichtsplan Fördergebietskulisse

Die Entwicklung des „Cottaer Bogens“ ist
ein langfristiger Prozess, welcher sowohl auf
aktuelle örtliche Gegebenheiten eingeht als
auch auf langfristige Ziele orientiert. Unter
Berücksichtigung der aktuellen Fördermöglichkeiten soll die Umsetzung der kurz- und
mittelfristig geplanten Maßnahmen durch
EFRE-Mittel unterstützt werden.

Rahmenkonzept Grünzug „Cottaer Bogen“

4

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.1 Städtebauliche Situation
Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind verschiedene Bebauungsstrukturen vorhanden. Der westliche Bereich
des Gebietes umfasst im Stadtteil Gorbitz
einen Teil von Dresdens größter Plattenbausiedlung, die sich Hanglage des westlichen Stadtrandes befindet. Daran schließen in sich die gründerzeitlich geprägten
Stadtquartiere von Löbtau und Cotta sowie
lockere Siedlungsstrukturen mit Ein- und
Mehrfamilienhäusern an. Gewerbeansiedlungen befinden sich vorrangig entlang der
Kesselsdorfer und Tharandter Straße sowie
im Bereich der Hamburger Straße und der
Weißeritzmündung.

Schwächen und Defizite: Das Gebiet ist
in Teilbereichen geprägt durch Brachflächen, Mindernutzungen und Leerstände bei
Wohn- und Gewerbenutzungen. Weitläufige, ehemals gewerblich geprägte Bereiche
und großräumige Verkehrsanlagen stellen
Barrieren zwischen den Teilräumen des Projektgebietes dar und beeinträchtigen die
Wohnquartiere. Zudem besteht ein Defizit an öffentlichen Frei- und Grünflächen.
Durch die städtebaulichen Beeinträchtigungen hat das Gebiet teilweise ein schlechtes
Image in der Bevölkerung.

Eigentumsverhältnisse
Eigentümer unbekannt
Öffentliche Eigentümer
Bundesrepublik
Deutschland
Bundesrepublik
Deutschland
Freistaat
Sachsen
Freistaat
Sachsen
Landeshauptstadt
Dresden Dresden
Landeshauptstadt
Städtische
Betriebe
und Gesellschaften
Städtische
Betriebe/Gesellschaften
Eigentum
des Volkes
Eigentum
des Volkes
Wohnungsund Siedlungsunternehmen
Wohnungs-/Siedlungsunternehmen
Gagfah
Gagfah
Wohnungsgenossenschaften
Wohnungsgenossenschaften
Sonstige
Unternehmen
(ohne WU)
Sonstige
Unternehmen
(ohne WU)
Private
Eigentümer
Private
Eigentümer
Kirchen,
Religionsgemeinschaften
Kirchen,
Religionsgemeinschaften
Treuhand,
Bundesanstalt
f. Sonderaufg. für
Treuhand,
Bundesanstalt
Sonstige
Eigentümer
Treuhand,
Bundesanstalt f. Sonderaufg.
Sonderaufgaben
Sonstige
Eigentümer
Sonstige
Eigentümer

Stärken und Potenziale: Das Gebiet ist
zentral in der Stadt Dresden gelegen und
beinhaltet eine Vielzahl gründerzeitlicher
Wohngebäude und wertvoller Industriegebäude (darunter mehrere Einzeldenkmale)
mit Potenzialen für neue Nutzungen. Für
signifikante Brachflächen, die Chancen für
gezielte Quartiers- und Freiraumentwicklungen bieten, sind bereits konkrete Maßnahmen formuliert worden. Dies betrifft im
Besonderen das Gebiet um den Bahnhof
Cotta bis zum Theater Junge Generation,
Flächen entlang der Weißeritz und des Weidigtbaches sowie Quartiere in Löbtau.

Die landschaftlich reizvolle Situation entlang des Flusslaufs der Weißeritz besitzt
ebenso wie der geplante Grünzug des
„Cottaer Bogens“ ein erhebliches Potenzial
für das Wohnumfeld, zur Naherholung und
als stadtteilverbindendes und erschließendes Element.

Wohnungsleerstand

Eigentümer unbekannt

Öffentliche Eigentümer

Anzahl WE
Leerstand

Dresden

Fördergebiet

293.099
7,6 %

14.993
10,1 %

Leerstand nach statistischen Bezirken
< 10 %
10 - 20 %
> 20 %

5

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.2 Demografische Situation
Die Einwohnerentwicklung im Gebiet hat
sich nach Jahren mit deutlichen Einwohnerverlusten gegenwärtig stabilisiert. Im
Zeitraum zwischen 1990 und 1996 erfolgte
wie im gesamten Stadtgebiet Dresden eine
Abnahme der Bevölkerung. Der Tiefststand
wurde 1998 erreicht. Seitdem kann eine
moderate, aber kontinuierliche Zunahme
beobachtet werden. Derzeit leben im Gebiet etwa 21.000 Einwohner.
Insgesamt gibt es eine deutliche Veränderung der Bevölkerungsstruktur. Erhebungen
im Sanierungsgebiet Löbtau ergaben eine
hohe Mobilität und Umzugsbereitschaft.

Die „Stammbevölkerung“ ist stark reduziert.
Neubewohner - darunter ein hoher Anteil
junger Menschen, u. a. Studenten und ungebundene Berufstätige, bestimmen zunehmend das Profil der Einwohnerschaft.
Altersstruktur: Im westlichen Bereich des
Fördergebietes (Stadtteile Gorbitz, Cotta)
liegt das Durchschnittsalter höher als in
der Gesamtstadt. In den anderen Teilbereichen des Gebietes ist die Bevölkerung
durchschnittlich jünger. Allerdings sind die
Altersgruppen 6 - 14 Jahre, 15 - 17 Jahre
sowie 60 Jahre und älter im Vergleich zur
Gesamtstadt deutlich unterrepräsentiert.
!"
#$"
%& '

&$"

Insbesondere bei den Kindern und Jugendlichen ist im Vergleich zum Jahr 2000 ein
erheblicher Rückgang zu verzeichnen.
Haushaltsstruktur: Die Altersstruktur im
Untersuchungsgebiet spiegelt sich auch in
der Haushaltsstruktur wider. Im Vergleich
zur Gesamtstadt ist der Anteil der Singlehaushalte erhöht (+ 9 %), der Anteil der
Haushalte mit Kindern geringer (- 2 %).
!"
"
Ausländeranteil: Im Vergleich
zur# $Ge%& '
&$"
(#"
samtstadt ist im Fördergebiet Cottaer Bogen ein etwas erhöhter Ausländeranteil zu
verzeichnen (+ 1,3 %).

(#"

8,9 - 16,5
16,6 - 19,0
19,1 - 21,2
21,3 - 23,4
23,5 - 29,1

Jugendquotient
5,5 - 23,4
23,5 - 31,0
31,1 - 37,8
37,9 - 45,7
45,8 - 92,7

Durchschnittsalter nach statistischen
Bezirken
/

/

&*"

!0&&%
*#"

%$!%

-

%(0Gesamtstadt:
%(
!0&&%
Durchschnitt
43,1 Jahre
"

%(0 %(
&*"

"

32,7 - 37,9 Jahre
38,0 - 43,0 Jahre
43,1 - 47,0 Jahre

*#"

$ 5* '
6
1 !& '
!* ! '
!# %& '
7%* *+ '
1$ '

1%
%*
*"
1#"
!*
!$"
!$
+*
&$
&"
&#
!("
% $"

%$ $ "
*%
!!
!"
!
1!
%"
!1
&% 1 "
*&
%$"
!1
! !
("

*$ & "
($ ( "
!! $ "
#%"

*+ ! "
%* * "
+ "
* "

! *"

!* & "

%$!%

,

-

Altenquotient
31,5 - 39,9
40,0 - 43,6
43,7 - 45,2
45,3 - 46,6
46,7 - 54,5

,
!8
%8
(8
&
.

80

Durchschnittsalter

%$!%

6

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.3 Soziale Situation
Arbeitslose und Hilfebedürftige: Analog
zu den verschiedenen Bebauungsformen
stellt sich ein differenziertes soziales Gefälle
innerhalb des Untersuchungsgebietes dar.
Das Risiko im Gebiet liegt vorwiegend in
der Konzentration von einkommensschwachen Haushalten in Gorbitz und Löbtau. In
Teilbereichen lassen die Abwanderung von
Jugendlichen und jungen Familien und die
hohe Anzahl an Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern zusätzliche Schwierigkeiten
für die Gebietsentwicklung erwarten. So
sind im Untersuchungsgebiet die Arbeitslosenquote und die Zahl der Beziehenden
von Leistungen nach dem SGB II erheblich
höher als in der Gesamtstadt.

Die Arbeitslosenquote liegt mit 8 % über
dem städtischen Durchschnitt von 7,1 %.
Der Anteil der Leistungsempfänger nach
dem SGB II beträgt 16,4 % im Vergleich zu
12,8 % auf gesamtstädtischer Ebene. Eine
Konzentration der Arbeitslosen
und#SGB
II!"
$"
Empfänger
ist im Stadtteil
%& '
& $ "Gorbitz-Ost,
( # " in
Löbtau-Nord im Umkreis der Kesselsdorfer
und Coventrystraße sowie im östlichen Teil
des Fördergebiets im Bereich der Löbtauer
Brücke zu verzeichnen.
Insgesamt ist die Zahl der Arbeitslosen und
der SGB II-Empfänger seit 2000 im Gebiet
ebenso wie in der Gesamtstadt zurückgegangen.

!"
&$"

%& '

3
4

#$"
(#"

!% # "

!1 & "

!! & "

!% + "

%*
!*
!$
&$
!

%$
!!
1
&%
%
!

Qualifikationen der Bevölkerung im
erwerbsfähigen Alter: Bei den höchsten
beruflichen Abschlüssen ist das Untersuchungsgebiet gegenüber der Gesamtstadt
deutlich benachteiligt. Der Anteil der Universitäts- oder Fachhochschulabschlüsse ist
geringer als in Dresden (- 5,5 bzw. - 4,6 %),
der Anteil ohne Abschluss dagegen erheblich höher (+10,3 %).

%$!!

6 5

7

*"
"
$"
&"
("
$"

$"
!"
%"
"
"
("

%$!%

-

Arbeitslosigkeit*
nach statistischen Bezirken

6,0 - 7,2 %
7,3 - 8,4 %
8,5 - 9,8 %

SGB II-Empfänger*
nach statistischen Bezirken

13,2 - 15,0 %
15,1 - 20,0 %
20,1 - 24,1 %

Durchschnitt Gesamtstadt: 5,4 %

Durchschnitt Gesamtstadt: 10,7 %

* Anteil der Arbeitslosen
an allen Einwohnern

* Anteil der SGB II-Empfänger
an allen Einwohnern

7

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.4 Infrastruktur und Verkehr
Das Gebiet weist insgesamt eine gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen auf.
Seit der Wende konnte die Ausstattung mit
Einrichtungen der sozialen und kommerziellen Infrastruktur weiter verbessert werden.
Die Anzahl der Schulstandorte hat sich in
den vergangenen Jahren bedingt durch
den Einwohnerrückgang Ende der 1990iger
Jahre deutlich verringert.
Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden sind innerhalb des Gebietes ein
Ortsteilzentrum (Kesselsdorfer Straße) sowie
ein Wohnnahes Zentrum (Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) aufgeführt.
Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
in Löbtau verfügt über wesentliche Einrichtungen des Lebensmitteleinzelhandels. Die
historisch gewachsene Linienstruktur des
Zentrums ist durch den hohen Anteil an
mindergenutzten Grundstücken und Wohnund Gewerbeeinheiten teilweise verloren
gegangen.
Recht unterschiedlich stellt sich die Situation in Bezug auf die Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten dar. Während Gorbitz
über begrünte Wohnhöfe, einen Wohngebietspark, wohnnahe Kleingartenanlagen,
Sportanlagen und z. T. gestaltete Grünflächen verfügt, sind für die Wohngebiete Löbtau und Cotta seit Jahren deutliche Defizite
insbesondere an grünen Freizeitbereichen

3.5 Wirtschaftliche Situation
und Spielflächen für Kinder und Jugendliche nachgewiesen. Zum Abbau der Defizite
bieten sich die Flächen entlang der Bachläufe der Weißeritz und des Gorbitz- und
Weidigtbaches an.
Die Coventrystraße (Bundesstraße B173)
und die Kesselsdorfer Straße bilden das
Gerüst für die gute verkehrliche Anbindung
des Stadtgebietes an innerstädtische und
regionale Ziele. Die gute ÖPNV-Anbindung
im Fördergebiet sowie die Erreichbarkeit
für den individuellen Autoverkehr stellen
eine Lagegunst dar, gleichzeitig führt der
zum Teil intensive Durchgangsverkehr (insbesondere auf der Kesselsdorfer Straße) zu
Entwicklungshemmnissen.
Der Schwerpunkt der künftigen Verkehrsentwicklung soll auf der Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes gelegt
5
werden. Geplant ist die Qualifizierung6des
straßenunabhängigen Wegenetzes sowie
der Abbau noch bestehender verkehrlicher
7
und gestalterischer Defizite der verschiedenen Verkehrsnetze gelegt werden. Räumlicher Schwerpunkt der nächsten Jahre wird
neben der Herstellung und Aufwertung von
Fuß- und Radwegeverbindungen die Umsetzung einer Verkehrslösung im östlichen
Teil der Kesselsdorfer Straße sein, die sowohl den ÖPNV-Knotenpunkt als auch den
Individualverkehr neu ordnet.

Gewerbe: Der Strukturwandel hat im Gebiet teilweise zum Wegbruch von Betrieben
und zur Entstehung neuer Gewerbe- und
Einzelhandelsbetriebe geführt. Gewerbeansiedlungen haben in Löbtau und Cotta neben der Wohnnutzung einen beträchtlichen
Anteil im Gebiet. Sie befinden sich vorrangig entlang der Kesselsdorfer Straße in Löbtau sowie im Bereich der Hamburger Straße
und der Weißeritzmündung in Cotta.
Durch die beabsichtigten Aufwertungsmaßnahmen sollen sich u.a. die Standortbedingungen für die Unternehmen verbessern.
Ansässige Firmen sollen in ihrem Bestand
gesichert und nicht in ihrer Entwicklung gehemmt werden. Der Schwerpunkt der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung im Gebiet
wird in der Etablierung der Bestandsunternehmen und der Neuansiedlung von kleinund mittelständigen Unternehmen (insbe%* * "
%$liegen.
$"
sondere der Kreativwirtschaft)
!* "
!! ! "
!$ $ "
1%"
Bauliche Entwicklungsmöglichkeiten
für
&$ & "
&% "
!("
gewerbliche Nutzungen,
die %das" Wohnen

Das Baulandkataster der Landeshauptstadt
Dresden weist im Fördergebiet zahlreiche
gemischte Bauflächen aus, insbesondere
im westlichen Bereich des Stadtteils LöbtauNord Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße/
Freiberger Straße und entlang der Cossebauder Straße in Cotta. Hier bestehen
vorrangig Entwicklungsmöglichkeiten für
verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen mit teilräumlicher Bedeutung.
Erwerbseinkommen: Das monatliche
Haushaltsnettoeinkommen liegt im Fördergebiet niedriger als in der Gesamtstadt.
Hier ist ein Zusammenhang zur sozialen Situation zu sehen, der durch Kaufkraftverluste auch zur Gefährdung der Ortsteil- bzw.
wohnnahen Zentren führt.

9
;< 5
9
,

/

:
-

!&!( #!

!%&* %

! +# !

!11# (#

%$!%

nicht wesentlich stören, liegen in der Brachflächenrevitalisierung und im punktuellen
Neubau innerhalb des Bestandes. Mit der
Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
(u. a. Löbtauer Straße am Rand des Fördergebietes) hat die Stadt mit Hilfe eines gezielten Fördermitteleinsatzes schon seit Jahren
konkrete Beiträge zur Revitalisierung alter
Industrie- und Gewerbebrachen geleistet.

8

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.6 Ökologische Situation
Gewässer: Das Fördergebiet war in erheblichem Maße von der Weißeritzflut 2002
betroffen, der nördliche Gebietsteil liegt
außerdem im Überschwemmungsbereich
der Elbe (Hochwasser 2002 und 2013).
In den vergangenen Jahren wurden daher
erhebliche Anstrengungen unternommen,
um einen Hochwasserschutz an der Weißeritz herzustellen. Auch im Zuge der qualitativen und quantitativen Entwicklung der
Naturräume wurden ufernahe Grundstücke
entsiegelt, naturnahe Freiräume geschaffen
und die Zugänglichkeit zur Weißeritz verbessert. Weitere oberirdische Gewässer im
Gebiet sind der Weidigtbach und der Gorbitzbach.
Lärm und Luft: Die Lärmbelastung und
Luftqualität im Fördergebiet sind als kritisch einzustufen. An zahlreichen Hauptverkehrsstraßen, auch in unmittelbarer Nähe
zu Wohnbebauung, bestehen nächtliche
Schallemissionen von mehr als 60 dB (A).
Im Luftreinhalteplan 2011 sind außerdem
für folgende bewohnte Straßen im Fördergebiet Grenzwertüberschreitungen bei der
PM10-Gesamtbelastung sowie der NO2Gesamtbelastung dargestellt: Kesselsdorfer, Tharandter, Reisewitzer, Hamburger
und Cossebauder Straße. Die flächenhafte
Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastung
liegt im gesamtstädtischen Vergleich ebenfalls relativ hoch.

Brachen und Altlastenverdachtsflächen:
Die gebietsprägende Industrienutzung wirkt
sich auch heute noch nachhaltig auf die
Flächen aus. So gibt es im Untersuchungsgebiet etwa 30 ha Brachflächen (ca. 10 %
der Fördergebietsfläche).
Im Vergleich zur Gesamtstadt (ca. 5 %) ist
der Brachflächenanteil deutlich erhöht. Zudem sind 60 Einzelflächen mit insgesamt
19 ha als Altlastenverdachtsflächen ausgewiesen.

Klima: In westlicher Richtung grenzt an das
Fördergebiet die „Sanierungszone im Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“,
in der laut Flächennutzungsplan-Entwurf
Maßnahmen zur Verbesserung der Durchströmung umgesetzt werden sollen, z. B.
Entsiegelung, Begrünung, Offenlegung von
Gewässern. Im Gebiet selbst befinden sich
mehrere innerstädtische Grünflächen, die
als Schutzzonen ausgewiesen sind, so beispielsweise mehrere Kleingartenanlagen in
Cotta und Gorbitz sowie der Neue Annenfriedhof. Aus südwestlicher Richtung treffen außerdem zwei Luftleitbahnen auf das
Gebiet, die im geplanten Grünzug Cottaer
Bogen ihre Fortsetzung finden.
Potenziale hinsichtlich der ökologischen
Situation: Das Fördergebiet ist in seiner
Mischung aus verdichteter und lockerer Bebauung, Grün- und Freiflächen sowie Brachen ökologisch leistungsfähig, sofern die
verfügbaren Flächen für eine nachhaltige
ökologische Aufwertung genutzt werden.

Brachflächen im Untersuchungsgebiet

soll daher den Durchgrünungsgrad und die
landschaftliche Einbindung des Gebietes
stärken.
Dabei kommt den Grünbereichen als Trennungselement zwischen Wohngebieten und
Gewerbestandorten oder stark befahrenen
Straßen eine besondere Funktion zu. Sie
erfüllen einerseits eine Abstandsfunktion,
andererseits bewirken sie eine Verdünnung
und Filterung von Luftschadstoffen. Darüber
hinaus unterbrechen die Grünzüge Wärmeinseln.
Nahezu alle bereits durchgeführten und vorgesehenen Maßnahmen im Projektgebiet
tragen zur Verbesserung des Stadtklimas
und zur Aktivierung der Naturkreisläufe bei.
Beispielhaft sind hier die Umsetzung des
Weißeritzgrünzuges, die bisherige Renaturierung im Bereich des Weidigtbaches sowie zahlreiche Wohnumfeldmaßnahmen zu
nennen. Somit wurde dem in seiner Bedeutung zunehmenden Thema – Anpassung an
den Klimawandel – Rechnung getragen.

Entwicklungspotenziale liegen vor allem in
der weiteren Grünvernetzung und Ausgestaltung vorhandener Freiflächen (Grünzug
Cottaer Bogen, Weißeritzgrünzug, öffentliche Parkanlagen) sowie in der (Zwischen-)
Nutzung von Brachflächen. Ein komplexes
Netz aus Grünverbindungen, hauptsächlich als gewässerbezogener Grünverbund,

9

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.1 Handlungsbedarf
In den vergangenen Jahren konnte bereits
eine deutliche Stabilisierung der Stadtteilentwicklung im Untersuchungsgebiet erreicht
werden. Es wurden vielfältige Maßnahmen
umgesetzt, die sich jetzt zunehmend zu einem Gesamtbild zusammenfügen und in
ihrer Gesamtheit das Gebiet stärken. Wesentlichen Anteil daran hatten die umgesetzten Maßnahmen innerhalb der beiden
bisherigen EFRE-Gebiete sowie die umgesetzten Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen innerhalb des Sanierungsgebietes
Löbtau und die nicht-investiven Maßnahmen im Programm Soziale Stadt. Dennoch
ist der Prozess noch nicht abgeschlossen,
der Sanierungserfolg erscheint noch nicht
nachhaltig gesichert.
Da für die bestehenden Sanierungsgebiete
im Programm zur städtebaulichen Erneuerung und für das Programm Soziale Stadt
künftig für Neumaßnahmen keine Fördermittel mehr zur Verfügung stehen, wird es
für die Endphase der auslaufenden Fördergebiete als wichtig und sinnvoll angesehen,
durch die zeitlich befristete Überlagerung
mit dem neuen EFRE-Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ die Durchführung
von bereits geplanten Maßnahmen weiter
fördern zu können.
In (teilweiser) Überlagerung mit dem EFREGebiet Dresden-West/Friedrichstadt und im
Gebietszusammenhang des auslaufenden
Sanierungsgebietes Löbtau werden daher

4.2 Allgemeine Entwicklungsziele
zur nachhaltigen Aufwertung der Teilbereiche und zur Stabilisierung der bereits erreichten Entwicklungsziele erforderliche und
unterstützende Maßnahmen vorgeschlagen,
welche sich am Operationellen Programm
des Freistaates Sachsen ausrichten.
Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung
der wirtschaftlichen und sozialen Situation
und die Reduzierung der Umweltbelastung.
Dies umfasst insbesondere Maßnahmen vor
Ort, um den CO2-Ausstoß und die Lärmund Luftschadstoffbelastung zu reduzieren,
die Gestaltung von öffentlichen Freiräumen
angepasst an die Bedürfnisse von Familien
mit Kindern und älteren Menschen sowie
das umweltbewusste Gestalten von Grünflächen und Straßenräumen.
Im Sinne der geforderten Schwerpunktbildung und Priorisierung wird auf klar umrissene Interventionsbereiche fokussiert, die
im Zusammenspiel mit den bestehenden
Fördergebieten besondere Synergien entwickeln können.
In der räumlichen Konzentration und Maßnahmenbündelung wird die Chance gesehen, im Fördergebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen“ auch bei begrenztem Mitteleinsatz nachhaltige Prozesse der Quartiersentwicklung und Stabilisierung einzuleiten bzw. fortzuführen.

Mit der Ausweisung des EFRE-Fördergebiets
„Dresden-Südwest/Cottaer Bogen“ und der
Umsetzung von Maßnahmen der Prioritätsachse E „Nachhaltige Stadtentwicklung“
sollen zusätzliche Impulse in das Gebiet
und die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen gebietsbezogene städtebauliche sowie ökologische
Missstände und Funktionsverluste behoben
oder deutlich und nachhaltig gemildert sowie die Teilbereiche im Konsens mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest gemacht
werden.
Aus den gesamtstädtischen Konzeptionen
lassen sich folgende Schwerpunkte für die
künftige Entwicklung im Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ ableiten:

• Verbesserung der Umweltbedingungen,
Verringerung der Emissionsbelastung, Anbindung der Grünzüge an angrenzende
Stadtquartiere, Schaffung grüner Wegeverbindungen und Aufenthaltsbereiche

• Erhalt und weitere Förderung des vielfältigen Kulturangebotes und Qualifizierung des Bildungs- und Sozialangebotes
als wichtiger Bestimmungsfaktor für die Lebensqualität
• Weiterentwicklung der Wirtschaftsstrukturen
im Fördergebiet insbesondere durch lokale
Wirtschaftsförderung zur Bestandssicherung
und Neuansiedlung von Unternehmen, Er-

höhung der Wettbewerbschancen für kleine
und mittlere Unternehmen sowie Netzwerkförderung

• Wohnumfeldverbesserung: Erhöhung des

qualifizierten Freiflächenanteils, Aufwertung
des öffentlichen Raums, Schaffung bzw.
Verbesserung von Parkanlagen, Grünvernetzungen, Stadtteilplätzen und quartiersgerechten Verkehrsanlagen
• Weiterentwicklung der übergeordneten

Grünzüge mit Maßnahmen der Renaturierung sowie der Verbesserung der Naherholungspotenziale als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
• Aufwertung von brach liegenden Grund-

stücken und Reduzierung des Leerstands
durch gezielte Um- oder Zwischennutzung
10

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.3 Entwicklungsstrategie
Die Strategie für das Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ greift die bisher
verfolgten Ziele der verschiedenen Förderprogramme auf, ordnet sie in den Zusammenhang der Gesamtstadtentwicklung ein
und schärft sie entsprechend den neuen
Rahmensetzungen für das EFRE-Förderprogramm Nachhaltige Stadtentwicklung. Im
Ergebnis bedeutet dies eine Prioritätensetzung auf Schlüsselprojekte und eine (gegenüber dem ursprünglichen Ansatz) deutlich reduzierte Gebietskulisse.
Unterstützt durch Mittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung sollen eine
Vielzahl von unterschiedlichen Maßnahmen
und Projekten entwickelt und durchgeführt
werden. Übergeordnetes Ziel ist der Abbau
struktureller und gestalterischer Defizite im
Gebiet sowie die Stärkung vorhandener Potenziale. Die Maßnahmen und Projekte sind
verschiedenen Teilzielen zugeordnet und
haben ganz unterschiedliche Maßstäbe.
Die Bandbreite reicht von der Anlage eines
stadtteilübergreifenden Freiraumsystems,
dem Grünzug Cottaer Bogen, über infrastrukturelle Verbesserungen von Wohnumfeldqualitäten bis zur Förderung kleinerer
und mittlerer Untenehmen.
Kernpunkte der Strategie sind die nachfolgenden, miteinander vernetzten Bausteine, die im Einzelnen durch entsprechende
Maßnahmen untersetzt werden:

1. (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge und Wegeverbindungen
Weißeritzgrünzug als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
Grünzug Cottaer Bogen als ökologische
Vernetzung einer Reihe innerstädtischer
Freiräume bis hin zur Elbe
2. Weitere Konsolidierung in den auf die
Quartierskerne bezogenen Entwicklungsschwerpunkten
Löbtau durch Straßenraumgestaltung im
Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
Cotta durch Gestaltungs- und Aufwertungsmaßnahmen insbes. im Bereich Altcotta

Entwicklungsschwerpunkt
urbaner Grünraum /
Quartiersgrün
übergeordneter Grünzug

Grünvernetzung der
Quartiere
Quartiersdynamisierung
Initialmaßnahme

3. Entwicklung von urbanen Freiräumen als
Inseln für Quartiersgrün mit Ausstrahlung
auf die umliegende Wohnbebauung
Verknüpfungsbereich Conertplatz
Annenpark als neuer Stadtpark auf Teilflächen des Annenfriedhofs
4. Intensivierung der Verflechtungen zwischen den einzelnen Teilbereichen, Nutzung
der durch die Randlage zu den Grünzügen verbesserten Standortbedingungen für
Wohnen als Impulse für die Quartiersentwicklung
5. Lokale Wirtschaftsförderung im Gesamtgebiet durch Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen
11

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.4 Handlungskonzept
Das Ziel der EFRE-Förderung im Gebiet
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ besteht
darin, Schlüsselprojekte zu finanzieren,
die für eine nachhaltige Stadtentwicklung
und die positive Gebietsentwicklung von
entscheidender Bedeutung sind. Alle Maßnahmen sind auf den Realisierungszeitraum
2014 bis 2020 angelegt, wobei davon ausgegangen wird, dass die Abfinanzierung
weitere zwei bis vier Jahre abdecken wird.
Grundlage für das Maßnahmenkonzept sind die inhaltlichen und räumlichen
Schwerpunktsetzungen des INSEK und der
durch den Stadtrat beschlossenen Konzepte
(Handlungskonzept für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt,
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Löbtau) sowie der weiteren Konzepte der Landeshauptstadt Dresden (Leitbild
Cottaer Bogen).
Entsprechend der städtischen Planungsvorgaben ist es beabsichtigt, den Umfang an
Grün- und Freiflächen, Sport- und Erholungsflächen innerhalb städtischer Bebauung zu erhöhen. Durch die Anlage öffentlich
nutzbarer durchgängiger Grünzüge können
vorhandene Defizite abgebaut werden,
Sport- und Bewegungsflächen neu geschaffen und Wohnquartiere vernetzt werden.
Damit besteht die Chance, die Attraktivität
des gesamten Gebietes zu steigern und für
künftige Entwicklungen zu stärken.

Im Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ sollen daher insbesondere die
beiden in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Grünkorridore als Verbindung zwischen
dem Dresdner Südwesten und der Innenstadt bzw. dem Elbraum sowie zwischen
den einzelnen Stadtquartieren des Gebietes
entwickelt bzw. weiterentwickelt werden.
Der weitere Entwicklungsprozess soll außerdem dazu beitragen, angesichts der demografischen Entwicklung im Gebiet unter
Beachtung der Herausforderungen des Klimawandels die Wohnqualitäten nachfragegerecht weiter zu entwickeln . Durch weitere
Wohnumfeld- und Infrastrukturmaßnahmen
sollen die Wohnquartiere nachhaltig aufgewertet werden. Parallel dazu sollen durch
die Gestaltung des öffentlichen Raumes
wichtige Verbindungsachsen für Fußgänger
und Radfahrer attraktiver gestaltet werden.
Das Profil der Gesamtmaßnahme ist charakterisiert durch Schwerpunktsetzungen in
den Zielfeldern „Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialraum“, „Verbesserung des städtischen Umfeldes im Hinblick
auf umweltspezifische Faktoren“ und „Förderung der Verringerung der CO2-Emissionen“. Als Schwerpunkte werden folgende
Maßnahmen für die beiden Teilbereiche
des Fördergebietes abgeleitet und nachfogend beschrieben:

Entwicklungsbereich Löbtau:
• Straßenraumgestaltung Kesselsdorfer
Straße zwischen Werner- und Tharandter
Straße einschließlich Zentralhaltestelle
• weiterer Ausbau Weißeritzgrünzug zwischen Oederaner und Freiberger Straße
• Gestaltung eines Stadtparks auf einer
Teilfläche des Annenfriedhofs
• Aufwertung des Verknüpfungsbereichs
Conertplatz einschließlich angrenzender
Geh- und Radwegverbindungen
• Sanierung des Kinder- und Jugendhauses
T 3 sowie der 35. Oberschule
Entwicklungsbereich Cottaer Bogen:
• Aufwertung Eingangsbereich des Grünzuges im Bereich Altwölfnitz/ Gorbitzer Ecke
• Renaturierung Gorbitz- und Weidigtbach
mit Schaffung einer durchgängigen Fußund Radwegverbindung
• Gestaltung der öffentlichen Grünräume
„Stiller Winkel“ und „Cottaer Park“
• Umgestaltung Bereich Hebbelstraße/
Grillparzer Platz und Altcotta / Rathaus
• Gestaltung Ablaufberg Hamburger Straße / Weißeritzmündung / Bahnhof Cotta
• Umgestaltung Bereich Cottaer Elbufer
• Aufwertung Volkspark Briesnitz und Herstellung Promenadenweg
• Erhalt und Qualifizierung der kulturellen/
öffentlichen Einrichtungen in Cotta bzw.
Briesnitz (unter anderem „Beatpol“)
12

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

Löbtau
Mit dem Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße in Löbtau besteht im Gebiet ein wichtiger
Entwicklungsbereich, in dem die Gestaltung des öffentlichen Raumes Priorität hat.
Der Auftakt dieser städtischen Achse wurde
mit der Errichtung der „Löbtaupassage“ gestärkt und soll nun mit der Neugestaltung
des Straßenraumes einschließlich Einrichtung der Zentralhaltestelle spürbar aufgewertet werden. Sämtliche Maßnahmen im
öffentlichen Straßenraum werden auf die
Belange älterer, behinderter oder mobilitätseingeschränkter Bürger ausgerichtet. Die
geplanten Maßnahmen im Ortsteilzentrum
dienen auch dem Ziel, den im Bereich der
Kesselsdorfer Straße ansässigen Einzelhandel sowie Gewerbetreibende zu stärken.
Der Weißeritzgrünzug stellt das räumliche
Rückgrat der Gebietsentwicklung von Löbtau bis zum westlichen Innenstadtrand dar
und hat eine übergeordnete Bedeutung als
Naherholungsbereich. Mit der Fortführung
der im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz (EFRE I) begonnenen
Maßnahmen soll dieser wiederentdeckte
Stadtraum weiter geöffnet werden. Gleichzeitig soll sich damit ein wichtiges Potenzial
zur ökonomischen und ökologischen Regenration der angrenzenden Wohn- und
Gewerbestandorte erschließen. Mit den
vorgeschlagenen Maßnahmen im Bereich
zwischen Oederaner und Freiberger/Tharandter Straße soll eine durchgehende Fußund Radwegverbindung gesichert werden.

Cottaer Bogen
In Löbtau ist zudem die Fortsetzung der umfassenden Maßnahmen im Quartier Volksbadgarten von hoher Bedeutung. Um eine
durchgehende Grünverbindung vom Neuen Annenfriedhof und dem auf einer Teilfläche des Annenfriedhofs geplanten öffentlichen „Annenpark“ bis hin zum Spielplatz
Tharandter Straße als „Grüner Trittstein“ zur
Weißeritz zu ermöglichen, ist die Öffnung
des Badweges vorgesehen.
Zur weiteren Verbesserung der Wohnqualität in Löbtau Nord müssen im Zusammenspiel mit den durch EFRE finanzierten Maßnahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung
die Anstrengungen fortgeführt werden, das
Stadtbild und die Funktionalität im Wohnumfeld und im öffentlichen Raum weiter zu
verbessern. Bereiche, in denen hinsichtlich
der Wohnumfeldgestaltung und der Nutzbarkeit für nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer noch Handlungsbedarf besteht,
befinden sich beispielsweise im Übergangsbereich von Löbtau nach Gorbitz im Umfeld
des Conertplatzes.
In Anbetracht der Zielstellung des Erhaltes
der sozialen Infrastruktur besteht dringender Sanierungsbedarf am Kinder- und Jugendhaus „T3“ an der Tharandter Straße.
Dieses kann durch die Lage nahe der Kesselsdorfer Straße ebenfalls zur Stärkung des
Ortsteilzentrums beitragen.

Der Grünzug „Cottaer Bogen“ soll als ein
durch hohen Anteil an Grün- und Freiflächen und Großgrün geprägter, bandartiger Stadtraum zwischen Altwölfnitz und
dem Elbufer entlang des Gorbitzbaches
und Weidigtbaches gestaltet werden. Mit
der Entwicklung eines öffentlich erschlossenen Grünzuges können insbesondere der
Wohn- und Freizeitwert der angrenzenden
unterversorgten Wohngebiete in Löbtau,
Gorbitz und Cotta erhöht, Erholungsräume
neu geschaffen und der Bereich Altcotta
aufgewertet werden.
Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang die Bedeutung der Maßnahmen zur
Anpassung an den Klimawandel. Durch
einen höheren Freiflächenanteil und genügend Frischluftschneisen können die Wärmeinseleffekte verringert und der Hitzestress
für die Bevölkerung minimiert, als auch
Rückhalteräume im Falle von Starkregenereingnissen aktiviert werden.
So soll z. B. der Bereich um das Hebbelbad unter ökologischen Aspekten zu einem
wohnnahen Freizeitpark mit ganzjähriger
Nutzung umgestaltet werden. Weidigtbach
und Gorbitzbach sollen zu erlebbaren
Fließgewässern durch Verbesserung der
Aufenthaltsqualität an Straßenräumen und
Uferbereichen gestaltet werden.

Die vorgeschlagenen kurz- und mittelfristigen Maßnahmen im Grünzug „Cottaer
Bogen“ zielen vorrangig auf öffentlich nutzbare, durchgängige Rad- und Fußwegverbindungen vom Dresdner Südwestraum bis
zum Elbufer, die im Zusammenhang mit
der Gewässerrenaturierung hergestellt und
durch tangierende Freiflächenangebote mit
hoher öffentlicher Nutzbarkeit für Bewegung, Spiel und Freizeit ergänzt werden.
Wesentliche Verbindungselemente im Grünzug „Cottaer Bogen“ können durch die
Wieder- bzw. Zwischennutzung von Brachflächen und Baulücken geschaffen werden,
wodurch wiederum die ökologische und klimatische Funktion des Grünzuges verstärkt
wird.
Eine hohe Bedeutung kommt der Quartiersaufwertung des durch städtebauliche
Defizite und brachliegende Freiflächen geprägten gründerzeitlichen Wohngebietes
Altcotta zu. Ein weiterer wichtiger Teilbereich im Grünzug „Cottaer Bogen“ erstreckt
sich entlang der Weißeritzmündung und des
Cottaer Elbufers. Neben der Aufwertung
von Frei- und Brachflächen und dem Ausbau der Fuß- und Radwegeverbindungen
sind hier der Erhalt und die weitere Qualifizierung kultureller Einrichtungen (z. B. Beatpol) ein wichtiges Ziel.

13

4. HANDLUNGSBEDARF UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE

4.5 Prioritätensetzung

4.4 Umsetzung
Die Umsetzung der im Maßnahmekonzept
aufgeführten Maßnahmen wird überwiegend mit den bereits im Stadtgebiet und in
der Verwaltung vorhandenen Beteiligungsund Kooperationsstrukturen erfolgen können. Die bisherige Arbeit der Stadt Dresden
zur städtebaulichen Weiterentwicklung des
Dresdner Südwestraums hat bereits einen
Schwerpunkt auf die Einbeziehung der Bewohner in den Planungs- und Umsetzungsprozess gelegt. So wurden und werden
die Bewohner und die Öffentlichkeit über
Zielstellungen, Perspektiven, Angebote und
geplante Einzelmaßnahmen im Gebiet informiert (u. a. durch Ortsbeiratssitzungen,
Bürger-Workshops zu Einzelprojekten, Informationen im Stadtteilbüro des Quartiersmanagements Gorbitz und die Lokalzeitschrift „Westhangpost“).
Strukturen der Akteursbeteiligung, die in
den letzten Jahren entwickelt und wirksam
wurden und in den anstehenden Projekten als wichtige Ansprechpartner fungieren
können, sind zum Beispiel:
• die Arbeitsgruppe Soziale Stadt und der
Arbeitskreis Stadtteil-Marketing in Gorbitz
• die Stadtteilrunde Cotta
• der Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
• die „Löbtauer Runde“
• öffentliche Gebietsrundgänge
• die Initiative Weißeritz
• regelmäßig stattfindende Akteursrunden

Mit dem Übergang von der Phase der Strategieentwicklung zur konkreten Umsetzung
von Maßnahmen kann die Bürgerbeteiligung eine andere Qualität bekommen,
beispielsweise:
• kontinuierliche Information über den Projektstand durch Ausstellungen und Informationsveranstaltungen, Ausarbeitung von
Kurzinformationen, Flyern etc.
• Workshops zu teilräumlichen Aufgabenstellungen
• Stadtteilfeste
• Beteiligung von Repräsentanten an den
regelmäßigen Koordinationsrunden der
Prozesssteuerung.
Eine Schlüsselfunktion bei der Akteurs- und
Bewohnerbeteiligung hat das Quartiersmanagement der Sozialen Stadt Gorbitz,
welches seit 2005 ein Netzwerk aus lokalen
Akteuren (u. a. ein Wohnungsunternehmen,
soziale Beratungsstellen, sozial-kulturelle
Vereine, ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen) aufgebaut hat. Aktivitäten des Quartiersmanagements finden
in den unterschiedlichsten Handlungsfeldern statt, z. B. systematische Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, Organisation von
Einzelveranstaltungen und Stadtteilführungen. Das Quartiersmanagement mit den
bestehenden Netzwerkstrukturen soll in den
kommenden Jahren verfestigt und investitionsbegleitend wirksam werden.

Alle geplanten Maßnahmen werden in der
nachfolgenden Kosten- und Finanzierungsübersicht (Punkt 6) eingeordnet in
• Prioritätsstufe I

(Unentbehrliche Kern- und Schlüsselmaßnahmen - auf Grundlage von jeweils mit
Stadtratsbeschlüssen legitimierten Konzepten) und
• Prioritätsstufe II

(die Gebietsziele unterstützende und begleitende Maßnahmen)
Viele der vorgesehenen Projekte stehen
noch am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Während der weiteren Konkretisierung
der Projekte werden sich erfahrungsgemäß
neue Entwicklungen zu Kosten und Umsetzungszeiten ergeben, die sich letztendlich in
einer kontiniuerlichen Fortschreibung des
Kosten- und Finanzierungsplanes darstellen.
Aufgrund der Größe und räumlichen Ausdehnung des Gebietes, der notwendigen
städtebaulichen Neuordnungen mit teilweise in Privatbesitz befindlichen Grundstücken
sowie der begrenzten finanziellen Ressourcen wird eine Umsetzung der bisher entwickelten Planungsvorstellungen teilweise nur
langfristig, über den zeitlichen Rahmen der
EFRE-Förderperiode hinaus, möglich sein.

14

5. MASSNAHMEN

5.1 Maßnahmenübersicht

Entwicklungsbereich Löbtau

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen

15

5. MASSNAHMEN

5.2 Einordnung in das Operationelle Programm EFRE 2014-2020

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: OP EFRE 2014-2020 des Freistaates Sachsen - Entwurf Stand 07.03.2014

Prioritätsachse E: Nachhaltige Stadtentwicklung
THEMATISCHE ZIELE
4) Förderung der Verringerung der CO2Emissionen

6) Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Förderung der Ressourceneffizienz

9) Förderung der sozialen Inklusion, Bekämpfung von Armut und Diskriminierung

6 (c) Bewahrung , Schutz, Förderung und
Entwicklung des Natur- und Kulturerbes

6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung des
städtischen Umfelds, […] Wiederherstellung und Sanierung von Industriebrachen,
Verringerung der Luftverschmutzung und
Förderung von Lärm reduzierenden Maßnahmen

9 (b) Unterstützung der Sanierung sowie
wirtschaftlichen und sozialen Belebung
benachteiligter Gemeinden in städtischen
und ländlichen Gebieten

12) Verbesserung des kulturtouristischen
Angebotes im Stadtquartier

13) Verbesserung des städtischen Umfelds im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren

14) Stärkung der Städte als Wirtschaftsund Sozialräume

M12:

M8:

M2:

INVESTITIONSPRIORITÄTEN
4 (e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes für sämtliche
Gebiete einschließlich der Förderung
einer nachhaltigen städtischen Mobilität
und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen
SPEZIFISCHE ZIELE
11) Reduzierung des CO2-Ausstoßes im
Stadtquartier
VORGESEHENE MASSNAHMEN
M1:
M3:
M6:
M7:
M8:
M9:
M10:
M12:
M13:

Ausbau Weißeritzgrünzug
Aufwertung Kesselsdorfer Straße
Fuß-/Radwege am Gorbitzbach
Renaturierung Gorbitzbach-/
Weidigtbach
Fuß-/Radwegeverbindungen und
Park „Stiller Winkel“
Gestaltung „Cottaer Park“/ Dorfkern Altcotta
Entsiegelung/Begrünung Bereich
Grillparzer Platz
Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung
Aufwertung Cottaer Elbufer

M14:
M15:
M16:

Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung /
Energiegrün
Um- und Neugestaltung Volkspark
Briesnitz
Sanierung „Beatpol“ und Umfeldgestaltung
Sanierung der denkmalgeschützten
Hafenbrücke am Alberthafen

M10:
M11:
M12:

M13:

Fuß-/Radwegeverbindungen und
Park „Stiller Winkel“
Entsiegelung/Begrünung Bereich
Grillparzer Platz
Entsiegelung und Umstrukturierung
Bereich Altcotta / Rathaus
Gestaltung Ablaufberg Hamburger
Straße / Brachflächengestaltung /
Energiegrün
Aufwertung Cottaer Elbufer

M3:
M4:
M5:
M8:
M9:
M11:
M15:
M17:
M18:

Sanierung Kinder- u. Jugendhaus
„T3“
Aufwertung Kesselsdorfer Straße
„Annenpark“
Aufwertung Bereich Conertplatz
Park „Stiller Winkel“
„Cottaer Park“/ Dorfkern Altcotta
Umstrukturierung Altcotta/Rathaus
Sanierung „Beatpol“ und Umfeld
Energetische Sanierung der
35. Oberschule
Lokale Wirtschaftsförderung/ KMU

16

7. FOTODOKUMENTATION

Löbtau

Ende des ausgebauten Weißeritzgrünzugs

Tharandter Straße

Fabrikstraße

Kesselsdorfer Straße

Weißeritzufer

Gebäudeleerstand Clara-Viebig-Straße

Annenfriedhof

Annenfriedhof

17

7. FOTODOKUMENTATION

Gorbitz / Cotta - Umfeld Weidigtbach/Gorbitzbach

Garagen an der Lärmschutzwand Coventrystraße

Brachfläche an der Weidentalstraße

Zugang Kleingartenanlage „Stiller Winkel e.V.“

Gebäudeleerstand Wilhelm-Franz-Str/Weidentalstraße

Brachfläche Pennricher Straße / Hölderlinstraße

Brachfläche an der Wilhelm-Franz-Straße

Gorbitzbach im Bereich Dahlienweg

Weidigtbach

18

7. FOTODOKUMENTATION

Cotta - Umfeld Altcotta

Vorplatz Beatpol [Alte Meißner Landstraße]

Platzfläche Altcotta neben Rathaus Cotta

Brachfläche neben Rathaus Cotta

Umfeld Rathaus Cotta

Wohnbebauung Grillparzer Platz

Gebäudeleerstand am Grillparzer Platz

Gebäudeleerstand

Brachfläche

19

8. PLÄNE

Plan 1:
Gebietsumgriff
Plan 2:
Fördergebietskulisse

Plan 3:
Entwicklungsstrategie
Plan 4:
Maßnahmenübersicht

20

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Stadtteilentwicklungskonzept
„Dresden-Nordwest“
Grobkonzept

Anlage 3

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Erstellung:

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich
zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des
Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht
offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich
einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention. Das Konzept und die darin enthaltenen Maßnahmen sind geeignet, die Ziele des Gender

Dresden, Oktober 2014

Mainstreaming zu erreichen.

2

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

3

Teil B: Herausforderungen

29

Teil A: Grundlagen

3

4.

Potentiale

29

1.

Einleitung

4

5.

Defizite

31

1.1.

Fördergrundlage

4

1.2.

Querschnittsaufgaben

5

Teil C: Maßnahmenkonzept

33

1.3.

Integrativer Ansatz

5

6.

Entwicklungsziele und -strategien

33

2.

Projektgebiet „Dresden-Nordwest“

6

7.

Projekte

35

2.1.

Bestehende Förderkulissen

6

8.

Begleitung Gebietsentwicklung

37

2.2.

Stadtstruktur

8

8.1.

Schritte zur Realisierung

37

2.3.

Entstehungsgeschichte

11

8.2.

Monitoring/Evaluierung

37

2.4.

Denkmalschutz/Bebauung

11

2.5.

Sanierungsstand/Energie

12

2.6.

Freiraum, Grünflächen und Stadtklima 14

2.7.

Gewerbe-/ Unternehmensstruktur

16

2.8.

Wohnen

16

2.9.

Sozialstruktur

17

2.10.

Bevölkerungsstruktur

17

2.11.

Infrastruktureinrichtungen

18

2.12.

Verkehr

21

3.

Entwicklungsgrundsätze

23

3.1.

Einbeziehung von Akteuren

23

3.2.

Räumliche Handlungsgrundlagen

24

- Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 24
- Flächennutzungsplan (FNP)

26

- Landschaftsplan

27

- Verkehrsentwicklungsplan (VEP 2025plus)

27

3.3.

Klimatische und Energetische

Handlungsgrundlagen/-ziele

28

Plananlagen
Anlage 1

Gebietsumgriff

Anlage 2

Fördergebietskulissen

Anlage 3

Grünflächen und Brachen

Anlage 4

Weitere Projekte im Gebiet

Anlage 5

Entwicklungskonzept

Anlage 6

Maßnahmenplan

Teil A

Inhalt

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Teil A: Grundlagen

Investitionspriorität 4e

1. Einleitung



Reduzierung CO2-Ausstoß im Stadtquartier



Energetische Sanierung von kommunalen Ge-

Senkung des CO2-Ausstoßes

meinbedarfs- und Folgeeinrichtungen


Herstellung energieeffizienter technischer Infra-

Die Europäische Union hat im Jahr 2010 die Europa-

strukturen im Stadtquartier (Wärme-/ Stromver-

2020-Strategie vorgelegt. Die Strategie soll das wirt-

sorgung, BHKW, Nahwärmenetze)

schaftspolitische Handeln der Europäischen Union neu



Stadtquartier (Geothermie, Solar, Windkraft)

ausrichten und damit ein intelligentes, nachhaltiges
und integratives Wachstum in Europa fördern.



Beschäftigung - 75 Prozent der Bevölkerung im
Alter von 20 bis 64 Jahren sollen in Arbeit stehen.



Innovation - 3 Prozent des Brutto-InlandsProduktes der EU sollen für Forschung & Entwicklung aufgewendet werden.



Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung und
-beruhigung (z. B. Reduzierung von Luft- und

Die EU hat sich dabei fünf Zielschwerpunkte gesetzt:


Implementierung erneuerbarer Energien im

Lärmbelastung)


Maßnahmen zur intelligenten Verkehrsführung
(z. B. „Grüne Welle“, Kreisverkehre)



Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs



Einführung innovativer umweltschonender
Mobilitätsformen und -konzepte

Klimawandel – Verminderung der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent und Einsatz erneuer-





barer Energien +20 Prozent unter Erhöhung der

Investitionspriorität 6c:

Energieeffzienz um 20 Prozent

Bewahrung, Schutz, Förderung und Entwicklung

Bildung - Anteil der Schulabbrecher soll auf un-

des Natur- und Kulturerbes

ter 10 Prozent abgesenkt werden und mindes-



Verbesserung des kulturhistorischen Angebotes

tens 40 Prozent der 30- bis 40-Jährigen sollen



Sanierung und Gestaltung kulturhistorisch wert-

einen Hochschulabschluss oder einen vergleich-

voller Bauten, Ensembles oder erhaltenswerter,

baren Abschluss haben

im Stadtbild traditionell verankerter Bauformen

Armut - Zahl der armutsgefährdeten Personen



soll um 20 Millionen sinken

Sanierung und Gestaltung städtebaulicher oder
landschaftlich-geografischer Besonderheiten

Im März 2014 wurde durch das Land Sachsen das

(z. B. Schaffung von Barrierefreiheit, Verbesse-

Operationelle Programm (OP) im Entwurf vorgelegt.

rung multimedialer Angebote zur Steigerung tou-

Am 22. Mai 2014 wurde dazu die Partnerschaftsver-

ristischer Potentiale)

einbarung zwischen der EU-Kommission (KOM) und
Deutschland geschlossen. Derzeit wird das OP in

Investitionspriorität 6e:

Details aufgrund informeller Hinweise der einzelnen

Umweltschutz/Förderung der nachhaltigen

Generaldirektionen der KOM überarbeitet.

Nutzung der Ressourcen


Im OP wurden Prioritätsachsen definiert, welche den
thematischen Zielen der EU folgen. Für die Entwick-

Verbesserung des städtischen Umfeldes im
Hinblick auf umweltspezifische Faktoren



Maßnahmen zur Herstellung grüner Infrastruktur

lung des Gebietes „Dresden-Nordwest“ sollen die

(z. B.Grünzüge/ -anlagen, Frischluftschneisen,

Fördermöglichkeiten in der Prioritätsachse E „Nach-

Gewässeranlage/-renaturierung)

haltige Stadtentwicklung“ genutzt werden. Die In-



Maßnahmen zur Verbesserung des Umfelds

vestitionsprioritäten gliedern sich innerhalb der Priori-



Belebung von Industriebrachen

tätsachse E wie folgt:



Verringerung der Luftverschmutzung



Förderung von Lärmreduzierenden Maßnahmen

Teil A

1.1. Fördergrundlage

4

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftli-

1.2. Querschnittsaufgaben

chen und sozialen Belebung benachteiligter

Im Rahmen der Konzeptentwicklung wurden die über-

Gemeinden in städtischen Gebieten

greifenden Querschnittsaufgaben:



Stärkung des Wirtschafts- und Sozialraums



UN-Behindertenkonventionen (26. März 2009)



Ertüchtigung der städtebaulichen Infrastruktur



Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden (28. Mai 2009)

(z. B. Modernisierung, Inwertsetzung und Aufwertung sowie Maßnahmen zur demografischen


beachtet. Diese werden bei den weiteren Planungen

Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen

und Projektumsetzungen kontinuierlich berücksichtigt.

terstützung der sozialen Infrastruktur

1.3. Integrativer Ansatz

Standort- und Infrastrukturentwicklung für die

Das vorliegende Grobkonzept verfolgt das Ziel, eine

lokale Wirtschaft zur Unterstützung bei Umbau-,
Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen sowie bei Neuansiedlungen (z. B. im Bereich der
Kreativwirtschaft)


Geschäftsumfeldverbesserungen im öffentlichen
Raum



City- und Geschäftsstraßenmanagement



Schaffung von Barrierefreiheit



Inwertsetzung und Wiederzuführung der sanierten Brachflächen zu gewerblicher bzw. baulicher
Nachnutzung oder der dauerhaften Grünnutzung
im urbanen Raum (z. B. Sitzgelegenheiten für
Ältere, Familien und Menschen mit Behinderung, Spielplätze, Pkw-Stellplätze etc.)



Gender-Mainstreaming

und bedarfsorientierten Anpassung)
(bzw. gemeinnützigen Einrichtungen) und Un



Wiedernutzbarmachung leerstehender Gebäude

nachhaltige Stadtentwicklung im Gebiet „DresdenNordwest“ zu unterstützen. Daher wurde dem Konzept
ein räumlich integrierter, ressort- und akteursübergreifender Ansatz als zentrales Instrument für die Umsetzung der möglichen Fördermaßnahmen zu Grunde
gelegt. Alle dargestellten Strategien und Vorhaben
entsprechen sowohl den gesamtstädtischen als auch
den teilräumlichen Entwicklungszielen der Landeshauptstadt Dresden (siehe auch Punkt 3).
Insgesamt soll das Handlungskonzept die bestehenden sozialen, wirtschaftlichen und klimatischen Defizite
verringern und den Anstoß zu einer nachhaltigen Gebietsentwicklung geben. Dabei ist die vorgesehene
Förderung als Teil eines umfassenderen Investitionsund Entwicklungspaketes zu sehen. Neben den verschiedenen (Fach-) Förderungen sind vor allem private

Die Erarbeitung des vorliegenden Grobkonzeptes

Investitionen wesentlich für die Erreichung der Ge-

erfolgte in enger Abstimmung mit den Fachämtern der

bietsziele.

Landeshauptstadt Dresden und wesentlichen lokalen
Akteuren. Dabei wurden sowohl grundlegende Ge-

Gesamtstädtischer Ansatz

bietsentwicklungen als auch konkrete Projektvorschlä-



ge vereint. Diese wurden durch die Abteilung Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes und die STESAD

Wechselspiel mit angrenzenden Quartieren

Ressortübergreifender Ansatz
enge Kooperation unterschiedlicher Ressorts

GmbH hinsichtlich der Fördermöglichkeiten des Opera-



tionellen Programms (Stand März 2014) bewertet und

Akteursübergreifender Ansatz

entsprechend im Grobkonzept verankert.



Voraussetzung: Mitwirkungsbereitschaft der
lokalen Akteure, Investoren und Bewohner

Prozessorientierter Ansatz


kurzfristig umzusetzende Maßnahmen und langfristig strategische Perspektiven

Teil A

Investitionspriorität 9b:

5

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Das vorgeschlagene Fördergebiet „Dresden-Nordwest“
befindet sich zwischen dem Dresdner Stadtzentrum
und dem westlichen Stadtrand. Es besitzt daher wichtige räumliche Verknüpfungen. Im Süden wird das
Gebiet im Wesentlichen durch die Elbe, im Norden und
Osten durch die Bahntrasse Leipzig-Dresden und im
Westen unter anderem durch die Leipziger Straße
begrenzt.

2.1. Räumliche Überlagerung mit
bestehenden Förderkulissen
Das Gebiet überlagert sich räumlich mit folgenden
Fördergebietskulissen (siehe Anlage 1):


„Nördliche Vorstadt Dresden“ (EFRE 2007 –
2013): Förderung vorauss. bis Ende 2014



Sanierungsgebiet S-02.1 „Dresden-Pieschen“:
Bestand vorauss. bis 2017



„Stadtumbau, Fördergebiet Rückbau“; es findet in
Dresden kein geförderter Wohnungsrückbau im
Rahmen des Stadtumbaus mehr statt

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ richtet sich nach den
präsenten Handlungsschwerpunkten im Stadtteil aus.
Um den weiterhin bestehenden Handlungsschwerpunkten zu entsprechen, wird daher eine räumliche
Überlagerung des EU-Programms mit dem nationalen
Förderprogramm der Städtebaulichen Erneuerung, hier
S02.1 vorgesehen. Das EFRE-Gebiet 2007 - 2013 wird
in kleineren Teilbereichen überlagert, wobei in diesen
Arealen nur geringe Investitionen getätigt werden
konnten.
In das vorgesehene Fördergebiet wird das Sanierungsgebiet S02.1 einbezogen und dieses umfangreich um stark entwicklungsnotwendige Areale erweitert. Es wird dabei der strategische Ansatz verfolgt,

Lage im Stadtgebiet

dass durch die vorgesehenen EFRE-Projekte eine
Komplettierung der bisherigen Sanierungserfolge im

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ ist sehr heterogen

Sanierungsgebiet S02.1 eintritt. Hinzu kommt, dass

strukturiert und befindet sich im städtebaulichen und

voraussichtlich 2017 das Sanierungsgebiet S02.1

sozialen Umbruch.

aufgehoben wird. Für die Endphase 2015/2016 ist es










Wohngebäudebestand zumeist (teil-)saniert
erheblicher Sanierungsstau Gewerbegebäude
Aufgabe/Rückbau Gewerbe- und Bahnflächen
seit 1990  umfangreiche bestehende Brachflächen zerklüften städtebauliche Strukturen
Funktional wurden bereits zahlreiche Vorhaben,
v. a. an Kinder-/Jugendeinrichtungen, realisiert
weiterhin großer Sanierungsbedarf an Gemeinbedarfseinrichtungen, wie etwa Schulen

sinnvoll, den Sanierungsprozess zu verstetigen und
eine weitere Zielumsetzung nach 2017 zu ermöglichen. Ziel ist es, Bündelungseffekte im Gebiet und
weitere finanzielle Mittel entsprechend der beabsichtigten Stadterneuerung im Sanierungsgebiet zu generieren. Zudem sollen erfolgreiche Projekte nach Möglichkeit auf den Gesamtraum und angrenzenden Stadtteile
erweitert werden.
Der Gebietsumgriff wurde im Oktober 2014 durch

starker Bevölkerungszuwachs seit 1990

Erfordernisse im Zusammenhang mit der Fernwärme-

starke soziale Benachteiligung zahlreicher Bewohner

trasse in südlicher Richtung bis zum Bahnhof Mitte

nachteilige klimatisch/energetische Situation:
große Überhitzung verdichteter Stadtbereiche,
energetisch unzureichender Gebäudebestand

nen im Anhang, nicht aber in allen Darstellungen der

verlängert. Diese Modifizierung findet sich in den Plädes Analyseteils.

Teil A

2. Projektgebiet
„DresdenNordwest“

6

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

7

Gebietsumgriff

Hufewiesen

Trachenberger
Platz

Straßenbahnhof
Mickten

Teil A

„Kaufhaus
Mälzerei“

Sachsenbad

Leisniger
Platz

Rathaus
Pieschen
Pieschener
Hafen

Eselsnest
„Alter
Schlachthof“

PuschkinPlatz

Trachau
PieschenNord

Mickten

PieschenSüd

Leipziger
Vorstadt

Lageplan „Dresden-Nordwest“

Stadtteile im Gebietsumgriff

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ umfasst Bereiche des

Das Projektgebiet umfasst eine Fläche von ca. 267 ha

Stadtteils Pieschen-Süd sowie Pieschen-Nord, Mickten

mit rund 16 700 Einwohnern.

und der Leipziger Vorstadt.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

8

Teil A

2.2. Stadtstruktur

Teilgebiete „Dresden-Nordwest“

Das Gesamtgebiet umfasst verschiedene funktional

Brachflächenanteil, den Nutzungen und den beste-

differenzierbare Teilräume. Die zusammenhängenden

henden Infrastrukturnetzen. In „Nordwest“ können fünf

Strukturen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bebau-

Teilbereiche unterschieden werden (siehe Karte).

ung, dem Frei- und

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

9

Teilraum 1 – Leipziger Vorstadt


umfangreichere Gewerbeflächen



großflächig unzugängliche Bereiche



großer Anteil an Brachflächen und mindergenutzten Grundstücken



geringer Anteil an genutzten Wohngebäuden



öffentlich nutzbaren Freiflächen ausschließlich im
Bereich Bahnhof Neustadt



öffentlich nutzbare Wege zur Elbe auf wenige
Zugänge beschränkt (Uferstr., Eisenberger Str.)



keine Nord-Süd-Verbindungen im Gebiet, Tren-



hochfrequentierter Verkehrsknotenpunkt Bahnhof
Neustadt



vornehmliche Nutzung: Gewerbe

Luftbild Teilraum 1
Quelle: www.bing.maps.de

Teilraum 2 – Pieschener Gründerzeit


gründerzeitliche Blockrandstrukturen



dichte Bebauung (zumeist fünf-geschossig)



Blockränder unvollständig (Bebauung nicht umgesetzt/Kriegszerstörung/geringfügiger Verfall)



geringer Anteil nutzbarer Freiflächen



zahlreiche Gemeinbedarfseinrichtungen (Rathaus, Schulen, Kitas, Kirche, Jugendtreffs)



kleinteilige Gewerbestrukturen in den Erdgeschosszonen (z. B. Oschatzer Straße, Bürger
Straße, Leipziger Straße)



Blockinnenbereiche sehr verschieden konstituiert:
-

dicht bebaute Innenhöfe

-

Brachflächen ohne Bebauung

-

Freiflächen für Bewohner

Luftbild Teilraum 2
Quelle: www.bing.maps.de

Teilraum 3 – Trennung Bahn(-brachen)


umfangreiche brachgefallene Bahnanlagen
(Gehestraße/rückwärtig Leisniger Straße)



genutzte Hochtrasse der Bahn Leipzig-Dresden



stark trennende Wirkung zwischen den einzelnen
Stadtteilen



sehr benachteiligendes Erscheinungsbild

Luftbild Teilraum 3

Teil A

nung durch Bahntrasse und Brachflächen

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

10

Teilraum 4 – Wohnen/Gewerbe
Trachenberger Platz
 Mischgebiet mit historischen Gebäuden um 1900
 Mehrfamilienwohngebäude zumeist solitär errichtet (kein Blockrand)

 großflächige Einzelhandelseinrichtungen (alte
Mälzerei, Einkaufszentrum Großenhainer Straße)

 umfangreiche Gewerbeflächen, oftmals Nachnut-

Goehle-Werke/Großenhainer Straße

-

ehemalige Mälzerei/Heidestraße

-

Eschebacher Werke/Riesaer Straße

Teil A

zung ehemaliger Produktionsgebäude z. B.:

 keine öffentlich nutzbaren Freiflächen
 S-Bahn-Haltepunkt Pieschen mit großem Publikumsverkehr

Teilraum 5 – Grünraum Trachau


Gebiet mit großflächigen Grünräumen



Gebäude mit sehr verschiedenen Baualtern und

Luftbild Teilraum 4
Quelle: www.bing.maps.de

Stadtentwicklungsgrundsätzen:
-

Bauerngehöfte am Dorfanger Alttrachau 17./18. Jahrhundert

-

Übergänge zu gründerzeitlichen Wohnquartieren (Leipziger Straße, Tichatscheckstraße)

-

Gebietsergänzung mit Wohngebäuden der
1950er/1960er Jahre



bauliche Ergänzungen nach 1990

Hufewiesen als ungenutztes Grünland, Wiesen
mit Pioniergehölzen (derzeit nicht öffentlich zugänglich)



Kleingartenanlage „Anton Günther“ als bewirtschaftete Freizeitflächen



Kleingartenanlage „Paradies“ als bewirtschaftete
Freizeitflächen



„Anton-Günther-Park“ – öffentlich nutzbarer Park



nachteilige Stadtteilprägung: leer stehendes
Sachsenbad

Luftbild Teilraum 5
Quelle: www.bing.maps.de

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

11

2.3. Entstehungsgeschichte
Die Ursprünge des Gebietes „Dresden-Nordwest“
liegen in den Dörfern Neudorf, Pieschen und Trachau.
Diese begannen vor über 150 Jahren in einem rasanten Tempo zusammenzuwachsen. Ein wesentlicher
Grund dafür ist, dass es ab 1861 Betrieben erlaubt war
sich im Gebiet Fabriken an. Bis zum Anfang des 20.

Gebäudealter

Jahrhunderts entstand in unmittelbarer Umgebung

Quelle: BTU Cottbus

dazu das großstädtische Arbeiterviertel Pieschens.

Zu den denkmalgeschützten Gebäuden gehören unter

Im Vergleich zu anderen Stadtteilen Dresdens waren

anderem:

Kriegsschäden nach 1945 nur an einzelnen Ge-



bäuden, etwa an der Leipziger Straße, Oschatzer

zahlreiche Mietshäuser, Wohnblöcke, Villen aus
der Gründerzeit

Straße, Torgauer Straße, Leisniger Straße und an der



Bürgerstraße zu verzeichnen. Vielmehr schadete der

Gehöfte/Höfe aus dem 17./18. Jahrhundert



Schulgebäude (Leisniger Straße 76, Osterberg-

Bausubstanz zwischen 1945 und 1989 die fehlenden
Instandsetzungen. Zehn Prozent der Gebäude waren

straße 22, Robert-Matzke-Straße 14)


1989 baupolizeilich gesperrt und zahlreiche weitere

kuskirche mit Platzanlage, St.-Josephs-Kirche,

stark ruinös und baulich desolat.

Kinder- und Jugendhaus "Emmers", Rathaus mit

Nach der politischen Wende wurde der Stadtteil „wiederentdeckt“. Auch durch die Ausweisung als städte-

weitere Gemeinbedarfseinrichtungen (u. a. Mar-

Hintergebäude, ehemaliges Sachsenbad)


ehemalige Fabrik- bzw. Fabrikationsgebäude

bauliches Erneuerungsgebiet konnten zahlreiche Sa-

(z. B. ehemalige Goehle-Werke/Großenhainer

nierungen in Pieschen und Umgebung, auch indirekt,

Straße 99/101, ehemalige Mälzerei/Heidestraße

angestoßen werden. Neben dem Erhalt der gründer-

3, Eschebacher Werke/Riesaer Straße 12)

zeitlichen Gebäude gelang es durch private Initiative
auch u. a. die Höfe in „Altpieschen“ und in „Alttrachau“



verkehrstechnische Anlagen, wie Brückenbauwerke der Bahn

zu erhalten. Zudem wurden Gebäude neu errichtet.

2.4. Denkmalschutz/Bebauung
Die Gebäudestruktur wird aufgrund der zurückliegenden Baugeschichte vorrangig durch historische Bauwerke vor 1945 geprägt. Nach 1945 wurde der Stadtteil nur geringfügig baulich ergänzt. Seit 1990 werden
vorrangig die Bestandsgebäude saniert und die Stadtstruktur sukzessiv durch Neubauten kleinteilig ergänzt.
Eine Vielzahl der Gebäude im vorgeschlagenen Fördergebiet steht aufgrund ihrer kulturhistorischen Bedeutung heute unter Denkmalschutz.

Übersichtskarte Kulturdenkmäler (rot markiert)
Quelle: Themenstadtplan

Teil A

ihren Standort frei zu wählen. Ab dieser Zeit siedelten

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Einen besonderen Schwerpunkt bildet in diesem Kontext auch das Kulturdenkmal Sachsenbad. Städtische
Zielstellung für das in Pieschen identitätsprägende
Gebäude ist die Sanierung und Reaktivierung. Die Art
der Nutzung kann dabei vielfältig sein. Ein tragfähiges

12

Energetischer Gebäudebestand
Die bestehende Energieversorgung ist aktuell hinsichtlich ihrer energetischen und klimatischen Situation
bzw. Verbräuche nicht nachhaltig.

Nutzungs- und Finanzierungskonzept liegt gegenwärtig
nicht vor.

2.5. Sanierungsstand/Energie

Teil A

Der Sanierungszustand bzw. der energetische Gebietszustand wurde zum einen durch die BTU Cottbus
und zum anderen durch Eigentümerbefragungen ermittelt. Die räumliche Grenze der Untersuchungen bzw.
Befragungen entsprechen dabei nicht dem vorge-

Energetischer Sanierungsstand in Prozent, 2013
Quelle: BTU Cottbus

schlagenen Gebietsumgriff von „Dresden-Nordwest“.
Das Untersuchungsgebiet der BTU Cottbus umfasst

Das bestehende Einsparpotential ist dabei auch den

den Teilraum 1, 2 und 3. Die Befragungen der Eigen-

Eigentümern bekannt, dies war im Ergebnis der Eigen-

tümer wurden durch den Sanierungsträger Pieschen

tümerbefragung deutlich sichtbar.

im Sanierungsgebiet Pieschen durchgeführt (Teilraum
2), siehe dazu Punkt 3. Da diese Datengrundlagen
sehr detailliert erfasst wurden und einen Großteil des
Gebietes abdecken, werden die Ergebnisse als Grundlage für das Gesamtgebiet herangezogen.
Ein Großteil der Gebäude im Gebiet „Nordwest“ wurde
seit 1990 (teil-)saniert. Unter anderem wurde aufgrund
des Denkmalschutzes bei der energetischen Sanierung nur ein „reduzierter“ Standard erreicht. Zudem
sind die Heizungsanlagen zumeist nicht ressourcenschonend ausgelegt.

rot: erheblicher
energetische
Modernisierungsrückstand
gelb: energetisch
teilmodernisiert
grün: energetisch
modernisiert
blau: Denkmalschutz
(Einzelkulturdenkmale)
Gebäudezustand
Quelle: BTU Cottbus

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Energetische Gebäudesituation

Die positive Bevölkerungsentwicklung seit 1990 im

Das bestehende Erdgasnetz versorgt das Gebiet flächendeckend. Zudem sind zwei sogenannte „Nahwär-

Gebiet „Nordwest“ hat auch dazu geführt, dass die
Energieverbräuche stetig gewachsen sind.

meinsel“ vorhanden (Kraft-Wärme-Kopplungsanlage

Aufgrund des prognostizierten Bevölkerungszuwach-

am ehemaligen Sachsenbad und eine kleinteilige Ver-

ses in den kommenden Jahren wird der Energiebedarf

sorgungsanlage zur Selbstversorgung der 8. Grund-

im Stadtteil weiter steigen, da auch die Wohnungsdich-

schule/Schule

„Makarenko"-

te deutlich zunimmt. Daher werden Maßnahmen zur

Förderzentrum, Konkordienstraße). Die Fernwärme

Energieeinsparung bzw. Optimierung der Energiever-

spielt daher gegenwärtig nur eine sehr untergeordnete

sorgung und damit einhergehend zur CO2-Reduktion

Rolle.

und zur Klimaanpassung in diesem dicht besiedelten

zur

Lernförderung

13

Teil A

Gebiet zwingend erforderlich.

Struktur der Energiebereitstellung im Istzustand
Quelle: Umweltamt LH Dresden

rot: Nahwärme
gelb: Erdgas
Dunkelgrau:
Dezentrale Energieversorgung
Wärmequellen der Gebäude
Quelle: BTU Cottbus

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Freiflächen der Gründerzeitquartiere
Die gründerzeitlichen Stadträume sind aufgrund der
Dichte ihrer Bebauung besonders sensibel gegenüber
Klimaänderungen. Aufgrund der Versiegelung heizen
sich die Stadträume bei hochsommerlichen Hitzeperioden stärker als das Umland auf. Die Grün- und Freiflächen im Gebiet könnten dabei einen entscheidenden Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas leisten.
Vor allem in den Teilräumen 2 und 4 sind diese stadtklimatischen Nachteile deutlich zu spüren, da gemessen an dem hohen Bebauungsgrad der Anteil an Grünund Freiflächen relativ gering ist (siehe Anlage 3).
Hinzu kommt, dass zahlreiche Freiflächen versiegelt
und befestigt sind. Es gibt nur wenige öffentliche
Grünbereiche, die das Stadtklima positiv beeinflussen.
Daher besteht auch kaum eine Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren in diesen wenigen städtischen Grünraumen.
Teilraum 2 (Gründerzeitquartier Pieschen)

Die zusammenhängenden Grünflächen konzentrieren
sich vor allem im Westen des Gebietes „Nordwest“
(siehe Anlage 3).
Einzig der Teilraum 5 bietet mit seinen großzügigen
Grünflächen einen Ausgleich zu den dicht besiedelten
Arealen.

Zudem

konnte

sich

im

Bereich

der

Hufewiesen die Vegetation ungestört entwickeln. Die
Gehölzbestände sind für das Stadtklima besonders
wirksam, da Temperaturextreme gemildert werden. Es
fehlt jedoch an Frischluftschneisen, die auch positive
Auswirkungen etwa auf Teilraum 2 haben. Die positiven Effekte der Grünräume, wie etwa der Temperaturausgleich, beschränken sich größtenteils auf die unmittelbare Umgebung. Es besteht ein sogenannter „Oaseneffekt“. Leider können diese Flächen nur beschränkt bzw. gar nicht durch die Anwohner genutzt
werden. Bei der Kleingartenanlage Anton Günther
bestehen private Pachtgärten und die Hufewiesen
können aufgrund der eigentumsrechtlichen Situation
nicht genutzt werden. Damit wirken sie sich nur in
eingeschränkter Weise positiv auf das Wohnumfeld
und die Lebensqualität der Bewohnerschaft aus.
Teilraum 5 (Grünraum Trachau)

aufgrund der Stadtstruktur relativ geringer Anteil



hoher Grünflächenanteil

an Grün- und Freiflächen



bewirtschaftete großflächige Kleingartenanlagen

Blockinnenbereiche zumeist bebaut mit Hinter-



Parkanlage Anton-Günther-Park

häusern und Nebengebäuden



ungenutztes Grünland Hufewiesen



stark verwinkelt und eng



ehemalige Bauernhäuser mit Gärten



kleinteilige Freiflächen stark versiegelt



zwischen Häuserzeilen (50er Jahre) – langge-



Nutzung Innenhöfe als Lagerplatz, Parkplatz




und als Aufenthaltsraum (z. T. mit wenig Grün)


Ausnahmen: an Elbe gelegene Kleingärten

Teilraum 4

streckte Freiflächen


Gründerzeitbebauung mit großzügigen Innenhöfen ohne Bebauung, z. T. parzelliert, unversiegelt, z. T. befestigte Parkplätze

(Wohnen/Gewerbe Trachenberger Platz)





offene Blockrandbebauung von Miethäusern mit

Ein weiterer sehr wichtiger Naturraum für das gesamte

großem Gebäudevolumen

Gebiet ist die Elbe. Der Elbraum ist als überregionaler

großflächige ehemalige Fabrikgebäude mit voll-

Biotopverbundraum ein naturschutzfachlich wertvoller

versiegelten Freiflächen

Bereich und besitzt wichtige Erholungsfunktionen

Besonderheit Vorgartenzone: zwischen Gebäu-

(Landschaftsschutzgebiet

den und öffentlichem Straßenraum

Zumeist ist jedoch der Zugang zur Elbe und dem Elbe-

Blockinnenräume ähnlich Teilraum 1 bebaut

radweg nur an wenigen Stellen gegeben. Dadurch ist

oder stark versiegelt

die Erlebbarkeit zum Teil eingeschränkt.

Zusammenhängende Grünräume

Dresdner

Elbwiesen).

Teil A

2.6. Freiraum, Grünflächen und
Stadtklima

14

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

15

Brachen

Überschwemmungsbereiche der Elbe

Die bestehenden Brachflächen umfassen mit fast

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ befindet sich in Teil-

einem Viertel des Gesamtgebietes einen sehr erhebli-

bereichen im Überschwemmungsgebiet der Elbe.

chen Flächenanteil. Vor allem im Vergleich zur Ge-

Dazu zählen kleinere Areale entlang der Leipziger

samtstadt wird dieser benachteiligende Faktor deutlich.

Straße, größere Bereiche im Teilraum 3 (Wohnen und

Flächenverteilung, Stand 2013

Gewerbe Trachenberger Platz) und im Teilraum 5
(Grünraum Trachau). Hochwasserschutzmaßnahmen
werden mittelfristig an der Elbe realisiert.

Prozent
120,0
100,0
80,0

95,2

76,1

Teil A

60,0
40,0
20,0

4,8

0,0

Gesamtstadt

23,9
Nordwest

Brachf lächen
genutzte Flächen (Wohnen, Gewerbe, Gemeinbedarf ,
Grünf lächen, Verkehr)

Im Teilraum 1 befinden sich umfangreiche stark versiegelte brachgefallene Areale aus gewerblichen
Vornutzungen und der ehemalige Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße. Zudem sind kleintei-

Festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Elbe

lige Brachen im Bereich der Großenhainer Straße und

(rosa farbene Schraffur)

Baulücken an der Elbe verortet. Es muss davon ausgegangen werden, dass auf den Flächen weitere Altlasten vorhanden sind.
Im Teilraum 3 sind die Brachen durch ehemalige
Bahnflächen bestimmt. Die Gleisanlagen wurden
bereits zurückgebaut. Die Flächen sind zum Großteil
un- bzw. mindergenutzt. Sie dienen etwa als Materiallager für die Erneuerung der Bahntrasse. Die Flächen
besitzen wenig Vegetation und übernehmen daher
auch kaum eine regulierende Funktion für das Stadtklima.
Alle Brachflächen weisen ein stark beeinträchtigendes
Erscheinungsbild auf. Zudem bewirken die offenen
Flächen ohne größere Vegetation, dass Luftbewegungen ungehindert vonstattengehen und damit in den
Arealen starker Wind herrscht.

Altlasten
Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ hat sich um 1900 vor
allem im Zusammenhang mit der Ansiedlung von Industriebetrieben entwickelt. Ein Großteil dieser Nutzungen besteht nicht mehr.
Diese industriellen Vornutzungen sind der Grund dafür,
dass aktuell im Gebiet 28 Altlastenverdachtsflächen
mit einer Größe von rund 97 000 Quadratmetern ausgewiesen sind. Dies ist ein Flächenanteil von rund fünf
Prozent des Gesamtgebietes.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

2.7. Gewerbe-/
Unternehmensstruktur

2.8. Wohnen

Die Gewerbestrukturen im Gebiet „Nordwest“ nehmen

durch Wohnnutzungen geprägt. Vor allem die gründer-

im städtischen Kontext eine sehr ungeordnete, in Teil-

zeitlichen Teilräume 2, 4 und 5 werden vorrangig durch

bereichen sogar mindergenutzte Rolle ein. Es siedel-

Wohngebäude bestimmt.

ten sich um 1900 und später zahlreiche Fabriken und

Einhergehend mit den Gebäudesanierungen seit 1990

Gewerbeunternehmen im Gebiet an. Diese wurden

in der Gesamtstadt zeigt sich ein starker Bevölke-

nach 1990 jedoch sukzessive geschlossen.

rungszuwachs im Gebiet „Dresden-Nordwest“. Zu-

Die bis heute bestehenden Industriegebäude zeugen

nächst zogen vor allem einkommensschwächere Be-

vom industriellen Aufschwung des Stadtteils. Sie be-

wohner aufgrund des etwas verzögerten Sanierungs-

finden sich zumeist in den Hinterhöfen bzw. zentrali-

beginns und damit der noch bestehenden niedrigen

siert abseits der Wohnbebauung, wie etwa der „Alte

Mietpreise ins Gebiet. Dies hat sich jedoch aufgrund

Schlachthof“ an der Leipziger Straße und Fabriken im

der umfangreichen Sanierungstätigkeiten in den ver-

Teilraum 4. Zahlreiche dieser Industriegebäude sind

gangenen Jahren gewandelt. Vor allem junge Familien

heute jedoch brachgefallen bzw. wurden bereits abge-

der mittleren bis hohen Einkommensschichten interes-

rissen.

sieren sich aktuell aufgrund der Nähe zur Innenstadt,

Einige Anlagen wurden aber auch nach 1990 reakti-

zur Elbe, den vielfältigen Infrastruktureinrichtungen

viert. So entstanden in dem ehemaligen Goehle-Werk

und der gründerzeitlichen Gebietsstrukturen für Wohnungen im Gebiet „Dresden-Nordwest“.

Werk an der Riesaer Straße Unternehmens- und Ge-

Um der damit einhergehenden sozialen Verdrängung

werbezentren mit Büros und nichtstörenden Gewerbe-

von einkommensschwächeren Personen entgegenzu-

einheiten. Die ehemalige Mälzerei an der Heidestraße

wirken, wurden im Sanierungsgebiet Pieschen Wohn-

wurde zu einem Einkaufszentrum umgebaut. Weiterhin

gebäude nach §160 BauGB in treuhänderisches Ei-

wurden an der Leipziger Straße, der Trachenberger

gentum übernommen. Von 3 533 Wohnungen im Sa-

Straße oder auch an der Großenhainer Straße groß-

nierungsgebiet befinden sich rund 10 Prozent im Sa-

flächige Einkaufsmöglichkeiten geschaffen. In den in

nierungstreuhandvermögen. Dies umfasst einen Groß-

den Erdgeschosszonen an der Großenhainer Straße,

teil des zentralen Wohnungsbestandes im Gebiet. Für

der Leipziger Straße, der Oschatzer Straße oder der

diese Wohnungen besitzt die Landeshauptstadt Dres-

Bürgerstraße befinden sich u. a. Ladengeschäfte. Die

den zudem Belegungsrechte.

Geschäftslokale aber auch die Mieteinheiten in den

Die dortigen Mieten befinden sich deutlich unter dem

Einkaufszentren sind teilräumlich in erhöhtem Maß von

städtischen Durchschnitt. Die Bewohner dieser Woh-

Leerstand betroffen.

nungen sind häufig einkommensschwach bzw. sind auf
staatliche Unterstützungen (z. B. SGB II) angewiesen.
Dies ist auch ein Grund für die erhöhte soziale Be-



untergeordnete Gewerbestruktur



zahlreiche Industriebrachen



erhöhter Leerstand in den Erdgeschosszonen,

In den Teilbereichen außerhalb des Sanierungsgebie-

Laden-, aber auch Gewerbeeinheiten

tes bestehen keine Belegungsrechte. Die Mieten ent-

zumeist Gewerbe- und Unternehmensstrukturen

sprechen dem freien Wohnungsmarktgeschehen.



im Dienstleistungssektor


zusammenhängende Gewerbeeinheiten im Teilgebiet 4, ansonsten sehr dezentral



bisher kaum Angebote für die Kreativwirtschaft

nachteiligung im Gebiet.

Teil A

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ ist in großen Teilen

an der Großenhainer Straße oder in dem Eschebacher

Die Gewerbestruktur gestaltet sich wie folgt:

16

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

17

2.9. Sozialstruktur

2.10. Bevölkerungsstruktur

Die starken baulichen und stadtstrukturellen Verände-

Die nachfolgenden Erläuterungen beziehen sich auf

rungen seit 1990 spiegeln sich auch deutlich in der

die demografische Entwicklung im Fördergebiet hin-

Sozialstruktur wider. Heute ist die Zahl der SGB-II-

sichtlich der zahlen- und altersmäßigen Gliederung.

Empfänger mit 22 Prozent etwa doppelt so hoch wie
im gesamtstädtischen Schnitt. Vor allem der Anteil an
Kindern, die SGB-II-Leistungen empfangen ist alarmie-

Bevölkerungsentwicklung

rend. Problematisch ist zudem, dass sich diese Be-

Wie unter Punkt 2.2 beschrieben, entwickelte sich das

wohnerschaft zunehmend in den unsanierten Berei-

Gebiet „Nordwest“ aus mehreren kleinen Dörfern zum

chen konzentriert.

gründerzeitlichen Arbeiterviertel. Die Bevölkerungszahl
stieg dabei rasant an. Zwischen 1945 und 1989 reduSGB‐II‐Empfänger, 2011

Defizite wieder deutlich. Die Erneuerung bzw. der

40,0
35,0

Prozent

Erhalt der gründerzeitlichen Bausubstanz war zu die-

22,0

30,0

19,8

25,0
20,0

ser Zeit kein städtebauliches Ziel. Zum Zeitpunkt der

11,4

15,0

politischen Wende 1990 war ein Großteil der Gründer-

10,0
5,0

zeitgebäude verfallen bzw. stark desolat und die Be-

0,0
Anteil erwerbsfähige
Anteil nichterwerbsfähige
Leistungsberechtigte nach SGB II in der Leistungsberechtigte nach SGB II in der
AG 15 ‐ 64 Jahre
AG 0 ‐ 14 Jahre
Gesamtstadt Dresden

wohnerschaft auf ein Minimum geschrumpft. Vorrangig
ältere Menschen und „Urpieschner“ lebten im Gebiet.

Nordwest

Nach 1990 begann der Wiederaufbau der historischen
Aufgrund der umfangreichen Gebäudesanierungen

Bauten, z. T. begünstigt durch städtebauliche Förde-

seit 1990 ändert sich zunehmend die Bevölkerungs-

rungen. Seither nimmt die Bewohnerschaft stetig zu.

zusammensetzung. Vor allem der Zuzug junger aus-

Besonders deutlich wird dies im Vergleich mit der

gebildeter Erwachsener führt dazu, dass der Bildungs-

Gesamtstadt seit dem Jahr 2000.

grad der Bewohnerschaft steigt. Dennoch bleibt der

Zwischen 2000 und 2012 erhöhte sich die Einwohner-

durchschnittliche Anteil zumeist hinter den städtischen

zahl um mehr als 30 Prozent im Gebiet Nordwest,

Werten zurück.

hingegen es in der Gesamtstadt nur knapp über 10
Prozent waren.

Prozent

Berufsabschluss, Quelle: KBU 2012
40

45

44

Bevölkerungsentwicklung seit 2000

40
30
25

25

95,0
23
16

20

14

15

13

10

7

6

10
5
0

Hochschulabschluss,
Promotion

Fachhochschulabschluss

Meister, Techniker

abgeschlossene
Berufsausbildung

ohne Abschluss

Prozentuale Entwicklung

35

100,0

90,0
85,0
80,0
75,0
70,0
65,0

Gesamtstadt Dresden

Nordwest

60,0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

Gesamtstadt Dresden
2012 ‐ 530.722 EW

Deutlich wird die sozial benachteiligte Situation auch
bei der Betrachtung des Einkommens. Dabei liegt das
durchschnittliche monatliche Haushaltseinkommen in
„Nordwest“ mit 1 572 Euro rund 220 Euro unter dem
gesamtstädtischen Schnitt.

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Nordwest
2012 ‐ 16.714 EW

Auch künftig wird mit einer positiven Bevölkerungszunahme gerechnet.

Teil A

zierte sich die Bewohnerschaft aufgrund der baulichen
37,1

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

18

2.11. Infrastruktureinrichtungen

Altersstruktur

(Planquelle: Themenstadtplan)

Seit 1990 sind in die Nachbarschaft der „Urpieschner“
zahlreiche junge Menschen gezogen. So war die Al-

Schuleinrichtungen

tersstruktur im Gebiet „Nordwest“ deutlich jünger als in
der Gesamtstadt. Dies ist auch an dem geringen
Durchschnittsalter und der hohen Geburtenrate abzulesen.
Besonders hervorzuheben ist der Anteil der Kinder
unter 6 Jahren (rund 9 Prozent) und der Anteil an
Erwachsenen zwischen 18 und 59 Jahren (rund 70
Prozent) deutlich höher als in Dresden gesamt (rund 6

Teil A

bzw. 60 Prozent). Dies weist darauf hin, dass vor allem
junge Familien das Gebiet in den letzten Jahren besiedelt haben. Zudem ist der Anteil an Personen über 60
Jahren mit rund 12 Prozent im Vergleich zur Gesamtstadt (27 Prozent) deutlich geringer. In den kommenden Jahren wird der demografische Wandel deutlich
geringer als in der Gesamtstadt erkennbar sein.

Schulen im Gebiet

Altersstruktur 2012



57,9

60,0

48,7

Prozent

40,0
27,0

30,0
20,0
10,0

9,5 12,3

8,7

12,3



8. Grundschule (Konkordienstraße 12)



Oberschule Dresden-Pieschen
(Robert-Matzke-Straße 14)

6,8 7,2

6,2

1,7 1,6

0,0
0 ‐ 5 Jahre

6 ‐ 14 Jahre

15 ‐ 17 Jahre

26. Grundschule Am Markusplatz
(Osterbergstraße 22)

50,0

18 ‐ 24 Jahre

Gesamtstadt Dresden

25 ‐ 59 Jahre



60 Jahre und
älter

Schule zur Lernförderung A.S. Makarenko
(Leisniger Straße 76)

Nordwest



Neubau Schulstandort Oberschule/Gymnasium
(Gehestraße – mittelfristig)

Ausländeranteil
Der Anteil an Ausländern im Gebiet ist seit dem Jahr
2000 etwa gleichbleibend. Dieser Personenkreis liegt

Gemäß den aktuellen Prognosen wird in den kom-

mit 5,4 Prozent geringfügig über dem Gesamtstädti-

menden Jahren mit einer steigenden Anzahl an Schü-

schen Anteil von 4,5 Prozent.

lern im Gebiet gerechnet. Aus diesem Grund plant die
Landeshauptstadt Dresden den Ausbau an Bildungseinrichtungen im Gebiet. Dazu zählen die Errichtung

Entwicklung Ausländeranteil seit 2000
6,0

5,4

5,4

5,0

4,5

kombinierten

Schulstandortes

an

der

Gehestraße, der Bau einer Grundschule auf der Leisniger Straße und die Sanierung der Schulgebäude an

4,0
3,0

eines

der Konkordienstraße. Die Kapazitäten der bestehen-

2,8

2,0

den Schuleinrichtungen werden zudem künftig voll

1,0

ausgeschöpft. Weitere Kapazitätserweiterungen durch

0,0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

Gesamtstadt Dresden

2007

2008
Nordwest

2009

2010

2011

2012

Ausbauten/Neubauten sind aus aktueller Sicht des
Schulverwaltungsamtes nicht vorgesehen.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

19

Die Anzahl an Kinder- und Jugendspielplätze ist hin-

Kindertageseinrichtungen

sichtlich der künftig weiter wachsenden Anzahl an
Kindern im Gebiet sehr gering. Vor allem im Teilraum 1
und Teilraum 3/4 bestehen keinerlei Spielplätze. Im
Teilraum 5 gibt es nur zwei Spielplätze. Dies soll durch
Maßnahmen im Rahmen von EFRE verbessert werden.

Teil A

Kinder- und Jugendeinrichtungen

Kindertageseinrichtungen im Gebiet

Die Anzahl an Kinderbetreuungsplätzen ist vor dem
Hintergrund der steigenden Kinderzahl im Gebiet zu
gering. Daher wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Neubau von Kindertageseinrichtungen forciert. An der Konkordienstraße eröffnen
beispielsweise 2014 zwei neue Einrichtungen. Zudem
ist die Errichtung einer weiteren Kita auf dem Gelände
Kinder- und Jugendeinrichtungen im Gebiet

Gehestraße vorgesehen. Darüber hinaus gehende
Kapazitätserweiterungen sind aktuell nicht geplant.



Kinderspielplätze

Kinder- und Jugendhaus "Emmers"
(Bürgerstraße 68)



Jugendverbandsarbeit "Roter Baum“
(Großenhainer Str.)



JOBLADEN (Bürgerstraße 68)



Eselnest (Leipziger Straße)



Familienzentrum "Altpieschen" (R.-Matzke-Str.)



stoffi_PIESCHEN (Markusstraße 11)



Mobile Jugendarbeit Dresden Pieschen



"Lebensmittelpunkt" Pieschen (Leisniger Platz )



Jugendfreizeitzentrum Pieschen-Nord
(Großenhainer Straße 93)

Spielplätze im Gebiet



DRK-Projekt Auftrieb



Jugendtreff Apostelkirche



„SCHULCLUB“ Gemeinschaftsschule Pieschen



Schultheater Dresden

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

20

Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrich-

Bürger direkt vor Ort entstehen. Denkbar sind Bürger-

tungen im Gebiet ist gemäß der Beurteilung des Ju-

gärten und angeschlossene Aktivitäten.

gendamtes bedarfsgerecht. Baulich sind bei bestimm-

Zukünftig wird das „Zentralwerk“ in der Riesaer Straße

ten Einrichtungen Maßnahmen zum Erhalt der Be-

32 die kulturellen Angebote im Programmgebiet erwei-

triebsbedingungen umzusetzen (siehe Maßnahmenka-

tern. Im Jahr 2014 wurde hierfür die Fördermittelgrund-

talog).

lage zur Unterstützung der Gebäudesanierung für eine
Mischnutzung aus Wohnen, Kreativwirtschaft und
Kulturgelegt.

Einrichtungen für Senioren

Teil A

Kultur- und Freizeiteinrichtungen

Freizeiteinrichtungen im Gebiet



August-Das starke Theater (Bürgerstraße 63)



Stadtteilbibliothek Pieschen (Bürgerstraße 63)



Kreative Werkstatt (Bürgerstraße 50)



Geh8 – Kunstraum und Ateliers e. V.



(Gehestraße 8)

DRK - Wohnen mit Service (Rehefelder Str. 44)



Betreutes Wohnen (Konkordienstraße 31)



Seniorenwohnanlage "Konkordienhof"

Die Defizite bestehen vor allem im Bereich der sozio-

Senioreneinrichtungen im Gebiet



Sozialkulturelles Zentrum Trachenberge "Wohnen in Geborgenheit" (Trachenberger Straße 6)

(Leipziger Straße 48)

kulturellen und freizeitbezogenen Einrichtungen bzw.
deren Gebäudebestand. Ein Grund dafür ist die Nähe



Pflegeheim Pieschen (Robert-Matzke-Str. 18)

zur Innenstadt bzw. zum Stadtteil Neustadt, in wel-



Seniorenbegegnungsstätte Trachenberge
(Trachenberger Straße 6)

chem zahlreiche Kultur- und Freizeiteinrichtungen
bestehen.



Seniorenzentrum IMPULS (Bürgerstraße 6)

Im Gebiet selbst hat der „Alte Schlachthof“ stadtteil-

Die Anzahl der Einrichtungen für Senioren ist im Ge-

übergreifende Funktionen. Die weiteren (wenigen)

biet umfangreich. Damit werden z. T. auch die städti-

Einrichtungen übernehmen vornehmlich stadteilbezo-

schen Bedarfe gedeckt. Neben der Seniorenbegeg-

gene Funktionen. Diese sind für die Vielzahl an Be-

nungsstätte Trachenberger Straße sollte zudem in den

wohnern und Interessenlagen nicht auskömmlich. Im

weiteren bestehenden Einrichtungen Tagesangebote,

Gebiet sollten vor allem kleinteilige stadtteilbezogene

Treffpunkte und Aktivitäten für die Bewohner vor Ort

Angebote und Möglichkeiten zur Betätigung für die

geschaffen werden.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Einrichtungen für Behinderte


Beratungsstelle für behinderte Menschen
(Bürgerstraße 53)

21



WW Sozialpädagogische Beratung & Begleitung



Flexible Erzieherische Hilfen Pieschen



Sozialpädagogische Jugendwohngruppe



Sozialpädagogische Tagesgruppe für Kinder



Heilpädagogische Wohngruppe für Kinder

Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus ist das

Die soziale Benachteiligung im Gebiet wird anhand der

Ziel der Landeshauptstadt Dresden allen Bewohnern

zahlreich im Gebiet vorhandenen Beratungs- und

die gleiche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu

Unterstützungsstellen besonders deutlich.

ermöglichen. Daher sind im öffentlichen Raum und bei

2.12. Verkehr

Gemeinbedarfseinrichtungen die Anforderungen von
etwa bewegungs- und visuell eingeschränkten Perso-

Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ ist verkehrstechnisch

nen zu beachten. Bei der Sanierung und dem Neubau

sehr gut erschlossen. Es wird von zwei Staatsstraßen

von Gemeinbedarfseinrichtungen sollten barrierefreie

tangiert. Diese werden sehr stark vom PKW und LKW

Ausführungen beachtet werden. Zudem sollten in

frequentiert. Nachteilig auf die CO2-Emission im Gebiet

bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen Angebote

wirkt sich das hohe Verkehrsaufkommen auf der Leip-

für alle Bewohner geschaffen werden.

ziger Straße und der Großenhainer Straße aus Die
weiteren Straßen im Gebiet dienen der innerörtlichen

weitere soziale Einrichtungen

Erschließung.

soziale Einrichtungen im Gebiet



Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen



Soziale Jugenddienste, Stadtteilsozialdienste



BIP Beratungsstelle in Pieschen



Ambulante Hilfen zur Erziehung



Soziale Leistungen f. besondere Personen



Kompetenzzentrum Sozialverbandes Deutschland e.V.



Schuldnerberatung Dresden-Pieschen

Verkehrserschließung
Quelle: Themenstadtplan

Durch den öffentlichen Nahverkehr ist das Gebiet sehr
gut an das gesamte Stadtgebiet und regional angebunden. Dazu befinden sich flächendeckend im gesamten Gebiet entsprechende Haltestellen sowie zwei
S-Bahn-Haltestellen und der Bahnhof Neustadt, welcher überregional erreichbar ist.

Teil A

Im Gebiet besteht eine spezifische Einrichtung für

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

22

Aufgrund der flächendeckenden Haltestellensituation

Die Zufahrten zum Elberadweg sind auf wenige Rad-

nutzen zahlreiche Bewohner diese Verkehrsmittel.

und Fußwege beschränkt. Wünschenswert ist daher

Bisher sind die Haltestellen, vor allem der Buslinien,

eine Verbesserung dieser Situation. In diesem Zu-

noch nicht vollständig barrierfrei ausgebaut. Die S-

sammenhang muss auch die Verkehrssicherheit der

Bahn-Stationen und der Bahnhof Neustadt werden

von Norden kommenden Fahrradrouten zum Elberad-

derzeit neu unter Beachtung der Barrierefreiheit, er-

weg verbessert werden, da an den Hauptverkehrsstra-

richtet bzw. umgebaut.

ßen

Die Verkehrssituation im Bereich Bahnhof Neustadt ist

bestehen. Die Kreuzungspunkte mit dem MIV vor

derzeit unzureichend. Es bestehen kaum PKW-

allem an der Leipziger Straße, sind oftmals Unfall-

Abstellmöglichkeiten. Auch die Fahrradabstellmöglich-

schwerpunkte. Bisher bestehen auch im Gebietsinne-

keiten sind im Bahnhofsumfeld begrenzt. Hinzu

ren

kommt, dass nur unzureichende Haltemöglichkeiten für

Richtung.

wäre ein P&R-Parkplatz im Umfeld des Bahnhofs. Dies
wäre etwa auf dem privaten Grundstück an der HansaStraße denkbar.
Der Eigentümer sieht für das Grundstück eine ganzheitliche Entwicklung unter Einbezug der Bestandsgebäude vor, wobei die genauen Ziele und Inhalte noch
nicht bekannt sind. Da das Grundstück aktuell nicht
verfügbar ist und grundlegende Rahmenbedingungen
zeitnah noch nicht geklärt werden können, wird diese
Maßnahme noch nicht in das Konzept aufgenommen.
Aufgrund der dichten Bebauung und der großen Einwohnerdichte besteht auch im Teilraum 2 ein erhöhter
Parkdruck. Dieser nimmt vor allem am Abend und am
Wochenende aufgrund von Freizeitangeboten und
Veranstaltungen im Teilraum 1 bzw. an der Elbe („Alter
Schlachthof“, Beachvolleyball) zu.
Optimierungsbedarf besteht daher beim Ausbau eines
zusammenhängenden Radwegenetzes im Gebiet und
darüber hinaus. Unmittelbar an der Elbe gelegen befindet sich eine wichtige nationale Radwegeverbindung. Dieser Radweg besitzt zudem wichtige stadtteilübergreifende Verbindungsfunktionen in Ost-WestRichtung.

Gemäß

dem

Verkehrsentwicklungsplan

2025+ ist die Anbindung des nördlichen an den südlichen Elberadweg mittel- bis langfristig vorgesehen.
Dies wäre auch für die Gebietsentwicklung durch eine
perspektivische Brückenverbindung an das Sport-und
Freizeitgelände Ostragehege sowie die Messe und
damit die Verbesserung der Zugänglichkeit zu Freizeitangeboten positiv.

kaum

durchgängigen

Radwegeverbindungen

Radwegeverbindungen

in

Ost-West-

Teil A

Regional- und Fernbusse bestehen. Wünschenswert

keine

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

23

3. Entwicklungsgrundsätze
Die Ziele der städtischen und regionalen Fachkonzep-

Ermittlung weiterer Bedarfe. Neben allgemeinen An-

te sowie die Beiträge von Fachämtern und Akteuren

gaben zur Gebäudesubstanz äußerten sich die Befrag-

wurden dem vorliegenden Grobkonzept zu Grunde

ten zum energetischen Gebäudezustand und zu kli-

gelegt. Die Vorhaben des Maßnahmenkatalogs folgen

mabezogenen Maßnahmen.

diesen Handlungserfordernissen und sollen die ange-

Insgesamt ist eine Mitwirkungsbereitschaft zu erken-

strebten Ziele der Konzepte/Fachbeiträge in den kom-

nen. Jedoch sieht aufgrund des bereits erreichten

menden Jahren wesentlich unterstützen.

Sanierungsstandes die Mehrheit der Eigentümer bisEnergieeinsparmaßnahmen. Daher ist bei der Umsetzung energetischer Zielstellungen ein deutliches Po-

Im 4. Quartal 2013 wurde im Teilraum 2 eine Befra-

tential auszumachen. Dies muss Vorort durch gezielte

gung zur energetischen Quartiersentwicklung Dres-

Ansprachen und Beratungen zum Thema energetische

den-Pieschen durchgeführt. Bei den rund 200 Teil-

Sanierung und Klimaschutz intensiviert werden.

nehmern handelte es sich um die Gebäudeeigentümer

Da das Sanierungsgebiet einen wichtigen, sehr um-

im Sanierungsgebiet. Die Befragung erfolgte durch den

fangreichen und strukturell repräsentativen Gebäude-

Sanierungsträger Pieschen und diente zugleich als

bestand in „Dresden-Nordwest“ darstellt, können die

Evaluation

Ergebnisse auf das Gesamtgebiet angewandt werden.

der

Sanierungsgebietsentwicklung

und

Energetischer Zustand gemäß Eigentümereinschätzung
Quelle: PSG, 2013

Teil A

her keine Notwendigkeit zur Realisierung weiterer

3.1. Einbeziehung von Akteuren
und Beteiligten

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

24

3.2. Räumliche
Handlungsgrundlagen/-ziele

Zur Umsetzung der Ziele definiert das Konzept Räume

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

die bereits erkennbaren, wichtigsten Vorgaben für die

der Stadt, wo das Handeln besonders dringend ist.
Bisher gibt es 17 Schwerpunkträume. Diese enthalten
künftige Stadtentwicklung und Stadterneuerung.

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept befindet sich
seit 2011 in Fortschreibung. Das Konzept Zukunft

Ziele im Gebiet „Dresden-Nordwest“

Dresden 2025+ liegt aktuell im Entwurfsstand (April



2014) vor. Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung

Entwicklung Schwerpunkträume 6 und 7



Stärkung bestehender für die Gebiets- und

bestimmt das Konzept Zukunft Dresden 2025+ die

Stadtentwicklung bedeutende Infrastruktur:

folgenden Zukunftsthemen:


Stärkung Ortsteilzentrum Pieschen

Dresden - Stadt mit Leistungskraft



Verkehrsoptimierung Leipziger Straße

Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgern
Dresden - Ressourcenschonende Stadt

Schwerpunkträume INSEK „Zukunft Dresden 2025+“(Entwurfsfassung 04/2014)
Quelle: LH Dresden

Teil A

Bahnhof Neustadt und Gemeinbedarf Pieschen

Dresden - Kulturstadt in Europa

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Schwerpunktraum 6 – Leipziger Vorstadt

Das INSEK wurde in einer breiten Öffentlichkeitsbetei-

Dresdens neue Adresse am Wasser

ligung den Bürgern vorgestellt und diskutiert. Im 4.

Energetische Quartiersentwicklung, u. a. Ausbau Fernwärmeversorgung



Verbesserung der Umweltsituation



Schaffung attraktives Wohnumfeld



Vernetzung durch Grün- und Wegeverbindungen, längs und quer der Elbe



Anknüpfung an angrenzende Stadtquartiere



Schaffung Verbindung zwischen Großenhainer
Straße und Elbraum

Quartal 2012 fand dazu die Beteiligung der Bürger in
Form von Stadtspaziergängen statt. Außerdem konnten die Dresdner in einer online-Beteiligung die Orte in
der Stadt benennen, an denen sie sich wohl fühlen
bzw. Bereiche aufzeigen, die weniger einladend sind.
Vielfach als „positiver Wohlfühlraum“ wurden die
Hufewiesen und der Elbraum benannt. Als negativ
wurde verstärkt der Teilraum 1 mit dem ehemaligen
Schlachthofareal und den dortigen Brachen dargestellt.



Festigung der „Kulturachse“

Im Juni/Juli 2014 wurde erneut die Öffentlichkeit im



Einordnung neuer Wohnstandorte

Rahmen der „Dresdner Debatte“ sehr umfangreich



Schaffung Gemeinbedarfs- und Freizeiteinrich-

beteiligt. Die dabei eingegangenen Reaktionen und

tungen

Hinweise werden aktuell bewertet und entsprechend in
das INSEK aufgenommen. Die daraus resultierende
Beschlussvorlage soll dem Dresdner Stadtrat Anfang

Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet
Pieschen
Untersuchungsgebiet der energetischen Erneuerung
„Dresden-Nordwest“


Verbesserung Klimaschutz und Klimaanpassung: Nutzung Potentiale zur energetischen
Quartiersaufwertung, wie etwa Schaffung zentralen Wärmeversorgung und energetische Sanierung des Gebäudebestandes



Schaffung von Grün- und Freiflächen



Vernetzung Grünstrukturen/Durchgrünung des
Stadtteils



Schaffung eines Grünzugs entlang der Bahntrasse in Ost-West-Richtung als wichtige Stadtteilverknüpfung



Wohnumfeldmaßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas und Wohnqualität, z. B. auf Bahnbrachen und in Blockinnenbereichen



Sicherung/Neuerrichtung von Bildungs-/Freizeitund Sporteinrichtungen



Sicherung kleinteiliger Wirtschaftsstrukturen



Entwicklung kleinteiliger kultureller Einrichtungen



Schließung/Reaktivierung von Baulücken und
Brachflächen, v. a. ehemaliger Bahnareale



Nachnutzung Sachsenbad

des Jahres 2015 vorgelegt werden.

Teil A



25

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Flächennutzungsplan (FNP)
Der Flächennutzungsplan wird aktuell neu aufgestellt.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan (Fassung vom

26

Für die Entwicklung des Gebietes „Dresden-Nordwest“
sind im Entwurf des FNP 2013 vor allem folgende
Inhalte besonders hervorzuheben:

31.03.2013) wurde im Juni 2014 vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau unter der Auflage der Einar-

Funktions-/Flächenzuordnungen

beitung von verschiedenen Änderungen gebilligt. Die-

Gebiet „Dresden-Nordwest“

se werden aktuell durch das Stadtplanungsamt einge-

Teilraum 1

arbeitet. Der Entwurf soll darauf hin im I. Quartal 2015



Der neue Flächennutzungsplan bedeutet eine grund-

Südlich der Leipziger Straße: vornehmlich
Wohnbauflächen, innerstädtische Bebauung



Nördlich der Leipziger Straße: vornehmlich ge-

legende Aktualisierung der gesamtstädtischen Pla-

werbliche Bauflächen, ggf. großflächiger Einzel-

nung.

handel am ehemaligen Leipziger Bahnhof

Entwicklungsziele im Stadtgebiet


Harmonisierung der Stadtentwicklung in der
neuen Ausdehnung des Stadtgebietes



Bereitstellung ausreichender Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in allen Segmenten





Großenhainer Straße


Lokal: Grünflächen und -vernetzungen



Bahnanlage mit Bahnhof Neustadt

entsprechend der prognostizierten Bedarfsent-

Teilraum 2

wicklung



Ortsteilzentrum Leipziger Str. – Oschatzer Str.

Angebotsorientierte Verfügbarkeit von Gewerbe-



Großteil Wohnbauflächen hoher Wohndichte

flächen für alle quantitativen und qualitativen An-



Gemischte Bauflächen im Bereich Konkordien-

Vorrang der Innenentwicklung bei der baulichen
Entwicklung



Verringerung des Flächenverbrauchs für Siedlungszwecke



Nutzung der Brachflächen als Entwicklungspotenziale für Bebauung und Freiflächen





straße/Moritzburger Straße/Leisniger Straße


Kleingartenanlagen

Teilraum 3


Bahnanlagen Gehestraße



Grünverbindung entlang Bahntrasse



Grünflächen auf ehemaligen Bahnflächen
(Harkortstraße)

Würdigung der besonderen Bedeutung der Innenstadt für die Stadtentwicklung

Teilraum 4

Gewährleistung der sozialen und technischen



Gewerbliche Flächen: ehem. Industriekomplexe

Daseinsvorsorge



Großteil Wohnbauflächen hoher Wohndichte

Berücksichtigung der Herausforderungen durch



Gemischte Bauflächen

den Klimawandel


Gewerbliche Bauflächen an der Bahnunterführung Erfurter Straße sowie entlang

forderungsprofile


Gemeinbedarfsflächen im Bereich Leipziger
Straße/Erfurter Straße

Erhaltung der Werte der Stadt in Einheit mit der
Landschaft





Zunehmende Integration im Verdichtungsraum

Teilraum 5


Großteil Wohnbauflächen hoher Wohndichte



gemischte Bauflächen entlang Leipziger Straße



Gemeinbedarfsfläche: ehemaliges Sachsenbad



Hufewiesen: in geringem Umfang bauliche Ergänzungen parallel zur Leipziger Straße, daran
nach Osten anschließend umfangreiche Fläche
für Wald- und Flurgehölze

Teil A

öffentlich ausgelegt werden.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Landschaftsplan
Parallel zum Flächennutzungsplan wurde der Landschaftsplan für die Stadt Dresden erarbeitet. Der Entwurfsstand (April 2013) wurde im III. Quartal 2014 der
Öffentlichkeit vorgestellt werden.

27

Verkehrsentwicklungsplan
(VEP 2025plus)
Der Verkehrsentwicklungsplan wurde im Oktober 2013
im Entwurf öffentlich ausgelegt. Derzeit wird er verwaltungsintern weiter qualifiziert. Im VEP sind die
Schwerpunkte der künftigen verkehrlichen Entwicklung
in Dresden dargestellt.
Ausbau/Verdichtung Fuß- und Radwegenetz
Ausbau/Verdichtung des ÖPNV-Netzes
Beruhigung und innovative Verkehrssteuerung
gute Erreichbarkeit durch Nahmobilität
Ressourcenschonung

Ziele im Gebiet „Dresden-Nordwest“


Ausbau der S-Bahn-Straße Coswig – DresdenNeustadt mit Erweiterung der Anlage auf vier
Gleise und Neubau der Bahnhöfe Pieschen und
Trachau (derzeit im Bau) und damit Ausweitung
der bestehenden Angebotsdichte

Landschaftsplan-Entwurf, Stand April 2013, Entwicklungsund Maßnahmenkonzept

Ziele im Gebiet „Dresden-Nordwest“




Ausweisung als Anwohnerparkzone



Straße, Leipziger Straße und Elberadweg)


Würzburger Straße
Schaffung von Grünvernetzungen im Stadtteil:



Verbesserung des Fußverkehr in Ortteilzentrum
Pieschen (Bereich Bürger Str./Leipziger Str.)



Neustadt mit dem Elbraum:

Berücksichtigung der großstädtischen Magistralen in Planungen und Stadtentwicklung (Leipzi-

Realsierungen Grünzug entlang Bahntrassse
(Teilraum 1 und 5)

Herstellung eines Bike&Ride-Haltepunktes
Bahnhof Pieschen und Bahnhof Trachau

Realisierung verschiedener Grünzüge im
Teilraum 1 zur Vernetzung des Hechtviertels/

Verbesserung der stadtteilübergreifenden Radwegeverbindung (Wurzener Straße, Erfurter

fung von Alleen entlang der Leipziger Straße,



Schaffung Brückenverbindung (zumindest Fußund Radweg) zum Ostragehege

Verbesserung der Grünraumstrukturen: SchafGroßenhainer Straße, Erfurter Straße und

Untersuchung des Teilraums 2 hinsichtlich der

ger Straße und Großenhainer Straße)


Berücksichtigung von übergeordneten
verkehrlichen Belangen (Masterplangebiet Neustädter Hafen)

Teil A

Gebiet Dresden-Nordwest

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm (IRKAP, 2012)

Dezentrale Wärmeversorgung
(gebäudebezogene Maßnahmen)


von Heizungsanlagen








pumpen im Bestand)


Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnis-

trieben

Nutzung der Brachflächenpotentiale zur Verbes-



serung des Klimas

Verstärkte Nutzung der Solarthermie



Blockheizkraftwerke in Mehrfamilienhäusern



Erhöhung der Aufenthaltsqualität



Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema
Klimaschutz



Förderprogramm zur Verbesserung der Energieeffizienz von klein- und mittelständischen Be-

se von öffentlichen Grünflächen


Verstärkter Ausbau der Wärmepumpentechnik
(Elektrowärmepumpen im Neubau - Gaswärme-

ökologisch nachhaltige Verbesserung von Gebäuden

Energetische und funktionale Optimierung von
Verwaltungs-, Schul- und Kita-Neubauten

Modellregion Dresden vorhanden.
Zielestellungen für verdichtete Stadtgebieten

Förderung/Lenkung der energetischen Sanierung von Bestandsgebäuden

Im IRKAP sind strategische Themen zur Anpassung
an den Klimawandel und Maßnahmenansätze in der

Anreizprogramm zum hydraulischen Abgleich

Vermeidung zusätzlicher Verkehrsteilnehmer im
Individualverkehr

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK 2030)
Aufbauend auf das IRKAP wurde für die Stadt Dresden

Stromversorgung


Erhöhung des Anteils von Strom aus KraftWärme-Kopplung von jetzt 60 % auf 75



Erhöhung des Anteils aus „importierter“ erneuerbarer Energie



Ausbau der Photovoltaik



Aktivierung betrieblicher Einsparpotentiale

Plan Fernwärme in Dresden

das Energie- und Klimaschutzkonzept (Stadtratsbeschluss 06/2013) erstellt. Darin wurden Maßnahmen
benannt, die notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen.

Ziele im Gebiet „Dresden-Nordwest“
Modernisierung und Flexibilisierung der Fernwärmeversorgung
(stadtteilbezogene Maßnahmen)


Fernwärmeausbau im Gebiet „Nordwest“



Erhöhung der Versorgungssicherheit und hydraulischen Leistungsfähigkeit durch zweite Elbquerung



Entwicklung eines Investitionsprogramms und
einer Marketingkampagne zum Fernwärmeausbau

Gebiet Dresden-Nordwest

Teil A

3.3. Klimatische und energetische
Handlungsgrundlagen/-ziele

28

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

29

Teil B:
Herausforderungen
Aus den in Teil A analysierten Standortbedingungen,

Gemeinbedarfs- und Freizeiteinrichtungen

Rahmenplanungen und weiteren wesentlichen Belan-



gen der Gebietsentwicklung wurden die Potentiale und

Kinder- und Jugendeinrichtungen, Bibliothek,

Defizite im Gebiet abgeleitet. Diese werden folgend
tabellarisch nach Themenfeldern sowie plakativ anhand von Piktogrammen mit Gebietsbezug dargestellt

4. Potentiale

Gemeinbedarfseinrichtungen (Kitas, Schulen,
Senioreneinrichtungen)



Verwaltungseinrichtungen



zahlreiche aktive Vereine und Initiativen



Ortsteilzentrum Leipziger Straße – Oschatzer
Straße – Bürgerstraße mit Nahversorgungsfunktionen

Stadtstruktur


historische Stadtstrukturen der Gründerzeit
(Blockrandbebauung) mit kleinteiligen Wohnund Mischfunktionen





Gewerbestruktur


zumeist gute Gebäudesubstanz (unabhängig

Nahversorgung und Nischenanbietern in Erdge-

vom Sanierungsstand)

schosszonen und zentralisiert im Elbecenter

identitätsprägende gewachsene Stadt- und Ge-

(Leipziger Straße, Alte Mälzerei und an der

bäudestrukturen

Großenhainer Straße)

historische Dorfstrukturen und zahlreiche Ge-



Brachen und Baulücken als Entwicklungspoten-



zentrumsnahe Lage

Flächenpotentiale zur Errichtung größerer nichtstörender Gewerbestandorte

tial für weitere Nutzungen/Neubauten im Gebiet


Mischgebiet mit verschiedenen kleinen Dienstleistungsunternehmen

bäudedenkmäler


verschiedene Einzelhandelseinrichtungen zur



Gewerbeflächenleerstand in den Erdgeschosszonen, v. a. an der Oschatzer Straße und Leipziger Straße

Grün- und Freiflächen
umfangreiche Grünflächen im Teilraum 5

Verkehr und Wegeverbindungen


Umwelt/Klima/Energie

sehr guter ÖPNV-Anschluss: zahlreiche Bus-,
Straßenbahn- und S-Bahn-Haltestellen im Ge-



angrenzendes Landschaftsschutzgebiet Elbe

biet mit örtlichen und überörtlichen Verbindun-



Energieeinsparpotenziale (Reduktion Warme-

gen)

und Stromverbrauch)




Gebäudesubstand zumeist mindestens teilmodernisiert

Bevölkerungsstruktur


deutlicher Bevölkerungszuwachs seit 2000



erhöhter Anteil an Kindern im Gebiet



sehr niedriger Anteil an Personen über 60 Jahren

wichtiger Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Neustadt



sehr gute (überörtliche) Verkehrsverbindungen



regionale Radwegeverbindung (Elberadweg)

Teil C



Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

30

Teil B

Potentiale im Gebiet

Potentiale im Gebiet „Dresden-Nordwest“

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

31

5. Defizite
Stadtstruktur


Stadträumliche Isolierung/Trennung des Ge-

Bevölkerungsstruktur


samtgebietes in nördlichen und südlichen Teilbereich durch hochgelegene Bahntrasse


Gesamtstadt


geringe Anzahl an stadtteilverbindenden Querbeziehungen von Nordosten nach Südwesten
nachteiliges Erscheinungsbild aufgrund von



unvollständige Blockrandstrukturen (Baulücken)

geringerer Anteil an höheren Berufsabschlüssen
(Hochschulabschluss, Meister/Techniker)



großflächigen Brachen


sehr hoher Anteil an Kindern, die SGB-II berechtigt sind

(Bahnunterführungen)


hoher SGB-II-Bewohneranteil im Vergleich zur

erhöhter Anteil an Personen ohne Berufsabschluss



Bevölkerungssegregation in kleinteiligen Bereichen (etwa an der Erfurter Straße)

Grün- und Freiflächen


geringer Anteil an Grün- und Freiflächen

Gemeinbedarfs- und Freizeiteinrichtungen



fehlende Grünverbindungen





wenig Grünvernetzungen



geringe Anzahl an Spielplätzen



hoher Anteil an Brachflächen und mindergenutz-





Umwelt/Klima/Energie

geringe Anzahl kultureller und gastronomischer
Einrichtungen



Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen

Gewerbestruktur

teilräumlich fehlender Hochwasser-



Defizite an Flächen für Kreativwirtschaft

schutz/bestehende Überschwemmungsgebiete



ungenutzte ehemalige Industrie- und Gemein-



Fluglärmbelastung (Teilraum 5)



Überhitzung des Stadtteils aufgrund des hohen

bedarfseinrichtungen


Versiegelungsgrades, der versiegelten Brachflächen und der fehlenden Grünverbindungen


Bedarf an Betreuungs- und Schulplätzen ist
nicht gedeckt



mangelhafte Wohnumfeldqualität aufgrund fehlender Grün- und Freiflächenangebote



flächen

untergeordnete Gewerbestrukturen, kaum stadtteilübergreifende Relevanz



geringer Anteil an energetisch saniertem Ge-

überdurchschnittliches Maß an leer stehenden
Gewerberäumen

bäudebestand


Energieversorgung im Gebiet vorrangig über
Erdgas und Kohle/Holz: wenig nachhaltig



hoher Heizenergieaufwand aufgrund des zu-

Verkehr und Wegeverbindungen


Straße nach Süden zum Erholungsraum Elbe

meist nur teilsanierten energetischen Gebäudebestands (begrenzte Umsetzung aufgrund



unzureichende funktionelle Trennung/Gestaltung
des Verkehrsknotenpunktes Bahnhof Neustadt

denkmalschutzrechtlicher Belange möglich)


wenige (Radwege-)Verbindungen von Leipziger

Heizungsanlagen entsprechen nicht Bedarfen



fehlende Radwegeverbindungen Ost-West

der Nutzer (Überdimensionierung)



hohe Belastung durch Verkehrstrassen (Bahngelände und Leipziger Straße, Großenhainer
Straße)



starker Parkdruck im gesamten Gebiet

Teil B

ten Grundstücken (Teilraum 1 und 3)

sehr geringer Anteil an Freizeit- und Erholungs-

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

32

Teil B

Defizite im Gebiet

Defizite im Gebiet „Dresden-Nordwest“

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

Förderinstrumenten des EFRE wird jedoch als zielfüh-

Teil C:

rend und erforderlich erachtet.

Maßnahmenkonzept
Das nachfolgende Maßnahmenkonzept ist wesentlicher

33

Bestandteil

des

Grobkonzeptes

„Dresden-

Die den Handlungsfeldern jeweils zuzuordnenden
Entwicklungsziele und –strategien werden nachfolgend
im Überblick dargestellt:

Nordwest“ und stellt den gegenwärtigen Stand der
konzeptionellen Arbeit im potentiellen neuen Fördergebiet dar. Ausgehend von den wesentlichen Entwick-

modellhafte energetische Stadtteilentwicklung

lungszielen und Umsetzungsstrategien werden konkre-

(→ grundsätzliche Zuordnung: Investitionspriorität 4e)

te Projekte und Projektansätze in Abhängigkeit vom



Senkung der lokalen CO2-Emissionen

jeweiligen Vorbereitungsstand dargestellt.



Ausbau der Fernwärmeversorgung im Gebiet
„Dresden-Nordwest“



6. Entwicklungsziele
und -strategien

Zusammenschluss Wärmenetze: Lückenschluss
zwischen der Fernwärmeversorgung in der Innenstadt und den Nahwärmeinseln in Pieschen



flächendeckend: Nutzung von Energieeinsparpotenzialen durch Optimierung bestehender
Heizungsanlagen (hydraulischer Abgleich)

Im Ergebnis der gesamtstädtischen Zielstellungen



Verbesserung der energetischen Gebäudesitua-

(siehe 3. Entwicklungsgrundsätze), der vorstehend

tion – energetische Sanierung von Wohngebäu-

ausgeführten Gebietsanalyse und der darauf aufbau-

den (bisher nicht abgeschlossen) sowie umfang-

enden Stärken- und

reich bei Gewerbebauten

Schwächenprofilierung werden

folgende Handlungsfelder für eine nachhaltige Stadt-



energetische Sanierung sozialer Infrastruktur

teilentwicklung



Beratungen von Gebäudeeigentümern, Bewoh-

im

Stadtraum

„Dresden-Nordwest“

nern und Planern zur Energieeffizienz

qualifiziert:


modellhafte energetische Stadtteilentwicklung



Ressourcenschutz und Klimaanpassung



„Nordwest“ als attraktiver Stadtteil zum Wohnen



Einspeisung regenerativ erzeugter Wärme in
das zentrale Fernwärmenetz

und Arbeiten


weitere städtebauliche Qualifizierung und Imageverbesserung

städtebauliche, ökologische, wirtschaftliche und soziale Problemlagen vor, welche im gesamtstädtischen
Kontext zur Bildung eines Schwerpunktes der Stadtentwicklung durch die Landeshauptstadt Dresden
führen.
Durch die bereits umgesetzten Vorhaben der Stadterneuerung, hier insbesondere im Teilraum des Sanierungsgebietes Pieschen und in den Teilräumen der
bisherigen EFRE-Förderung sind deutlich positive
Entwicklungen zu konstatieren. Eine weiterführende
Unterstützung der Stadtteilarbeit mit passgenauen

Teil C

Im Stadtraum „Dresden-Nordwest“ liegen ungelöste

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

34

Ressourcenschutz und Klimaanpassung

weitere städtebauliche Qualifizierung und

(→ grundsätzliche Zuordnung: Investitionspriorität 6e)

Imageverbesserung



hitzten gründerzeitlichen Stadtstrukturen



(→ grundsätzl.Zuordnung: Investitionspriorität 6c + 9b)

stadtklimatische Verbesserung der stark über

Aktivierung großer Brachflächen im Teilraum 1

gründerzeitlichen Quartiersstrukturen, Verdich-

und 3 als Bauflächen- und Grünpotential

tung der Wohnfunktion sowie Entwicklung lage-

Erhöhung des Grünanteils und Verbesserung

adäquater gewerblicher Nutzungen

der Grünvernetzung zur Stärkung der Erho-



Verbesserung des Kleinklimas

Verbesserung des lokalen Kleinklimas



Schaffung eines längsorientierten und stadtteil-



der jeweiligen Lage adäquaten bauliche Nut-

verbindenden Grünzuges im Bereich der Bahn-

zung von Brachflächen (Wohnen, Gewerbe,

strecke Leipzig-Dresden

Grünflächen)

lokale Maßnahmen zur Verbesserung des



Erhalt kulturhistorisch wertvoller Bauten

Stadtklimas durch Entsiegelung/Rückbau von



Entwicklung Stadteingang Leipziger Straße

Baulichkeiten und Beseitigung von Ablagerun-



Realisierung komplexer identitätsstiftender Entwicklungsschwerpunkte (z.B. Quartiersentwick-

gen (insbesondere im Teilraum 1)


Verbesserung des Wohnumfeldes und der Umweltsituation zur Identitätssteigerung und zur

lungsfunktionen, als Frischluftschneisen und zur


Erhalt und Aufwertung der geschlossenen,

lung Markuspassage)

kurze (Fuß-/Rad-)Wege: Ausbau des Radwegenetzes und Optimierung des ÖPNV-Netzes, et-



Entwicklung Areal Hufewiesen

wa durch Angebotsverdichtungen, Lücken-



Brachflächenentwicklung Gehestraße und Areal
ehemaliger Leipziger Bahnhof

schlüsse im Radwegenetz, Verbesserung der
Umsteigemöglichkeiten (Fahrrad - ÖPNV) und



Verbesserung der Erlebbarkeit des Elberaumes
(Schaffung von weiteren Zugängen zur Elbe)

Einsatz energiegerechter Fahrzeuge


Nutzung und Ausbau touristischer Potentiale
(Elbzugänge, stadtteilübergreifende Kulturein-

„Nordwest“ als attraktiver Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten

richtungen)


Schaffung weiterer kultureller Angebote

(→ grundsätzl. Zuordnung: Investitionspriorität 6c + 9b)



wirtschaftliche und soziale Belebung des benachteiligten Gebietes
funktionale Stärkung des vorhandenen Ortsteil-

Im nachfolgenden Kapitel werden konkrete, im Gebiet

zentrums Leipziger Straße – Oschatzer Straße

„Nordwest“ verortete Einzelvorhaben und Projektan-



Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft

sätze vorgeschlagen, die zum einen mit traditionellen



Sanierung/Neubau von Infrastruktureinrichtun-

städtebaulichen/planerischen

gen zur Anpassung an soziokulturelle Entwick-

anderen

lungen

erfolgen sollen.





Unterstützung sozial benachteiligter Bewohner
durch Bildungs- und Beschäftigungsangebote



Qualifizierung der kulturellen Infrastruktur (u. a.
Aufwertung der Sport-, Freizeit- und Schuleinrichtungen)



Unterstützung von Kleinunternehmen zur Schaffung einer nachhaltigen Gewerbestruktur



Erhöhung der Nutzungsintensität des öffentlichen Raumes durch die Bewohner

mittels

Methoden

und

zum

Prozess-Steuerungsinstrumenten

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

35

B Bewahrung/Schutz/Entwicklung des Natur-

7. Projekte

und Kulturerbes
(Thematisches Ziel 6 (c)*)

Das Fördergebietskonzept wird durch die nachfol-

B.1 Erhalt kulturhistorisch wertvoller Gebäude

genden Projekte gestützt. Mithilfe der folgenden

B.1.1 Sanierung wertvoller Bauten

möglichen Maßnahmen sollen die Entwicklungsziele
im Gebiet umgesetzt und eine nachhaltige Entwick-

B.2 Verbesserung Kulturangebote

lung in „Dresden-Nordwest“ fokussiert werden. Die

B.2.1 "Alter Schlachthof" - Verbesserung der kultu-

benannten Kategorien orientieren sich am Opera-

rellen Nutzung des Areals

tionellen Programm (Entwurfsstand, März 2014).

B.2.2 Sanierung Kunstraum und Ateliers e.V.

Diese skizzierten Projekte sind in dieser Phase

"Geh8"

noch nicht als Maßnahmenbündel im Sinne eines
umsetzungsorientierten Feinkonzeptes zu verstehen, sondern als potenzielles Projektspektrum. Das
Feinkonzept wird nach Vorliegen der Förderbedingungen

(Verwaltungsvorschrift)

unter

intensiver

Einbeziehung aller relevanten Akteure die daraus zu
entwickelnden Maßnahmen konkretisieren.

C Verbesserung des städtischen (umweltbezogenen) Umfeldes/ Verringerung der Luftverschmutzung (Thematisches Ziel 6 (e)*)
C.1 Herstellung "grüner Infrastruktur"/Brachflächenentwicklung
C.1.1 Schaffung Radwegeverbindung A.-GüntherKleingarten

A Senkung der CO²-Emission

C.1.2 Verbesserung Fuß- und Radwegeverbindung

(Thematisches Ziel 4 (e)*)

Puschkinplatz-Elbe

A.1 Klimaschutz und -anpassung

C.1.3 ausgeglichenes Nutzungskonzept

A.1.1 Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest,

"Hufewiesen"

Dükerung Elbe und Errichtung Fernwärmeleitung

C.1.4 Freifläche "Gehepark"

A.1.2 Energieberatung/Energiemanagement

C.1.5 Verbesserung Zugänglichkeit und Aufwer-

A.1.3 Einrichtung Beratungsstelle Konkordienplatz

tung A.-Günther-Park

mit Gebietstreff

C.1.6 Aufwertung Bereich Sachsenbad in Abhängigkeit eines Nutzungs- und Finanzierungskonzepts

Verbesserung der Energieeffizienz von priva-

ten Gebäuden
A.2.1 Verbesserung der Energiebilanz an Bestandsgebäuden (z. B. hydraulischer Abgleich,
energetische Verbesserung Gebäudehülle)

C.1.7 „Pocket Parks" in Gründerzeitquartieren
C.1.8 Bürgergarten Konkordienstraße
C.1.9 Bürgergarten Uferstraße
C.1.10 Errichtung Mobilitätsstation Bahnhof Neustadt
C.1.11 Errichtung Fahrradparkstation und Busstellplätze am Bahnhof Neustadt
C.1.12 Stadteingang Neustädter Bahnhof

Teil C

A.2

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

D Sanierung und Stärkung der wirtschaftlichen
und sozialen Infrastruktur
(Thematisches Ziel 9 (b)*)
D.1 Ertüchtigung städtebaulicher Infrastruktur:
Umfeldverbesserung im öffentlichem Raum
D.1.1 Wohnumfeldgestaltung Riesaer Straße 9-11
D.1.2 Verbesserung Platzsituation R.-MatzkeStraße/Altpieschen
D.1.3 Gestaltung Vorplatz Haltepunkt Pieschen mit
Spielplatz
D.1.4 Stadtteilübergang Leisniger Platz
D.1.5 Gestaltung Großenhainer Platz
D.1.6 Wohnumfeldgestaltung Großenhainer Str. 11
D.1.7 Freiflächengestaltung Oschatzer Str. 22/24
D.1.8 Verbesserung Gebietsauftakt Pieschen
(Moritzburger Platz)

D.2 Sanierung Gemeinbedarfseinrichtungen
D.2.1 Jugendhaus "Roter Baum e.V. ",
Großenhainer Straße 93
D.2.2 Sanierung 8. Grundschule, Konkordienstr.12

D.3 Stärkung des Wirtschaftsraumes
D.3.1 Unterstützung von kleinen Unternehmen
(Gesamtgebiet)
D.3.2 Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von Unternehmen (Gesamtgebiet)

36

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest“

8. Begleitung Gebietsentwicklung
8.1. Schritte zur Realisierung
Vorschlag Gebietsumgriff

37

8.2. Monitoring/Evaluierung
Monitoring ist ein wichtiges signalgebendes Instrument für alle Stadtentwicklungsgebiete. Dabei werden kontinuierlich die Daten zur Entwicklung aller
Fördergebiet in Dresden durch die Kommunale
Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden erfasst
und durch die Ämter bzw. Beauftragten der Förder-

Untersuchung der Gebietskulisse

gebietsbetreuung ausgewertet. Die aktuelle soziale

Erstellung Integriertes Entwicklungskonzept

und ökonomische Ausgangssituation im Gebiet

(Grobkonzept)

wurde unter Punkt 2 dargestellt. Über den gesamten

Festlegung des Fördergebiets
Stadtratsbeschluss

Förderzeitraum wird weiterhin ein kontinuierliches
Monitoring umgesetzt.
Bei dem Monitoring werden neben allgemeinen

der Landeshauptstadt Dresden zum Gebietsum-

Angaben

griff und dem Integrierten Entwicklungskonzept

sozio-ökonomische Strukturdaten (Wohnungsleer-

Beantragung EFRE 2014 bis 2020

stand, Gewerbeleerstand, Bautätigkeiten und Sanie-

beim Fördermittelgeber (mittels Feinkonzept)

rungsstand der Gebäude) sowie Lebensqualitäten/-

Vorbereitung der Projekte
Beantragung der Einzelprojekte

zur

Bevölkerungsentwicklung,

weitere

chancen der Bewohner beobachtet. Diese vertiefenden Informationen werden durch die Kommunale
Bürgerumfrage (KBU) regelmäßig erfasst.

beim Fördermittelgeber

Auf diese Weise ist es möglich Prozesse wahrzu-

Projektrealisierung

nehmen und rechtzeitig nach Ursachen verschiedener Verläufe und angemessenen Lösungsmöglichkeiten zu suchen. Ziel ist es außerdem aufkommende wirtschaftliche und soziale Benachteiligungen
bzw. Segregationsansätze durch gezielte Maßnahmen entgegen gewirkt werden.

2270

1967
62

2269
2433
5
2268

2267
2266

2433
3

2280

2279
2265

2281

2264

2300
1

2282

2300
2

2263
2

2263
1

2283
2284

2292

2262

2293

2285

2299
1

2294
2295

2286

2299
2

2296

2287
2291

2297
2298

2288

2303

2301

2290

2289

2304

2335
2334
2333
2337

2332
2331

2338

2312

2330

2339

2329
2340

2328
2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

2323

2344

2322

2345

2321
2320

2346

2319
2318

2347

2317

2348

2305

2316

1542a
2349

2315
2314

2350

2313

2351

2311

2352

1541

2357

2353

2308

2354
2310

2355

2309
2356

2432

1538

2358

2359
2402
2400
2403
2404

2399

2405

2398

2406

2360
2361
2384

2410

2393

2369

2362

2370

2377

2389

2382

2364

2372

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2368

2378

2388

2392

2374

2379

2387

2394

2411

2380

2386

2395

2409

2381

2385

2396

2408

1532a

2383

2397

2407

2365

2373

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417
2418
2

1528a

2784

2785
1

2786
1

1488
1490

1493
2429
1

1496

1557
1
1452

1448a

1447a

1594
1

1446

1593
8

1374a

1593
7

1557a
1374
1

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039

2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026
2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

2030

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

887
2

2057

1591z

2034
3

2058

2034
4

2034
1
1973

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

1978

1986

1591c
1591r

1591d

888a

888c

2045

1974

1591y

1591q
1591p

1591v

1591e

1979

1591o
1591n

888b
1591u
889

1985

1591f

1980
1984
1983

1982

1591g

1591h

1591i

1591k

1981

890

898k

891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

896c

897a

897o

897n

2538

897c

897d

897e

897m

897l

896

897b

897f

897k
897i

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

897s
1573h

1573g
1573f

897r
1573a

1573b

1582
5

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

1581c

1574
26
16
1574
18

1574
42

1574
43

1574
44

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1574
4

1578o

1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a
1578d
1574e
1578l

2532

1574d

2531

1574c

1578m

798
2
797
1

427
22

EL

433
16

2558

BE

394
9
431
15
555
2
430
7

431
14

430
10

430
9

430
6

431
4
556
1

218
2

218
5

431
12

218
1

431
1

385
3

431
9

223
13

430
8

223
52
223
14

431
13
223
16

223
19

474
3
474
5

474
2

435
62

435
27

223
37
384
5

133
11

223
68

223
25

133
10

223
42

223
39

437a

133
8

2225
13

2552

223
48

223
47

490a
2553

227
6

223
73

223
26

405
4

223
45

133
9

436
24

394
8

223
9

223
54
223
46

223
67

223
56

133
6
436
22

223
58

223
44

223
70

436
21

435
6
435
24

223
40
223
43

223
72

435
26

435
33

435
8

2282
411
5

223
41

223
53

223
36

223
71

435
25

435
30

435
7

223
55
223
33

223
24

223
38

436
5

436
20

394
3
223
30

223
35

223
34

223
50

437
435
19

223
29

223
32

223
21

474
6

555
3

223
28

223
31
223
20

223
22

223
23

435
32

223
18

223
51

223
57
385
4

435
31

554
2

223
15

223
17

496
5

435
58

549

223
12

223
5

431
11

431c
218
7

435
63

405
9

394
10

223
69

224

226
4
226
2

223
3

397
5

405d

228
2
394
7

435
42

132

435
45

435
52

435
53

435o

2299

223
8

558
1

227
5

223
27

436
25

435
44

411
6

229
2
435
41

436
26

561

217
1

435a
435
43

550
2225
14

228
1

227
4

551

230
435
47

130

405
5

226
3

435c

435
46

234
3

232

436
18

397
8

129

125b

231

125e

239
1

233
1

562
6

125c

2563
3

239
2

237
2

237

214

240
4

125
124g

214a

213
2

559

213
1

124e
438a

124b

124c

122
438
1

439
13

113

574
47

112

49

110

115

50
116

40

41a
40a

37

57b

53
36

40b

54

55

35b

38a
365
11

577

37a

33

35
362
41

58c

58a
30
1

58y

58z

25

100
2

62
60

63

22

95

94
1

98

68
1

69
1

67
2
17

15

16

68
2

14
1

14
2

14d
18a

17a
14a
16a

140b

13d

10
2

75
4

76
6

76
2

77
8

569
1

635

171
4

169
4
168
1

567

472
10
365
18

582
2

258
2
258f

257n

257
11

258g

257

3051
2

2135

2135c

2147a

2162a

2150

2165
3

2137
6

2200

2210b

2124a
3247

3248

2210a

2333
5

2122 2121

2123a

2206/2
2205/3
2205/2

2243d

2205
4

2205
5

2356

2243c

2335
2333
4

2243a
2609
6

2161a

3245
2

2161b

3246

2133a

2199
1

2206
3
2156

2155

2137
5

2333
3

2240

2241
2199
2
2198
1
2198
2

2197

2163

2154
2153

3245
1

2580
2

2210c

2333
2
2149

2580
3
2137
7

2135
2

1967
1

2137
12
2137
10

2136a

2211a

2204a

2164

2165
2
2137
4

2582

2135
3

2201
1

2578
1

2151d

2136
1

2135
6

258
1

2204
2192
1

2165
1

2137
3

2137
13

2135
5

3053
18

583

255
1

2190

2185
2184

2166

2148

582
4

2234
2

2294
2189
2188

2186a
2167
2

2137
11
2137
8

2136
2

3053
19

255
3

582
3

582
5

2236a

2239

2183

3052
1

254a

255
2

473
3

2212
1

2182
1

2167
1

3053
17

170
4

168
2

641
473
2

2295

2237
2237a
2236

2213
2
2181
1

2576
2
2168a

473c

2a

2213e

2180a

2170c

3b

472
12

2213d
2173b

2179

2170
1

173

637

636

2169c

2575

2170

167
3

365
4

2225
5

2214b

2174

2173f
3053
8
566
1

634

472
8

2567
3
2214c
2215a

2171d

2169a
2171c

182
180a
178
180
1 178
2
179

171
5

170
3
169
5

167
1

2171a

181
564

172
5

170
1

78
2
77
2

167
2

143

174

77
6
77
5

633

472
14

365
30

2215c

2173a

3053
10

2171b

80
172
4

569
2

638

8a

77
7

77
4

10
4
9a

2216c

2216e
3053
22

184

177a

78a

78
1

76
4

11a

2567
4

2572
1

2216b

176

81

79

76
5

75
2

10
3

13c
12b

472
13

2224
9

2573
1

2574
2171

175

82
76
1

14b

472
16

177

86
1
83

75
3

15a
74
2

2225
4

2573
3

2220
3

2218a
3053
16

185

85

87
87a

74
1

2224
8

189

182a
142

140
1

87c
87b

73

472
3

472
4

2220
8
2221
4

188

183

86
2

88

72

71
2

2564
5

2215b

70
1

70
2

2222
2

2220
5
2220
4

146

71
1
69
2

639

3053
23

2219
2

2221
6

2220
7

190
166

144
140a

89
1

67
1

66

18
19
1

2220
2

2221
10
3053
11
3053
15

147

145
139
90

66a
21
1

19
2
581

2221
14

137a

91

89
2

21
2

2220
6

191
1
165

2564
7

2221
8

2221
16

2216d

65

22a

472
15

196
5

187

148

149

2563
2

2225
3
2564
4

195
3

194
2

2225
11

2550a

2221
2

196
3

186

150
2

92
99

65a

163
3

565

150
1
151
1
152

138
5

568

65b

100
1

23a

25a

163
1

153
4

153
2

138
1

100a

103
2

61

59
23b

24

153
3

164
138
6

138
4

136

2571

2221
12

194
1

192

163
4

204a
153
1

138
3
137

136h

570
97 96

26b

153
5

136b

101
100

59b

59a

23

26a

365
20

193

191
3
191
2

563
104
1

103
1

59d
58q

26

365
17

153
7

136c

105
1

108b

58r
579

106

108a

571

58p
27
15

204
4

153
6

107
108

58s

29
1

31
1

154

3053
21

249
3

196
7

195
2

204
3

58x
136d

58u

58o
31
31d

365
38

136e

58v

58n

58b
578

34a

365
37

362
40

58

58w

58m

57

36a

197

198
161

136f

196
4

196
6

159

136g

58i
572
543

573

56

34

58k
58l

58e

196
8

162

2550
1

2225
12

249
4

196b

158

58f

57a

39a

200

160

156

117

118

201

2550
2

2223
2

2223c

249
1

196
9
157

156d
52

38

247
2

199

156e

52a
39

202

2297
7

2223
4

2222
3

3053
20

247
6

247
4

247
1

204
5

203
2

58h
109

119

2225
2

2223d

247
5
247
3

156f
58g

51

42

203
1

205

111

44
43a

41

2223e
3053
13

2283
4

2224
7

247d

204
1

206

156g

2223
3

2223f

553

246

2225
10

2297
3

2223g

247e
244
1

247c

207
114

120

2297
6

2297
2

2224
6

247f

245

243
1

242
2

208
2

48

439
10

613

242
4

204
2

156h

2563
1

2223m

2223i
3053
12

241
5

208
1

210

216
4

2297
4

2223l

2223k
552
1

241
1
211

156a

124

439
9

43

240
3

212

156b

125
2

124a

46a
46b

439
12

2297
5

3053
4
400a
397
2

244
2

238
2

121
46

438
2
439
11

562
7

124d

439
4

439
5

238
1

243
2

241
6

214b

575

124f

242
3

240
1

125
1

123

397
9

241
3

562
5
438d
438c

438b

2225
8

2223
6

3313

236
45
3

2223
7

2223
8

234
4

440b

439
15

2225
9

3053
2

394
5

237
1

125f

439
14

2283
3

2282b
394
6

233
2

134
1

436
2

2282a

2225
15

397
7

229
1
436
11

435p

440d

3314

2225
16

402a

435
48

2579

2118

2099
1

2120
2107

Anlage 1

Legende

Projekt

Untersuchungsgebiet Grobkonzept Nordwest

Grobkonzept Dresden Nordwest
Planbezeichnung

Gebietsumgriff
Auftraggeber

Auftragnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand

Oktober 2014

der Landeshauptstadt Dresden

(ohne)

1578c

2270

1967
62

2269
2433
5
2268

2267
2266

2433
3

2280

2279
2265

2281

2264

2300
1

2282

2300
2

2263
2

2263
1

2283
2284

2292

2262

2293

2285

2299
1

2294
2295

2286

2299
2

2296

2287
2291

2297

2288

2298

2303

2301

2290

2289

2304

2335
2334
2333
2337

2332
2331

2338

2312

2330

2339

2329
2340

2328
2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

2323

2344

2322
2345

2321
2320

2346

2319
2318

2347

2317

2348

2305

2316

1542a
2349

2315
2314

2350

2313

2351

2311

2352

1541

2357

2353

2308

2354
2310

2355

2309
2356

2432

1538

2358

2359
2402
2400
2403
2404
2405

2360

2383

2399

2361

2398

2406

2384

2397

2407

2389

2392

2368
2369

2362

2370

2382

2364

2372

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2374

2378
2377

2388
2393

2411

2379

2387

2394
2410

2380

2386

2395

2409

2381

2385

2396

2408

1532a

2365

2373

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417

1528a

2418
2
2784

2785
1

2786
1

1488
1490

1493
2429
1

1496

1557
1
1452

1448a

1447a

1594
1

1446

1593
8

1374a

1593
7

1557a
1374
1

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039
2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026
2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

2030

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

887
2

2057

1591z

2058
2034
1
1973

2045

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

1978

1986

1591c

1591r

1591d

888a

888c

2034
3
2034
4

1974

1591y

1591q
1591p

1591v

1591e

1979

1591o
1591n

888b
1591u
889

1985

1591f

1980
1984
1983

1982

1591g

1591h

1591i

1591k

1981

890
898k
891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

896c

897a

897o

897n

2538

897c

897d

897e

897m

897l

896

897b

897f

897k
897i

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

897s
1573h

897r
1573a

1573b

1582
5

1573g
1573f

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

1581c

1574
26
16
1574
18

1574
42

1574
43

1574
44

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1574
4

1578o

1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a
1578d
1574e
1578l

2532

1574d

2531

1574c

1578m

1578c

798
2
797
1

427
22

EL

433
16

2558

BE

394
9
431
15
555
2
430
7

431
14

430
10

430
9

430
6

431
4

218
2

218
5

556
1
431
12

218
1

431
1

385
3

431
9

223
13

430
8

223
52

223
16

474
5

474
2

435
62

385
4

436
5

436
20

435
19

223
37

223
25

223
58
223
42

133
9
133
8

2225
13

223
45

2552

223
48

223
47

490a
2553

227
6

223
73

223
26

405
4

223
9

223
54
223
46

223
70

437a

436
24

394
8

223
44

223
67

223
56

133
6
436
22

223
40
223
43

223
39

223
72

133
10
436
21

435
6
435
24

2282
411
5

223
41

223
53

223
36

223
38

223
68

435
26
435
25

435
30

223
33

223
35

223
34
223
24

223
71

435
33

435
8

394
3

223
55

223
32

223
21

223
23
223
50

384
5

133
11

223
30

223
20

223
22

437

223
29

223
31

474
6

555
3
435
32

223
28

223
57

435
27

435
31

223
18

223
51

223
19

474
3

223
15

223
17

496
5

435
7

554
2

223
14

431
13

435
58

549

223
12

223
5

431
11

431c
218
7

435
63

405
9

394
10

223
69

224

226
4
226
2

223
3

397
5

405d

228
2
394
7

435
45

435
42

132
435
52

435
53

435o

2299

223
8

558
1

223
27

436
25

435
44

227
5

411
6

229
2
435
41

436
26

561

217
1

435a
435
43

550
2225
14

228
1

227
4

551

230

435
47

130

226
3

435c

435
46

405
5

234
3

232

397
8

129

125b

231

440b

233
1

562
6

125c

239
2

237
2

237

214

240
4

125
124g

214a

213
2

559
124e

438a

124b

124c

122
438
1

439
13

113

574
47

208
1

49

205

111

44

110

115

50
116

40

42

117

118

36

40a

57b

53

37

40b

54

55

35b

57a

39a
613
365
11

38a

577

37a

56

34

58c

33

35
362
41

543
58w

58a
30
1

58y

365
20

25

103
2

61

59
23b

63

94
1

98

100
2

62

60
22

19
2

17

15

16

14
1

14d
18a

69
1

67
2

18
19
1

581

68
1

17a

68
2
14
2

87b

73
71
2

13d
14b

10
2

75
4

76
6

76
2

76
4

11a

9a

77
7

77
8

77
4

634

635

2171a

171
4

2179

566
1

582

257

3053
18

2135
5

2137
3

2137
13

258f

3051
2

2147a

2151d

2204

2201
1

2162a

2150

2137
5

2210c

2200

2210b

2333
3

2241
2199
2
2198
1
2198
2

2199
1

2333
5

2197

2163

2206
3
2156

2155

3245
2

3247

2122 2121

2243d

2206/2
2205/3
2205/2

2205
4

2205
5

2356

2243c

2335
2333
4

2243a
2609
6

2161a
2161b

3246
2124a

2240

2210a

2164

2165
3

2154
2153

3245
1
2137
6

2211a

2204a

2333
2
2149

2580
3
2137
7

2135

2190

2578
1

2165
2

2137
12
2137
10

2136a

2135
3

2189

2192
1
2165
1

2137
4

2582
2135
6

258
1

2188

2185
2184

2166

2136
1

583

255
1

258
2
257n

2234
2

2294

2186a

2167
2

2137
11
2137
8

2136
2

2148

582
4

2236a

2239

2183

3052
1

254a

255
3

582
3

582
5

2212
1

2182
1

2167
1

3053
17

170
4

3053
19

255
2

2236

2213
2
2181
1

2576
2
2168a

171
5

170
3
169
5

168
2

641

473
3

2295

2237
2237a

2180a

2170c

473c
473
2

2213e

2170

2170
1

567

167
3

365
4

2225
5

2213d

2173b
2173f

172
5

170
1
169
4
168
1
167
1

2214c

2214b

2174
2169a
2169c

2575

173

637

2a
472
12

2567
3

2215a

2171d

2171b

2171c

3b

472
8

2215c

176

569
1

78
2
77
2

167
2

636

3053
10

3053
8

177a

77
6
77
5

633

472
14

365
30

2567
4

2572
1
2216c

2216e

3053
22

182
180a
178
180
1 178
2
179

174

172
4

569
2

638

8a

2224
9

2573
1

2216b

2173a
185
184

181
564

80

78a

78
1

10
4

472
13

2574
2171

175

81

79

76
5

75
2

10
3

13c
12b

472
16

2225
4
2573
3

2220
3

2218a
3053
16

182a
143

85

82

75
3
76
1

472
4

2224
8

2221
4

190

86
1
83

74
1

15a
74
2

177

87
87a

72

70
2

2220
8

2215b

140b

472
3

2564
5

2222
2

2220
5
2220
4

188

183

142

140
1

87c

71
1
69
2

2219
2

2221
6

2220
7

189

166

144
140a

86
2

88
70
1

639

14a
16a

191
1

165

2220
2

2221
10
3053
11
3053
15

3053
23

147

145
139
90

89
1

67
1

2221
14

2216d

91

89
2

66a
66

2220
6

187

148

149

2564
7

2221
8

2221
16

186

150
2

92
99

65a

21
1
21
2

196
5
196
3

146

65

22a

163
3

565

150
1
151
1
152

2563
2

2225
3
2564
4

195
3

194
2

192

2225
11

2550a

2221
2

137a

65b

100
1

23a

472
15

163
1

153
4

153
2

138
1
138
5

568

95

100a

24

153
3

164
138
6

138
4

136

96

59a

193
191
2

163
4

204a
153
1

138
3
137

136h

100
570
97

26b

191
3

136b

101

103
1

59b

23

25a

153
5

563
104
1

108b

59d
58q

26

365
17

153
7

136c

105
1

106

108a

571

58r
579

204
4

153
6

107
108

58z
58p
27
15

26a

154

3053
21

249
3

2571

2221
12

194
1

2550
1

2225
12

249
4

196
7

195
2

204
3

58x

58s

29
1

197

198

136e

196
4

196
6

161

136d
58u

58o
31
31d

31
1

162

136f

58

58v

58n

58b
578

34a

365
37
365
38

572

58m

57

36a

196
8

160

159

136g

58i

58l

58e
573

58k

249
1

196b

158

58f

2550
2

2223
2

2223c

196
9
157

156

52
38

200

156e
156d

52a
39

41a

247
2

199

201

2297
7

2223
4

2222
3

3053
20

247
6
247
4

247
1
202
203
2

58h
109

119

2225
2

2223d

247
5
247
3

204
5

156f
58g

51
41

2223e
3053
13

2283
4

2224
7

247d

204
1

206

156g

2223
3

2223f

553

246

2225
10

2297
3

2223g

247e

244
1

2297
2

2224
6

247f

245

243
1

203
1

207
114

120

43a

362
40

242
4

247c

208
2

48

439
10

2297
6

3053
12

204
2

210
156h

2563
1

2223m

2223i

242
2

216
4

112

2297
4

2223l

2223k
552
1

241
5
241
1

211

156a

124

439
9

43

240
3

212

156b

125
2

124a

46a
46b

439
12

2563
3

2297
5

3053
4
400a
397
2

244
2

238
2

121
46

438
2
439
11

562
7

124d

439
4

439
5

238
1

213
1

243
2

241
6

214b

575

124f

242
3

240
1

125
1

123

397
9

241
3

562
5
438d
438c

438b

2225
8

2223
6

239
1

236
45
3

2223
7

2223
8
3313

234
4

125e

439
15

2225
9

3053
2

394
5

237
1

125f

439
14

2283
3

2282b
394
6

233
2

134
1

436
2

435p

2282a

2225
15

397
7

229
1
436
11

436
18

440d

3314

2225
16

402a

435
48

2118

2579

Anlage 2

Legende

Projekt

Grobkonzept Dresden Nordwest
"Dresden-Nordwest"
Planbezeichnung

Gebietsumgriff EFRE II
Auftraggeber

Auftragnehmer

Sanierungsgebiet S-02.1
"Dresden Pieschen"
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand

Oktober 2014

der Landeshauptstadt Dresden

(ohne)

2270

1967
62

2269
2433
5
2268

2267
2266

2433
3

2280

2279
2265

2281

2264

2300
1

2282

2300
2

2263
2

2263
1

2283
2284

2262

2292

2293

2285

2299
1

2294
2295

2286

2299
2

2296

2287
2291

2297

2288

2298

2303

2301

2290

2289

2304

2335
2334
2333
2332

2337

2312

2331

2338

2330

2339

2329
2340

2328
2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

2323
2344

2322

2345

2321
2320

2346
2319

2318

2347

2317

2348

2305

2316

1542a
2349

2315
2314

2350

2313

2351

2311

2352

1541

2357

2353

2308

2354
2310

2355

2309
2356

2432

1538

2358

2359
2402
2400
2403
2399

2405

2398

2406

2361
2384

2397

2407

2389

2392

2368
2369

2362

2370

2382

2364

2372

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2374

2378
2377

2388
2393

2411

2379

2387

2394
2410

2380

2386

2395

2409

2381

2385

2396

2408

1532a

2360

2383

2404

2365

2373

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417

1528a

2418
2
2784

2785
1

2786
1

1488
1490

1493
2429
1

1496

1557
1
1452

1448a

1447a

1594
1

1446

1593
8

1374a

1593
7

1557a
1374
1

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039
2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026
2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

2030

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

887
2

2057

1591z

2034
3

2058

2034
4

2034
1
1973

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

1978

1986

1591c
1591r

1591d

888a

888c

2045

1974

1591y

1591q
1591p

1591v

1591e

1979

1591o
1591n

888b
1591u
889

1985

1591f

1980
1984
1983

1982

1591g

1591h

1591i

1591k

1981

890

898k

891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

896c

897a

897o

897n

2538

897c

897e

897m

897l

896

897b

897d

897f

897k
897i

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

897s
1573h

1573g
1573f

897r
1573a

1573b

1582
5

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

1581c

1574
26
16
1574
18

1574
42

1574
43

1574
44

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1574
4

1578o

1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a
1578d
1574e
1578l

2532

1574d

2531

1574c

1578m

798
2
797
1

427
22

BE
EL

433
16

2558

394
9
431
15
555
2
430
7

431
14

218
2

218
5

430
10

430
9

430
6

431
4
556
1

431
12

218
1

385
3

223
13

223
52
223
14

223
16

431c

474
5

474
2

555
3

435
25

435
30

223
42

133
9
133
8

2225
13

223
67

2552

223
48

223
47

490a

2553

227
6

223
73

223
26

405
4

223
9

223
45

223
46

223
70

437a

436
24

394
8

223
44

223
54

223
56

133
6
436
22

223
58

223
43

223
39

223
72

133
10
436
21

435
6
435
24

2282
411
5

223
40

223
36

223
68

223
25

223
41

223
53

223
71

435
33

435
8

223
33

223
38

384
5

133
11

435
26

435
7

223
55

223
35

223
34
223
24
223
37

437

394
3
223
30

223
32

223
21

223
23

474
6

436
5

436
20

223
29

223
31
223
20

223
22

223
50

435
19

223
28

223
57
385
4

435
27

435
32

223
18

223
51

223
19

474
3

435
62

435
31

554
2

223
15

223
17

496
5

218
7

435
58

549

223
12

223
5
430
8
431
13

435
63

405
9

394
10

431
1
431
9

431
11

223
69

224

226
4
226
2

223
3

397
5

405d

228
2
394
7

132

435
45

435
42

435
53

435o

2299

223
8

558
1

435
52

223
27

436
25

435
44

227
5

411
6
229
2

435
41

436
26

561

217
1

550
2225
14

228
1

227
4

435a
435
43

551
230

435
47

130

226
3

435c

435
46

405
5

234
3

232

397
8

129

125b

231

233
1

562
6

125c
562
5
438d

214a

213
2

559
124e

438a

562
7

124d

439
4

124b

124c

122
438
1

439
13

113

574
47

205

111

44

110

115

50

43a

40a

117

118

57b

53

37
36

40b

54

55

35b

57a

39a
365
11

38a

577

37a

58c

136e

58u

58a
30
1

136d

58y

58z

59b

25

61

59

100
2
63

94
1

98

19
2

17

15

16

68
2

14
1

14
2

14d
18a

69
1

67
2

18
19
1

581

68
1

17a

87b

13d

10
2

76
6

77
7

77
8

77
4

634

171
4

169
4
168
1

2215c

2567
3

3053
10

2171a

2169c

2213d

2173b
2173f
2179

566
1

2183

3052
1

2234
2

2294

3053
18

2135
5

2137
3

2137
13

2137
4

2201
1

2578
1

2162a

2165
3

2200

2135
6

258
1

258f

3051
2

2137
12
2137
10

2147a

2135

2150

2154

2137
6

2137
5

2156
3245
2

3247

2122 2121

2210a

2243d

2206/2
2205/3
2205/2

2205
4

2205
5

2356

2243c

2335
2333
4

2243a
2609
6

2161a
2161b

3246
2124a

2240

2333
5

2206
3

2153
2155

3245
1

2137
7

2199
1

2333
2
2149

2580
3

2136a

2135
3

2210c

2210b

2333
3

2241
2199
2
2198
1
2198
2

2197

2163

2148
2582

583

255
1

2211a

2204a

2164

2165
2

2136
1

2204
2192
1

2165
1

2151d

2190

2185
2184

2166

2136
2

2189
2188

2186a

2167
2

2137
11
2137
8

258
2
257n

2236a

2182
1

2167
1

3053
17

254a

582
4

2212
1

2181
1

2576
2

2239

172
5

255
3

582
3

582
5

257

2236

2213
2

2170c

2168a

3053
19

255
2

2295

2237
2237a

2180a
2170

2170
1

567

170
4

168
2

641

473
3

2213e

2575

473c

582

2214b

2174
2169a

167
3

473
2

2225
5

2215a

2171d

2171b

2171c

3053
8

173

637

2a

2214c

2216e

3053
22

182

180a
178
180
1 178
2
179

171
5

170
3
169
5

167
1

365
4

Legende

185
184

181
564

177a

170
1

78
2
77
2

635

3b

472
12

2567
4

2572
1
2216c

176

569
1
77
6

77
5

167
2

636

472
8

2573
1

2216b

2173a

174

172
4

569
2

638

8a
633

472
14

365
30

76
2

10
4
9a

2224
9

2225
4
2573
3

2220
3

2574
2171

80

78a

78
1

76
4

11a

2224
8

2221
4

2218a
3053
16

175

81

79

76
5

75
2

10
3

13c
12b

472
13

2220
8

2220
5
2220
4

190

182a
143

85

82

75
3

75
4

2564
5

2222
2

189

166

86
1
83

74
1

76
1
74
2

177

87
87a

73
71
2

14b

472
16

2221
6

2220
7

2215b

15a

472
3

472
4

2219
2

188

183

140b

72

70
2

2220
2

2221
10
3053
11
3053
15

147

145

142

140
1

87c

71
1
69
2

2220
6

3053
23

144
140a

86
2

88
70
1

639

14a
16a

2221
16

191
1
165

2564
7

2221
8

2221
14

2216d

139
90

89
1

67
1

196
5

187

148

149

2563
2

2225
3
2564
4

195
3

194
2

192

2225
11

2550a

2221
2

137a

91

89
2

66a
66

21
2

193
191
2

2571

196
3

186

150
2

92
99

65a

21
1

22a

249
3

146

65

23a

163
3

565

150
1
151
1
152

138
5

568

95

65b

100
1

24

472
15

136

96

100a

62
60
22

26b

25a

163
1

153
4

153
2

138
1
97

103
2

23b
365
17

153
3

164
138
6

138
4

570

59a

23

204a
153
1

138
3
137

136h

100

58q

26

191
3

163
4

136b

101

103
1

59d

579

26a

153
5

563
104
1

108b

58r

136c

105
1

106

108a

571

58p
27
15

153
6

107
108

58s

29
1

31
1

365
20

154

153
7

3053
21

2221
12

194
1

2550
1

2225
12

249
4

196
7

195
2

204
3
204
4

58x

58o
31
31d

365
38

58w

161

136f

58

58v

58n

58b
578

34a

365
37

362
40

543
58m

57
33

35
362
41

56

34
36a

197

198

572

196
4

196
6

159

136g

58i

58l

58e
573

58k

196
8

162
158

58f

249
1

196b

160

156

52
38

200

2550
2
2297
7

2223
2

2223c

196
9
157

156d

52a
39

41a

247
2

199

201

156e

109

119

42

202

2223
4

2222
3

3053
20

247
6

247
4

247
1

204
5

203
2

58h

51

40

2225
2

2223d

247
5
247
3

156f
58g

116

41

2223e
3053
13

2283
4

2224
7

247d
247c

204
1

206

156g

2223
3

2223f

553

246

2225
10

2297
3

2223g

247e
244
1

203
1

207
114

120

49

2297
6

2297
2

2224
6

247f

245

243
1

242
2

208
2

48

613

242
4

204
2

156h

2563
1

2223m

2223i
3053
12

241
5

208
1

210

216
4

112

439
10

43

240
3

241
1
211

156a

124

439
9

2563
3

2297
5

2297
4

2223l

2223k
552
1

244
2

212

156b

125
2

124a

46a
46b

439
12

3053
4

397
2

243
2

238
2

121
46

438
2
439
11

238
1

213
1

400a
242
3

241
6

214b

575

124f

397
9

241
3

240
1

240
4

125
124g

439
5

239
2

237
2

237

214

125
1

123

438c

2225
8

2223
6

239
1

236
45
3

2223
7

2223
8
3313

440b

438b

394
5

234
4

125e

439
15

2225
9

3053
2

237
1

125f

439
14

2283
3

2282b
394
6

233
2

134
1

436
2

435p

2282a

2225
15

397
7

229
1
436
11

436
18

440d

3314

2225
16

402a

435
48

2118

2579

Anlage 3
Projekt

Grobkonzept Dresden Nordwest
Planbezeichnung

Auftraggeber

Auftragnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand

Oktober 2014

der Landeshauptstadt Dresden

(ohne)

1578c

2270

1967
62

2269

Zentralwerk

2433
5
2268

2267
2266

-

in den letzten Jahren ist der Sektor der
2433
3

2280

2279

2265

2281

2264

2300
1

2300
2

2263
2

Kreativwirtschaft in Dresden stetig
2282

2263
1

2283

2284

2262

2292

2293

2285

2299
1

gewachsen, wobei die bestehenden
2294

2295

2286

2299
2

2296

2287

2291

2297

2288

2298

2303

2301

Angebote bereits ausgeschöpft sind
2290

2289

2304

2335

2334

2333

2332

2337

2330

2339

-

2312

2331

2338

im künftigen „Zentralwerk“ sollen
2329

2340

2328

2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

künstlerische und kulturelle Aktivitäten und
2323

2344

-

-

2321

2320

2346

2319
2318

2347

Angebote gebündelt werden
2317

2348

2305

2316

1542a

2349

2315

2314

2350

2313

2351

-

Ergänzung unvollständiger
Gründerzeitblock gemäß B-Plan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
neue Wegeverbindung zwischen dem
Rathaus Pieschen und der Elbe
Herstellung von Stadtplätzen zur
Kommunikation und als
Aufenthaltsbereiche
Umsetzung mittelfristig

-

2322

2345

Quartiersentwicklung
Markuspassage

2311

2352

Ziel des Projektes ist es, auf dem
1541

2357

2353

2308

2354

2310

2355

2309

brachliegenden Gelände Wohnen,
2356

Arbeiten, Kunst und Kultur zu vereinen
2432

1538

2358

Zentralwerk

2359
2402
2400
2403
2399
2398

2361
2384

2397

2407

2410

2393

2389

2369

2362

2370

2382

2364

2372

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2368

2378
2377

2388

2392

2374

2379

2387

2394

2411

2380

2386

2395

2409

2381

2385

2396

2408

1532a

2360

2383

2404
2405
2406

2365

2373

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417

1528a

2418
2
2784

2785
1

2786
1

1488

Schulstandortentwicklung
Gehestraße
-

1490

1493
2429
1

1496

1557
1

in Ortsamtsbereichen Pieschen und
Neustadt wird in den kommenden Jahren
der Bedarf an Oberschul- und
Gymnasialplätzen weiter steigen
daher plant die Landeshauptstadt Dresden
zu Beginn des Schuljahres 2018/19 die
Neugründung einer kommunalen
fünfzügigen Oberschule sowie eines
fünfzügigen Gymnasiums
aktuell wird Umsetzung am Standort
vorbereitet
1452

1448a

1447a

-

1594
1

1446

Markuspassage

-

1593
8

1374a

1593
7

1557a

Pieschner Melodie

1374
1

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039

2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026
2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

Quartiersentwicklung
"Pieschener Melodien"
-

-

-

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

887
2

Schulstandort

2057

1591z

2034
3

2058

2034
4

2034
1
1973

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

1978

1986

1591c
1591r

1591d

888a

888c

2045

1974

1591y

B-Plan Nr. 168
Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2
hochbauliche Ergänzung der
gründerzeitlichen Blockrandbebauung
Blockinnenbereich entsteht
Gemeinschaftsbereich mit kleinteiliger
Wohnbebauung sowie öffentlicher
Grünfläche
Straßenraum als Aufenthaltsraum
Umsetzung mittelfristig

-

2030

1591q
1591p

1591v

1591e

1979

1591o
1591n

888b
1591u

889

1985

1591f

1980
1984
1983

1591g

1982

1591h

1591i

1591k

1981

890

898k

891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

896c

897a

897o

897n

2538

897b

897c

897d

897e

897m

897l

896

897f

897k
897i

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

897s
1573h

897r
1573a

1573b

1582
5

1573g
1573f

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

1581c

1574
26
16
1574
18

1574
42

1574
43

Areal Masterplan Neustädter Hafen
-

1574
44

geplanter Einzelhandelsstandort

Wohn- und Mischbebauung hoher Dichte an der Elbe

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1578o

1574
4
1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a

-

1578d

nördlich der Leipziger Straße: Gemeinbedarfs-/Folgeeinrichtungen und Gewerbe-

1574e
1578l

-

Kulturareal Alter Schlachthof wird zur Kulturspange ausgebaut/bis an die Elbe geführt

-

voraussichtlich großflächiger Einzelhandel auf Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes

-

Elbufer bleibt öffentlich nutzbar, Grünzüge und Parkflächen gliedern das Gebiet

-

Vorgaben Hochwasserschutz sind im Planungsprozess zu beachten/baulich umzusetzen

er
en
sch

Pie

427
22

BE
EL

2558

ee
All

433
16

394
9

Magdeburger Straße
431
15

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan zum Einzelhandelsstandort (Nr. 6007
555
2

430
10

straße

431
1

431
9

gde
bur

ger

385
3

431
11

e

Baulandentwicklung Gehestraße: B-Plan 3001 Dresden-Neustadt Nr. 39 aktuell in
437

ße

or

223
71

ont
436
22

chk
133
8

Fri
edr

223
73

223
26

ich

ße

405
4

Ru

223
45

do

arb

397
5

405d

228
2

558
1

rwe
Vo

fer

bu

rg

er

eri
tzs

Kita

Seniorenheim

Seniorenheim
397
8

Kita

e
traß

234
4

den-

14
1

15

16

14d

68
2
14
2

e
raß
gst
hrin

Be

76
2

76
4

11a

9a

77
7
77
4

77
8
77
5

167
2

635

ther

-E

lst

Wal

472
10

Str

aß

e

258
1

e
eritz
straß

e
aß

dt

str

sta

itz
nn

er

eu

Ba

hn
Ba
st.
eu
-N
ze
en

ig

Gr

dt

sw

sta

- Co
a

Sc
hö
na

rn

f-N
eu

ie

Pi

Hb

lin

ie

hn

lin

de

Ba

ie
lin
hn
Ba

e
aß
str
itz

2137
3

2137
13

2135
5
2136
1

e
3051
2

258f
258g

258h

2201
1

2578
1
2164

2165
2
2137
4

2137
12

2162a

2165
3

2163

1967
1
2135
4

3051
3

2580
2

2137
6

2135
7

Fachhochschule

2161b
An

3246

2137
5

2124a
3247

2133a

2135c
2135d

2135f

3245
1

2137
7

Theater
2135
2

2122 2121

3248

2123a

2210a

Könn

en

ogin

An

2206/2
2205/3

2205
4

2205/2

2161a

3245
2

2210b

2333
5
e

ngass

2206
3
2156

2155

Schützengasse

2333
3

2241
2199
1

Feige

2154

2147a
2580
3

2136a

2135
3

2150

2204a

2200
2199
2
2198
1
2198
2

2197

2333
2
2149

2153

2137
10

der

ogin
Herz

Gart

2205
5

der

Gart

Herz

2243d

2356

2243c

2335
2333
4

2243a
2609
6

en

h

eic

ert

ing

Am

Zw

2579

2118

2120
2107
3

2099
1

s

257

2165
1

2151d

2148
2582
2135
6

au

257
18

aß

258
2

257
16

257
9

r Str

2240

ßh

257
7

eri
ne

2210c

hie

Be
hri

hw

255
1

257n

257
11

582
2

257
15

583

Sc
582
4

ng

str

aß

e

w

255
3

582
3

582
5

2211a

Sc

365

255
2

473
3

2204
2192
1

Am

365
18

641

rlin
er

dr.

teng

ban
Tra

us

rie

2136
2

3053
19
3053
18

254a

473c
473
2

Be
n-F

e

167
3

637

636

472
12
365
4

es
de

2190

e
ass

2185
2184

2166

ha

Dr

2234
2

2294

2186a

2167
2

2137
11
2137
8

e
straß

ie

2183

3052
1

eß

e

W

170
4

Jahn

lin

2236a

2239
2189
2188

hi

e

Behörde
2167
1

3053
17

e

hn

2212
1

2182
1

Sc

aß

2a

Ba

2236

2213
2
2181
1

e

str

3b

472
8

365
30

2295

2237
2237a

2576
2

straß

straß

634

Str

eiß

2213e

2179

2170c

Jahn

rlin
er

171
5

170
3
169
5

168
2

raße

2180a

2170
1

Am

Be

472
14

169
4

167
1

2173b
2173f

rinst

straß

Klein

2575

e

itz

er

e

khof

e Pac

2213d

Einkaufszentrum

633

472
13

se
as
rg
168
le
1
Ad

Kö

uer
Brä

78
2
77
2
569
2

638

8a

aß

172
5

2225
5

2214b

Bhf. Dresden Mitte

raß

567

173

171
4
170
1

2214c
2215a

2168a

172
4
569
1

2567
3
2215b

2170

Jah
nst

174

80

77
6

hn
lin
hn ie Sc
lin
hö
ie
na
Pi
rn
Gr
Dr
a
es
- Co enze
de
-N
sw
n
eu
Hb
ig
st.
f-N

se
gas

78
1

76
6

10
4

472
16

t

lerg

76
5

75
4

75
2

Lau

2567
4

2215c

2216e

2174

2169c

lee
-Al

74
2

aß
e

10
3

13c
12b

472
4

str

10
2

3053
8
566
1

176
175

82
81

79
78a

2216c
2173a

2171d

2169a

177a
86
1

83
75
3

2216d

2171a
2171b

tra

13d

3053
10

2171c

180a
178
180
1 178
2
179

85

87
87a

74
1

76
1

fer

2224
9

2572
1

Os

14b

stad
drich

87b

73

hä

e

lerg

Ad

177

87c

72

71
2

Sc

3053
22

182

z

472
3

140b

86
2

88
70
1

70
2

tra
zs
rit

181
564

2564
5

2573
1

straß
e

lat
np

15a

143

ass

69
1

71
1
69
2

639

14a
16a

ße

182a
142

140
1

2225
4

2573
3

2220
3

2216b

tze
hü

17a

140a

2564
7

2224
8

2221
4

2220
5
2220
4

raße

2574
2171

er

68
1

67
2
17

18a

ße

ei

184

144

ße

2222
2

2220
8

Max

3053
16

nn

67
1

66

18
19
1

stra

W

185
183

139

ich

e
gst

21
1

19
2
581

stw

ble

2219
2

Maxst

2218a

145

chs

90

89
1

3053
11
3053
15

3053
23

2221
6

2220
7

189

187
186

147

146

Wa
91

89
2

66a

aß
str

itz

er

eiß

W

2220
2

188

148

149

2221
14
2221
12
2221
10

e

190
166

Sem

inar
stra
ße

150
2

2550a

2220
6

Sc

r.-El

152

195
3

194
2

191
1
165

163
3

565

150
1
151
1

Schule
Schule

137a
92

99
65a

65

472
15

Fried

163
1
164

568
94
1

65b

100
1

21
2

Dres

163
4

204a

153
3

153
4

153
2

138
1
138
5

196
7

194
1

192

Kö

63

95
98

100
2

62
60
22

23a
22a

linie

- Frie

ÖFW
100a

103
2

61

59

23b

24

Rettungswache

Bahn

70

ass
e
tsg

tsg
titu

59a

Ins

25

26b

25a

ße

153
1

138
6

138
4
Haus E

136

raß

e

ars
tra

153
5

Schule
138
3
137

136h

97 96

hrin

Str
aß

153
7

Haus Z

191
2

136b

101
100
570

193

191
3

min

563
104
1

103
1

59b

Be

er

stra
ße

rlin

365
17

136d

136c

105
1

106

Se

195
2

204
3

204
4

153
6

ße
ergstra
Ritzenb

Be

tadt

Krankenhaus
Dresden
Friedrichstadt

107
108
108a

571

108b

23

26a

Kaufhalle

365
20

Fried
richs

erie

den-

Me
nag

Dres

58x
58y

59d
58q

26

Bhf.

58u

58r

e

579

154

Ad

e

itius

Vorw

58p

äfer
straß

ße

58s
58z

Sch

27
15

Man

e

29
1

31
1

136e

stra

titu

raße
riest
age

58o
58a

30
1

erks
traß

Walt
hers
traß
e

58n

58b

Men

31

365
38

ich

Ins

e
erks
traß
Vorw

578

34a

365
37

161

Haus P

ble

2563
2

2221
8

2221
16

e

lstw

197

198

chs

Hotel

raß

Frie
dr.-E

159

136f

Wa

58

58w
58v

2225
11

2564
4

tst

33

35

31d

e Dre-

158
136g

58i
572

58m
58c

2225
12

2225
3

en

36a

Stra

ße

362
40

Bah
nlini

58k
58l

543

573
57

196
5
196
3

2221
2

vri

iner

58f

58e

57a
56

196
4

196
6

2571

3053
21

De

55

162

ass

e
aß
str

54

577

37a
34

362
41

rie
ge

53
36
35b

38a

ass

37

40b
39a

Berl

ße

40a

365
11

196
8

160

156

tra

38

41a

613

157

156d
Haus S

57b

uss

tw

117

118

Ma
niti

52

Me
na

52a
39

e

40

straß

r.-Els

249
3

196
9

lee

119

41
42

denFried

2297
7

2223
4

2222
3

2223
2

249
4

196b

-Al

43

Dres

2225
2

2223d

2223c

249
1

247
2

200

2550
1

2550
2

3053
20

247
6

247
4

247
1

199

201

tra

linie

202
203
2

Os

Bahn

2223e

247
3
Hotel

204
5

hn

rks
Vo

rwe

205

3053
13

247
5

204
1

206

2283
4

2224
7

247d

203
1

207

156e

2225
10

2297
3

2223
3

2223f

553

246

247c

208
2

156f
Haus L
58h

Kongresszentrum

2297
6

2297
2

2224
6
2223g

247e
244
1

204
2

210
156h

156g

Haus N

58g

245

243
1

2563
1

2223m

2223i

242
2

156a

Haus H

Haus C

tz

110

109

2297
5

2297
4

2223l

2223k

3053
12

es

tra

alpla

242
4

208
1

Ba
hn
lin
Ba
ie
hn
Pir
lin
Ba
na
ie
hn
- Co
Sc
lin
hö
ie
sw
na
Dr
ig
Gr
es
de
en
n Hb ze
-N
eu
f-N
st.
eu
sta
dt

e

ße

enth

111

116
51

3053
4
400a

Yenidze

552
1

n

216
4

Hoh

112

114

115

50

ße

ße

120

49

St
ra

ra
tst
en

e

er

vri

aß

44
43a

rg

De

str

211

bu

247f

fer

fer

156b

de

241
5

241
1

e

48

hä

113

574
47

Sc
439
10

Kaufhalle

Haus I

ag

244
2
240
3

aß

124

46a

439
9

439
13

Haus M

M

397
2

243
2

241
6

238
2

Str

46
46b

439
12

Haus K

125
2

124a

121

438
2
439
11

439
5

124b

124c

122
438
1

ße

212

ger

Straße

238
1

stra

bur

urger

ich

gde

Hamb

242
3

240
1

240
4

Fri
edr

iße
ritz
str
aß
e

ße

213
2
213
1

397
9

241
3

stra

214a
559

Ma

439
4

239
2

237
2

237

Ärztehaus

Ärztehaus

ich

214b

Haus R

562
7

ie

214
Haus X

125
575

124d

-U

lthe

Fri
edr

Hohenthalplatz

125
1

stra

124e

2563
3

tra

Wa

ich

124f

Ba

562
5

ble

ße

124g

2225
8

2223
6

3313

Os

rstr

aß

chs

123

Ba

233
1

562
6

125c

Wa
438d
438c

438b

438a

We

236

Ärztehaus
Haus B

45
3

439
15

239
1

lin

125e

2223
7

2223
8

itzs
Kön
ner

231

440b

439
14

2283
3

fer

Haus A, Ost

129

125b

2225
9

3053
2

394
5

237
1

125f

2282a

2282b
394
6

-U
tra
Os

233
2

Haus G

2225
15

tra

397
7

229
1

134
1

3314

ße

234
3

2225
16

402a

eiß

436
11

436
2

551

ße
405
5

232

Haus W

435p

Straße

440d

St

ra

226
3

435c

436
18

urger

2225
14

ra-U

de

Kita

230
435
46

Ost

ag

228
1

227
4

Haus A, West

Ärztehaus

Hamb

er

411
6

550

M
Haus U

130

2553

2299

229
2

217
1

Krankenhaus

435
47

dt
sta
eu
f-N
n Hb swig eust.
de
- Co ze-N
es
e Dr Pirna Gren
lini
e
na
hn
lini
hn Schö
Ba
e
lini
hn
Ba

227
5

223
27

561

435
48

W

436
25

436
26
435a
435
43

Dr

435o

223
8

ße

435
53

435
44

435
41

2552

g

Ba
226
2

rks
tra

435
52

Matthäuskirche

We

226
4

Pie
sch
en

132

ig-

490a
227
6
224

223
3

394
7
435
45

435
42

2225
13

lf-H

223
48

223
47

223
69

stra

436
24

394
8

223
9

223
46

223
70

ms
133
9

223
67

Bra

223
56

133
6
437a

223
42

223
54

Am

rstr
aß

436
21

435
24

223
58

223
44

223
39

223
72

133
10

e

Aufstellung

lthe

435
33

435
8

Wa

435
7

435
6

2282
411
5

223
41
223
40
223
43

223
36

223
38

223
68

223
25

435
26

435
25

435
30
435
58

223
55

223
53

223
24
223
37

384
5

133
11

436
5

436
20

394
3
223
30

223
33

223
35

223
34

223
50
474
6

drich

stra

223
29

223
32

223
21

223
23
traß

Frie

223
28

223
31
223
20

223
22

richs

g

Allee

435
19

223
18

223
51

223
57
385
4

Fried

555
3

We

Pieschener

-

435
32

474
5

474
2

Bremer Straße

435
27

549

ig-

554
2
223
15

223
17

223
19

474
3

Abschluss der Abwägung gegeben werden

435
62
435
63
435
31

arb

Freiberger Arena
223
52
223
14

223
16

496
5

Bremer Straße

lf-H

aße

223
13

431
13

431c

do

Str

223
12

223
5

430
8

Stellungnahmen und Hinweise bewertet, eine Umsetzungsperspektive kann erst nach

Ru

ner Allee

431
12

Gwhs

394
10

Ma

Dresden-Neustadt) lag 2014 öffentlich aus; derzeit werden die eingegangenen

218
1

218
7

405
9

Piesche

Walther

556
1

ee

430
9

430
6

431
4

All

430
7

431
14

218
2

218
5

1578m

797
1

traße

-Alt.

1574c

798
2

Schlachthofs

Bahnlinie Dre-Friedr.-Dre

2135e

2608
1

2107

Anlage 4

Legende

Projekt

Masterplangebiet

2532

1574d

2531

einrichtungen

Grobkonzept Dresden Nordwest
Planbezeichnung

weitere Projekte im Gebiet
Auftraggeber

Auftragnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand

Oktober 2014

der Landeshauptstadt Dresden

(ohne)

1578c

Entwicklungskonzept

2270

1967
62

2269
2433
5
2268

2267
2266

2433
3

2280

2279
2265

2281

2264

2300
1

2282

2300
2

2263
2

2263
1

2283
2284

2292

2262

2293

2285

2299
1

2294
2295

2286

2299
2

2296

2287
2291

2297

2288

2298

2303

2301

2290

2289

2304

2335
2334
2333
2337

2332
2331

2338

2312

2330

2339

2329
2340

2328
2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

2323

2344

2322

2345

2321
2320

2346

2319
2318

2347

2317

2348

2305

2316

1542a
2349

2315
2314

2350

2313

2351

2311

2352

1541

2357

2353

2308

2354
2310

2355

2309
2356

2432

1538

2358

2359
2402
2400
2403
2404

2399

2405

2398

2406
2407

2360
2361
2384

2410

2389

2369

2362

2370

2382

2364

2372

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2368

2378
2377

2388
2393
2392

2374

2379

2387

2394

2411

2380

2386

2395

2409

2381

2385

2396

2408

1532a

2383

2397

2365

2373

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417
2418
2

1528a

2784

2785
1

2786
1

1488
1490

1493
2429
1

1496

1557
1
1452

1448a

1447a

1594
1

1446

Markuspassage

1593
8

1374a

1593
7

1557a
1374
1

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039
2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026
2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

2030

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

887
2

2057

1591z

2034
3

2058

2034
4

2034
1
1973

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

1978

1986

1591c
1591r

888a

888c

2045

1974

1591y

1591d

1591q
1591p

1591v

1979

1591e

1591o
1591n

888b
1591u
889

1985

1591f

1980
1984
1983

1982

1591g

1591h

1591i

1591k

1981

890

898k

891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

896c

897a

897o

897n

2538

897b

897c

897d

897e

897m

897l

896

897f

897k
897i

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

897s
1573h

1573g
1573f

897r
1573a

1573b

1582
5

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

1581c

1574
26
16
1574
18

Handlungsschwerpunkte in den Quartieren

1574
42

1574
43

1574
44

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1574
4

1578o

1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a
1578d
1574e
1578l

2532

1574d

2531

1574c

1578m

798
2
797
1

traße

Bahnlinie Dre-Friedr.-Dre-A

427
22

sc

Pie

Schlachthofs

lt.

he

EL

r All

ne
2558

ee

433
16

BE

394
9

Magdeburger Straße
431
15

Ma

394
10

gde

385
3

ger

223
68

223
25

223
42

Bra
ms
chk

223
71

133
8

223
73

223
26

Fri
edr

Ru

do

arb

We

g

405d

223
27

411
6
229
2

Haus U

228
1

227
4

Krankenhaus

St

Seniorenheim
397
8

e
raß
gst
hrin

Be

e

e
aß
str

e
traß
itzs
ner
straß
e
eritz

itz

sta

str

dt

aß

e

na
Gr
en
- Co
ze
sw -Neu
ig
st.

nn

er

f-N
eu

a

hö

Kö

Hb

rn

Sc

n

Pi

ie

de

ie

lin

es

lin

hn

Dr

hn

Ba

hn
Ba
st.
eu
-N
ze
en

ig

Gr

sw

dt

na

sta

- Co

hö

eu

a

Sc

f-N

ie

Pi
rn

Hb
n

ie

hn
lin

lin

de

Ba

hn

es

Ba

ie
lin
hn
Ba
3053
19

2136
2

2135
5

3053
18

254a

255
2

Str

582
5

e
257
11

583

Sc
582
4

aß

582
2

255
3

582
3

Könn

e
aß
ritz
str
We
iße

teng

hw

255
1

258
1

eri
ne
r Str

aß

2137
3

2137
13
2136
1

258
2
258f

257n
258g

e
3051
2

2165
1

2151d

2137
12

2162a

2165
3

2201
1

2163

Theater
2135
2

2150

3245
1

2137
7
2580
2

2137
6

2137
5

3245
2

3247

2122 2121

2210a

en

2333
5
An

e

ngass

2206/2
2205/3

2161b
An

2118

2205
4

2205/2

2161a

3246
2124a

2210b

2333
3

2240

2241
2199
1

2206
3
2156

2155

2210c

Feige

2154
2153

Schützengasse

2211a

2204a

2200

2199
2
2198
1
2198
2

2197

2333
2
2149

2147a
2580
3

2136a

2135
3

1967
1

2137
10

2204
2192
1

2578
1
2164

2165
2
2137
4
2148

2582
2135
6

e
ass

der

ogin
Herz

Gart

2205
5

der

Herz

ogin

Gart

2243d

2356

2243c

2335
2333
4

2243a

en

h

2609
6

eic

ert

ing

Am

Zw

2579

2099
1

us
ha

eß

hi

hri
ng

ban

Sc

Be

Tra

Am

472
10

Dr

- Frie

167
3

641

473
3

2234
2

2294

2190

2185
2184

2166

us

w

2189
2188

2186a

2167
2

2137
11
2137
8

e
straß

lst

2183

3052
1

473c
473
2

er

-E

3053
17

eiß

W

170
4

637

636

Be
rlin

dr.

Ba

se
gas
t
stad
drich
167
2

635

2236a

2239

Jahn

n-F
rie

Behörde
2167
1

e

de

e

lee

e

2212
1

2182
1

aß

str

itz

er

2295

2237

2236

2213
2
2181
1

ha

aß

472
12
365
4

2213e
2237a

2576
2

eß
hi

Str

2179
2575

2170c

Sc

er

2170
1

straß

Dr
es

e

2180a

raß
e

Jahn

ie

2173b

traß

2170
nst

567

171
5

170
3
169
5

e Pack

Bhf. Dresden Mitte

Jah

172
5

168
2

2169c

Klein

-Al

634

rlin

2a

lin

169
4
168
1

167
1

traß

hofs

2213d

Einkaufszentrum

3b

hn

se
as

rg
le
Ad

e

2214b

2173f

rins

566
1

173

2567
3
2225
5

2215a

2174

Am

Be

472
14

472
8

Ba

171
4
170
1

78
2
77
2

633

472
13

472
16

365
30

77
5

Lau

2567
4

2572
1

2214c

2216e

2169a

2168a

172
4
569
1

77
6

569
2

638

8a

77
7

77
4

10
4
9a

77
8

2171d

tra

76
2

76
4

11a

78a

78
1

76
6

3053
8

2573
1

e

Os

76
5

75
4

75
2

2171a

straß

2215b

2171b

177a

174

80

2564
5

2224
9

2215c

z

74
2

10
3

13c

180a
178
180
1 178
2
179

Ad

176
175

81

79

2216c
2173a

lat

str
aß

3053
10

2216d

2171c

86
1
83
82

75
3

Max
2216b

2171

np

fer

10
2

3053
22

182

85

87
87a

74
1

76
1

e

13d

12b

472
4

Walt
hers
traß

87b

72
73

177

87c

71
1

71
2

hä

lerg

86
2

88
70
1

Sc

2220
3

2574

tze

14b

140b
e

69
1

70
2

W

184

181
564

ass

68
1

69
2

aße

3053
16

hü

472
3

143

2225
4

2573
3

Maxstr

182a

142

140
1

89
1

67
1

68
2

140a

2224
8

2221
4

2218a

144

ße

2564
7

2220
8

2220
5
2220
4

W

e
aß

str

itz
er
eiß

e

66a
66

14
2

639

15a

stra

2550a

2220
7

189

187

185
183

139

ich

2219
2

190
166

186

e

ass

145

ble

3053
11
3053
15

3053
23

str
aß

raß
e
gst

14d

14a
16a

chs

90

aß

str

itz
er

eiß

2220
2

2222
2

Sc

Gemeinschaftszonen Bewegung/

14
1

15

16

17a

Wa
91

67
2
17

18a

165

163
3

traß

147

146
lerg
Ad

92

18
19
1

148

149

192

2221
12
2221
10

e

188
Sem
inars

e

150
2

137a

89
2

hrin

19
2
581

152

195
3

194
2

191
1

565

150
1
151
1

Schule
Schule

191
2

194
1

2221
6

ße

21
1
21
2

r.-El
stw

94
1

99

65a

65

472
15

Fried

163
1

153
3

153
4

153
2

138
1

138
5

568

95

193

163
4

204a

164

138
4
Haus E

136

96

65b

100
1

23a
22a

den-

Brä

uer
63

24

Rettungswache

Bah
nlini
e Dres

70

ÖFW

titu

Ins

60
22

26b

25a

153
1

138
6

137

136h

e
ass
titu

tsg

97

98

100
2

62

tra
ße

Schule
138
3

101
100
570

100a

103
2

61

Be

e

ars

136c

103
1

59b
59a
59

23b

min

153
5

136b

104
1

108b

59d
58q

23
25

Me

Str
aß

153
7

Haus Z

191
3

Se

563

108a

571

58r

itius

Vorw

er

136d

105
1

106

108

58s

stra

ße

26a

Krankenhaus
Dresden
Friedrichstadt

204
4

153
6

2220
6

ergstra

365
17

rlin

ße

154

107

ße

stra

Man

e

58p

äfer

579

Be

136e

stra

2563
2

2564
4

2221
8

2221
16

2221
14

Ritzenb

tadt

58x
58y

58z

Sch
27
15

Kaufhalle

365
20

richs

ße

Fried

stra

Dres
den-

tsg
ass

e
58a

29
1

31
1

26

Bhf.

nag
erie

lstw

30
1

erks
traß

traße

365
38

hers
Frie
dr.-E

58u

Ma

31

365
37

Walt

e Dre-

ich

Ins

58o

Men

578

34a

31d

362
40

Bah
nlini

58v

58n

58b

Haus P

ble

er
itz

aß
e
str
rie
ge
na
Me
age
riest
raße

Vorw
erks

33

35

tra
ße

e

58c

traß

36a

204
3

161

136f

Wa
chs

58

Hotel

e

Stra
ße

543
58w

196
5
196
3

196
7

195
2

raß

iner

572

58m

57

197

198

2225
11

tst

Berl

362
41

58e
573

56

34

196
4

196
6

159

2225
12

2225
3

en

577

37a

162
158

136g

58i

2221
2

vri

38a

365
11

58k
58l

196
8

160

156

57a

39a
613

157

156d

58f

2571

3053
21

De

55

uss

54

Haus S

57b

53

35b

niti

117

118

36

2297
7

2222
3

2223
2

2223c

249
3

196
9

nn

ße
Vo
52

37

40b

2223
4

2550
1

249
4

196b

Kö

rstr
lthe
40a

2225
2

2223d

2550
2

lee
-Al

52a

38

41a

3053
13

249
1

247
2

200

2283
4

3053
20

247
6

247
4

247
1

199

201

tra

40
39

tw

109

119

41
42

r.-Els

202
203
2

Os

43

Dres

2223e

247
3
Hotel

204
5

Ba
hn
lin
Ba
ie
hn
Pir
lin
Ba
na
ie
hn
- Co
Sc
lin
hö
ie
sw
na
Dr
ig
es
Gr
de
en
n Hb ze
-N
f-N
eu
st.
eu
sta
dt

aß
e

tra
rks
rwe

205

156e

2225
10

2224
7

247d
247c
247
5

204
1

206

2297
3

2223
3

2223f

553

246

203
1

207

Haus L
58h

Kongresszentrum

2297
6

2297
2

2224
6
2223g

247e
244
1

242
2

208
2

156f
58g

247f

245

243
1

2563
1

2223m

2223i

204
2

210
156h

156g

Haus N
110

242
4

156a

Haus H

Haus C

tz

208
1

2297
5

2297
4

2223l

2223k

3053
12

fer
-U

alpla

111

116
51

3053
4
400a

Yenidze

552
1

ße
ra

216
4

enth

114

115

50

ra
ße

tst

120

49

St

241
5
241
1

211

bu
rg

397
2

243
2

244
2
240
3

212

156b

242
3
241
6

238
2

en

Hoh

112

ße

vri

e

238
1

stra

aße

aß

44
43a

ich

Str

48

hä

fer
str

Haus I

113

574
47

Sc
439
10

Kaufhalle

Fri
edr

ger

124

439
9

439
13

Haus M

121
46a
46b

439
12

Haus K

125
2

124a

46

438
2
439
11

124b

124c

122
438
1

439
5

562
7

124d

Straße

ag
de

er

240
4

213
2
213
1

bur

urger

M

397
9

241
3

240
1

ße

214a
559

gde

Hamb

239
2

237
2

237

Ärztehaus

stra

214b

Haus R

Ma

439
4

233
1

Ärztehaus

ich

214
Haus X

125
575

2563
3

tra

ße

2225
8

2223
6

3313

De

Wa

Fri
edr

Hohenthalplatz

125
1

stra

124e

2223
7

2223
8

Os

ich

239
1

236

Ärztehaus

562
5

ble

124f

Kön

234
4

Haus B

562
6

125c

chs

123

124g

3053
2

fer

231

Wa
438d
438c

438b

438a

2283
3
2225
9

2282b
394
6

394
5

-U
tra

Kita
237
1

45
3

439
15

str
aß
e

Kita

233
2

Seniorenheim

Haus A, Ost

129

2282a

2225
15

Os

Verkehrsarten

439
14

3314

2225
16

402a

iße
ritz

Haus G
134
1

2225
14

551

ße

397
7

125f

125b

denFried

er

405
5

125e

linie

rg

234
3

232
229
1

We

436
11

436
2

435p

440b

Bahn

bu

ra

226
3

fer

de

230

Straße

440d

ag

Kita

Haus A, West

Haus W

436
18

urger

Ost

ra-U

217
1

130
435c

435
46

Ärztehaus

Hamb

550

M

561

435
48
435
47

2299

227
5

rks
436
26

435a
435
43

er

223
8

558
1

Vo
rwe

435
41

Pie
sch
en

Matthäuskirche

436
25

ie

435o

2553

Ba
397
5
228
2

lin

435
53

dt
sta
eu
f-N
ig
st.
n Hb
de - Cosw -Neu
es
ze
e Dr Pirna Gren
lini
e
na
hn
lini
hn Schö
Ba
e
lini
hn
Ba

226
4
226
2

tra
ße

435
52

435
44

2552

ig-

490a
227
6
224

223
3

394
7
132

435
45

435
42

2225
13

lf-H

223
48

223
47

223
67

223
69

ich

stra
ße

405
4

223
45

223
46

223
70

133
9

436
24

394
8

223
9

223
54

ont
or
lthe

223
58

223
44

223
39

Am

e
aß
rstr

223
56

133
6
437a

435
6
435
24

2282
411
5

223
41
223
40

223
43

223
72

133
10

Wa

436
22

Allee

384
5

435
26

436
21

223
55

223
53

223
36

223
38

traß

e

394
3
223
30

223
33

223
37

133
11

435
25

435
30

223
29

223
32
223
35

223
34
223
24

richs

437

435
33

435
8

223
28

223
31

223
21

223
50
474
6
Fried

436
5

436
20

223
18

223
51

223
20
223
23

e

435
19

g

Pieschener

223
19

223
22

straß

435
32

435
7

We

554
2

223
15

223
57
385
4

drich

555
3

435
58

ig-

223
52

223
17

496
5

474
5

474
2

Frie

435
27

549

arb

Freiberger Arena

474
3

Bremer Straße

435
62
435
63
435
31

lf-H

aße

223
14

223
16

218
7

do

Str

223
13

430
8
431
13

431c

Bremer Straße

Ru

bur

223
12

223
5

431
11

405
9

Piesche
ner Allee

431
1

431
9

Gwhs

430
10

430
9

430
6

straße

556
1

All
ee

431
12

218
1

430
7

431
4

Walther

218
5

555
2

Schaffung/Aufwertung
431
14

218
2

Anlage 5
Projekt

Quartiersentwicklung/Neuordnung/Projekt

Grobkonzept Dresden Nordwest
Planbezeichnung

Untersuchung zu baulicher Entwicklung

Entwicklungskonzept
Auftraggeber

Auftragnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand

Oktober 2014

der Landeshauptstadt Dresden

(ohne)

1578c

C.1.3

D.1.1
C.1.1
2270

1967
62

2269
2433
5
2268

2267
2266

2433
3

2280

2279
2265

2281

2264

2300
1

2282

2300
2

2263
2
2263
1

2283
2284

C.1.5

2262

2292

2293

2285

2299
1

2294
2295

2286

2299
2

2296
2287
2291

2297

2288

2298

2303

2301

2290

2289

2304

2335
2334
2333
2332

2337

2331

2338

2312

2330

2339

2329
2340

2328
2327

2341

2326

2342

2336

2325

2343

2324

2302

2323
2344
2322
2345

2321
2320

2346
2319

C.1.6

2318

2347

2317
2348

2305

2316

1542a
2349

2315
2314

2350

D.2.1

D.1.3

2313

2351

2311

2352

1541

2357

2353

2308

2354
2310

2355

D.1.4

2309
2356

2432

1538

2358

2359
2402
2400
2403
2399

2405

2398

C.1.7

2361
2384

2397

2410

2393

2389

2369

2362

2370

2382

2364

2372

2365

2373

2375

2401

2363

2371

2376

2390

2391

2368

2378
2377

2388

2392

2374

2379

2387

2394

2411

2380

2386

2395

2409
1532a

2381

2385

2396

2408

D.1.6

2360

2383

2404

2406
2407

2366

2367

2412
2413

2421
1

2414
2415

2416

2418
1

2783

2420

2417
2418
2

1528a

D.1.2

2784

2785
1

2786
1

C.1.7
1488
1490

1493
2429
1

1496

A.2.1

1557
1
1452

1448a

1447a

1594
1

D.1.7

D.1.8
D.2.2
1446

A.1.3
C.1.8
1593
8

C.1.4
1374a

- Klimaschutz- und Anpassung (A.1)
- Verbesserung der Energieeffizienz

1593
7

1557a
1374
1

B.2.2

2035
2
1559
2

2036
6
2036b
2038

1321
2

2036
5

2037

2039
2036
1

2040

2035
1

2036
4

2036
2026

D.1.5

2041

2036
3

2053

2042

2027

2052
2032

2033

2054

2043

2051

2055

2050

2031
1987
1

2030

2049

2044
2029

2056
2048
2047
2028

B.1.1

mittelfristig - 1. Ausbaustufe

887
2

2057

1591z

2058
2034
1
1973

2034
3
2034
4
2045

1974

1591y

1968v

1975
1591x

898l

1976
1977

1591w

(Trassenverlauf exemplarisch, vorbehaltlich Entscheidung DREWAG,

1978

1986

1591c
1591r

1591d

888a

888c

1591q
1591p

1591v

1591e

1979

1591o
1591n

888b
1591u
889
1985

1591f

1980
1984
1983

1982

1591g

1591h

1591i

1591k

1981

890
898k

B.2.1

891

886
1

1591t
893

893c
893b

894e

C.1.2

894d

893a

894
2

1588

894c

894b

894
1

895c
895a
895b
2541

2542

langfristig 2. Ausbaustufe

896c

897a

(Trassenverlauf exemplarisch, vorbehaltlich Entscheidung DREWAG,
)

897o

897n

2538

897c

897d

897e

897m

897l

897f

897k
897i

A.1.2

896

897b

897h

1582
6

897g

877f

897p
897q
1582
7
1573i

Energieberatung (A.1.2)
Verbesserung der Energiebilanz (A.2.1)

897s
1573h

897r
1573a

1573b

1582
5

1573g
1573f

1573d

1573e

1573c
2537

898
1

1573
5
1573v

1573x

1573y

1573z

1573
6

(gesamtes Gebiet)

1581c

1574
26
16
1574
18

C.1.12

A.1.1

Bewahrung/Schutz/Entwicklung Natur- und Kulturerbes *

1574
42

1574
43

C.1.11

1574
44

1578r

1578h

1578s

1578a
1578i

1578q
1574
4

C.1.10

- Verbesserung der Kulturangebote (B.2)

1578o

1574
5

1578p

1574b
1578k
1574a
1578d
1574e
1578l

1574c

1578m

798
2
797
1

C.1.9
traße

Bahnlinie Dre-Friedr.-Dre-A

427
22

er
en

(gesamtes Gebiet)

sch
Pie

Schlachthofs

lt.

EL

All

2558

ee

433
16

BE

394
9

Magdeburger Straße
431
15
555
2

gde
bur
ger

385
3

223
12

223
5

223
68

223
25

ont
or
chk

arb

dric

hst

raß
e

g

490a

224

226
4

Ba
226
2

223
3

397
5

405d

228
2

436
25

sch
en

Matthäuskirche

223
8

558
1

223
27

e
rwe
rks

411
6
229
2

550

Ost

Vo

ra-U

Ma

561
217
1

Haus U

eb

ur

Kita

ge

r St

ra

Haus A, West

Seniorenheim
397
8

14
1

15

16

14d

68
2
14
2

e
raß
gst
Be
hrin

traß
e
itzs

e

169
4

ss

ga

ler

Ad

569
2

168
1

167
1

ner
Kön

traße
eritzs

e
str

aß

2190

ritz

e
aß
itz
er
nn

Gr
- Co enze
-N
sw
eu
ig
st.
f-N
eu
sta
dt

hö
na

a

Kö

Hb

Sc

rn

n

Pi

ie

de

lin

ie

es

lin

hn

Dr

hn

ie

Ba

hn

Ba

str

e

ass

teng
ban
Tra

255
2

582
3

255
3

255

dt
sta

Gr
en
ze
- Co
-N
eu
sw
st.
ig

hö
na

eu

a

Sc

rn

f-N

Pi

lin
ie

Hb
n

lin
ie

Ba
hn

hn

es
de

Ba

ie
lin
hn
Ba

e
str

aß

583

Sc

hw

eri

ne

r Str
aß

itz
2136
1

stw

2164

2165
2
2137
4

2162a

2165
3

2163

2148
2582
2135
6

2137
12
2137
10

2149

2150

2154

2199
2
2198
1
2198
2
2333
2

2199
1

2156

2210c

2333
3

2210b

2240

2210a

en

2333
5

2197

ogin

An
e
ngass
Feige

2206
3

2153
2147a

2211a

2204a

2241

s

641

2201
1
2200

au

473c
473
2

2204
2192
1

2578
1

ßh

hers

2137
13

2135
5

3053
18

254a

637

636

2165
1

hie

e

2189
2188

2185
2184

2166

2151d

2137
3

Sc

aß

2234
2

2294

2186a
2167
2

2137
11
2137
8

2136
2

Am

Str

2183

3052
1

e

-El

2236a

2239
2167
1

3053
17

3053
19

2206/2
2205/3

2205
4

2205/2

2205
5

der

Gart

Herz

2243d

2356

2243c

2335
2333
4

2243a
2609
6

en

2161a

e

dr.

e

e

str

itz

er
eiß
W

170
4

straß
Jahn

n-F
rie

2212
1

2182
1

aß

172
5
171
5

170
3
169
5

168
2

167
3

e

472
12
365
4

e Dr
es
de

2236

2213
2
2181
1

Behörde

straß

lini

2576
2

Jahn

er

2a

hn

2170c

2168a

3b

Ba

2295

2237
2237a
2180a

2170
1

Einkaufszentrum
167
2

2213e

2575

e

634

rlin

472
8

365
30

ass
lerg

171
4
170
1

78
2
77
2

Ba

gas
se
569
1
77
6

77
5

635

Be

traße

tadt

70

Ad
77
8

77
4

633

472
14

- Fried

richs

77
7

2179

aße

Bhf. Dresden Mitte
raß

567

173

lee

76
2

638

2173f

instr

2170
Jah
nst

174

172
4

-Al

8a

e Pack

tra

76
6
76
4

9a

Laur

Klein

Os

75
4

75
2

10
4

traße

hofs

2213d

z

10
2
10
3

11a

2214b

2173b

80

78
1

2225
5

2215a

2174
2169a

lat

13d

13c
12b

3053
8

176
175

81

79
78a

76
5

2171d

2169c

177a
86
1
83
82

75
3

2567
3
2214c

np

74
2

ße

2215c
2215b

2171b

566
1

85

87
87a

74
1

76
1

ers

tra

472
13

472
16

Walt

87b

73

häf

14b

472
4

Adl

177

87c

72

71
2

Sc

erg

86
2

88
70
1

70
2

2216c
2173a
2216e

tze

15a

2216d

2171a

2567
4

2572
1

2216b
2171

2171c

182
180a
178
180
1 178
2
179

e

ass

69
1

71
1
69
2

639

14a
16a

3053
10

2573
1

traße

2574

hü

17a

3053
22

184

181
564

2224
9

2220
3

Maxs

3053
16

er

68
1

67
2
17

18a

472
3

143

140b

2564
5

2573
3

aße

e
aß

nn

e

67
1

66

18
19
1

581

tw

142

140
1

2225
4

Maxstr

str

itz

182a

raß

21
1

19
2
472
15

r.-Els

140a

2564
7

2224
8

2221
4

2220
5
2220
4

2218a

er

eiß

W

144

ße

89
1

2219
2

2222
2

2220
8

Sc

denFried

183

stra

W

2550a

2220
7

189

185

139

ich

3053
11
3053
15

3053
23

188
187
186

147

145

ble

90

e

str

eiß

190
166

traß

e

148

149

146

chs

91

89
2

66a

165

163
3

Sem

inars

150
2

Wa

99
65a

152

2220
2

2221
6

e

Dres

163
1

565

150
1
151
1

Schule
Schule

137a
92

100
1

21
2

Rettungswache

linie

153
3

153
4

153
2

138
1
138
5

94
1

2221
12
2221
10

aß

itz
er

191
1

164
138
6

138
4
Haus E

568

95

195
3

194
2

192

163
4

204a

Schule
138
3
137

136h

136

96

98
65b

65

22a

Bahn

Brä

uer
63

e

194
1

Dr

ße
stra

e
Ins
titu
tsg
ass
60

22

23a

191
2

ars

traß

153
1

136c

97

24

min

193

191
3

136b

101
100
570

100a
100
2

62

Se

563
104
1

103
1

103
2

61

204
4

153
6

153
5

ÖFW

105
1

106

59b

59a

23b

25a

153
7

Haus Z

107
108

108b

59d

59

154

136d

108a

571

58r

58q

25

26b

Krankenhaus
Dresden
Friedrichstadt

hrin
gst

aße

ße

Be

Str

stra

136e

2563
2

2564
4

2220
6

ergstraß

365
17

er

ße

rlin

23

26a

Kaufhalle

Be

titu
tsg
ass
e

Vorw
365
20

tadt

stra

richs

204
3

Haus P

ich

2221
8

2221
16

2221
14

Ritzenb

Fried

Me
nag
erie

den-

ble

58s

straß

raße

e

58p

ferst

579

- Sanierung Gemeinbedarfseinrichtungen (D.2)
Dres

58y

58z

Schä

27
15

Man
itius

e

29
1

31
1

26

Bhf.

chs

58x

e

58a
30
1

erks
traß

traße

Ma

31

365
38

r.-El

stw

58u

Ins

Fried

traß

58o

Men

578
34a

365
37

hers
Dre-

Walt

linie

58v
58n

uss

ager
iestr

Vorw
erks

aße

traße

58c
58b

161

136f

Wa

58

Hotel

ße

33

35

31d

362
40

Bahn

543
58w

196
5
196
3

196
7

195
2

2225
11

tra

ße

572

58m
57

36a

Stra

58l

58e

196
4

196
6
197

2225
12

2225
3

nts

iner

362
41

162
159
198

573

56

34

Berl

erie
nag
Me

57a

577

37a

196
8

160

158
136g

58i

2221
2

vrie

38a

196
9
157

156

58k

niti

55

35b
39a

365
11

156e
156d
Haus S

58f

2571

3053
21

249
3

Kö

ße
tra
rwe
rks
Vo
54

2550
2
2297
7

2223
4

2222
3

2223
2

249
4

196b

De

40b
613

58h

57b

53
36

2224
7

2225
2

2223d

2223c

249
1

247
2

200

2550
1

3053
20

247
6

247
4

247
1

199

201

2283
4

lee

117

118

37

202
203
2

fer

109

52
38

2223
3

2223e
3053
13

247
5
247
3
Hotel

204
5

2225
10

e

205

2223f

247d

203
1
204
1

206

553

246

247c

208
2

156g

Haus L

2297
3

2223g

247e
244
1

242
2
204
2

210
156h

207

52a
39

40a

245

243
1

Kongresszentrum

2297
6

2297
2

2224
6

-Al

40

41a

247f
242
4

156f
58g

241
5

208
1

156a

Haus H

Haus N

119

41
42

r.-Els
tw

e

241
1
211

2563
1

2223m

2223i

tra

43

Dres
denFried

2563
3
2297
5

2297
4

2223l

2223k

3053
12

Os

linie

raß

212

156b

Haus C

tz

110

51

Bahn

Haus I

216
4

alpla

3053
4
400a

Yenidze

552
1

raß

enth

111

116

ße

tst

Hoh
112

114

115

50

ra

en

120

49

r St

aße

ße

ge

244
2
240
3

Str

48

tra

44
43a

eb

397
2

243
2

241
6

238
2

ger

47

häf

ers

113

574

46b

Sc
439
10

Kaufhalle

238
1

bur

Haus M

124

46a

439
9

439
13

hst

gde

125
2

124a

121
46

438
2

439
12

Haus K

dric

Ma

439
11

439
5

124b

124c

122
438
1

sozialen Infrastruktur *

562
7

124d

Straße

Frie

vri

213
2
213
1

124e

urger

gd

ur

242
3

240
1
240
4

iße

ße

Ma

397
9

241
3

stra

214a
559

438a

Hamb

439
4

239
2

237
2

237

Ärztehaus

Ärztehaus

ich

214b

Haus R

Ba
hn
lin
Ba
ie
hn
Pir
lin
Ba
na
hn ie Sc
- Co
lin
hö
ie
sw
na
Dr
ig
Gr
es
de
en
n Hb ze
-N
eu
f-N
st.
eu
sta
dt

aße
rstr

edr

214

Haus X

125
575

-U

ße

We

233
1

Fri

Hohenthalplatz

125
1

stra

tra

lthe

ich

2225
8

2223
6

Os

ble

124f

2223
7

2223
8

3313

De

Wa

562
5

chs

124g

239
1

236

Ärztehaus
Haus B
562
6

125c

Wa
123

fer

234
4

125e

438d
438c

438b

2283
3
2225
9

3053
2

237
1

231

45
3

439
15

2282a

2282b
394
6

394
5

-U
tra

Kita

Haus A, Ost

129

440b

439
14

3314

ritz
233
2

Seniorenheim

125f

125b

440d

2225
14

2225
15

iße

Haus G
134
1

436
2

435p

397
7

Kita

Os

436
18

rger Straße

234
3

232
229
1

We

436
11

2225
16

402a
405
5

226
3
Haus W

Ärztehaus

str
aß

130
435c

435
46

fer

551

ße

230
435
47

Hambu

gd

228
1

227
4

Krankenhaus
435
48

e

436
26

435a
435
43

lin

435
41

2553

2299

227
5

Könn

435o

traß

435
53

Pie

132
435
52

435
44

dt
sta
eu
f-N
.
n Hb swig ust
Ne
sde - Co
zee Dre Pirna Gren
lini
e
na
hn
lini
hn Schö
Ba
e
lini
hn
Ba

er

394
7
435
45

435
42

2552

igWe

223
48

223
47

223
69

223
26

Frie

2225
13

lf-H

227
6

223
73

133
8

405
4

Ru
do

133
9

436
24

394
8

223
9

223
45

223
70

ms

lthe

437a

223
42

223
46

223
67

Bra

223
56

133
6

Wa

436
22

223
58

223
44

223
54
223
71

Am

rstr
aße

436
21

2282

223
40
223
43

223
39

223
72

133
10

411
5

223
41

223
53

223
36

223
38

435
6
435
24

Allee

435
30
435
33

435
8

223
55
223
33

223
37
384
5

435
26
435
25

223
30

223
32
223
35

223
34
223
24

richs

traß
e

394
3

223
31

223
21

223
23
223
50
474
6

Fried

133
11

223
29

223
20

223
22

traße

437

223
28

223
57
385
4

richs

555
3

436
5

436
20

Pieschener

474
5

Fried

435
27

435
19

435
7

g

223
18

223
51

223
19

474
2

Bremer Straße

435
62

435
32

435
58

arb
igWe

Freiberger Arena

554
2
223
15

223
17

496
5
474
3

435
31

549

223
52
223
14

223
16

435
63

Bremer Straße

lf-H

Stra
ße

223
13

430
8

431
13

Verringerung der Luftverschmutzung *

do

ner Allee

431
1
431
9
431
11

431c
218
7

Ru

Piesche

431
12

Gwhs

405
9

394
10

Ma

ee

Walthers
traße

556
1
218
1

430
10

430
9

430
6

431
4

All

430
7

431
14

218
2

218
5

An

der

ogin
Herz

ing

Am

h

eic

ert

Gart

Zw

Anlage 6
A.1.1
A.1.2 Energieberatung
A.1.3 Einrichtung Beratungsstelle Konkordienplatz
A.2.1 Verbesserung Energiebilanz
B.1.1
B.2.1 "Alter Schlachthof" - Verbesserung kultureller Nutzung
B.2.2 Sanierung Kunstraum und Ateliers "Geh8"
C.1.1
C.1.2 Zugang zur Elbe/Graffitipark
C.1.3 ausgeglichenes Nutzungskonzept "Hufewiesen"
C.1.4
C.1.5
C.1.6 Aufwertung Bereich Sachsenbad in

Finanzierungskonzeptes

2532

1574d

2531

C.1.8
C.1.9
C.1.10
C.1.11 Fahrradparkstation Bahnhof Neustadt
C.1.12 Stadteingang Bahnhof Neustadt
D.1.1
D.1.2
D.1.3 Vorplatz Haltepunkt Pieschen mit Spielplatz
D.1.4 Zugang zum Leisniger Platz
D.1.5
D.1.6
D.1.7
D.1.8 Verbesserung Gebietsauftakt Pieschen (Moritzburger

Projekt

Grobkonzept Dresden Nordwest
Planbezeichnung

Auftraggeber

Auftragnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Platz)
D.2.1 Jugendhaus "Roter Baum"
D.2.2 Sanierung 8. Grundschule

der Landeshauptstadt Dresden

C.1.7
Stand

Oktober 2014

(ohne)

1578c

e
leben

Hub
ertu
sstr

-Erx
hea
Dor
ot

ße

rfer

Duc
kw

Straß

ße

Pappelweg

eg

tr aß

e

chs

-Stra

ße

Lauterbacher Straße

tuss
Hub
er

m ai sc

he St
r.

e
Tra

ork i-S
tra ße

er

r Stra

ße
uer St
ra

e

es tra

Ma
xim
-G

ße

S tr
aß

stst
raße

aß

e

Hansas
traße

aße
Tr ac
henb
erge

Kl ei

e

str
ide
He

r Str

Fr ie

tuss

e

u

ork
i-

traß
e

aße

hs -S

S tr

traße

sd
or f
er

He
c

e

r Str
Tr ac
henb
erge

r

ße
tr a
rS
ain
e
ith
Stra

Ottendorfer Straße

Würschnitzer Weg

Medinger Weg

Naunhofer Weg

Ebersbacher W.

ße

e

e
straß
Mohn

iger

tra
ß
rS

Torg
au er

Rie
sa
e

la e

Stra

ße

Arno-Lade-St
raße

Altpieschen

R

Seifersdorfer Straße

r Str aße

Bärnsdorfer Straße

Cos
w

aße
atzke -Str

Wilschdorfer Straße

ße

rS
tra
ße

in b
öh

t-

Stra

e

e
Straß

er
Rob

eMatzk

rfer Str
aß

e
aß
Str

Otte nd

Ze

Zeith

aße

Pestalozziplatz

We

Le
isn

traße
e
Straß
hatz
er

er

ra ße

Osc

Ost

st
berg

ße

Rehefelder Straß
e

ße

r Stra

stra

ige

n
Moh

Markusplatz

Stö ckelstr

Kötzschenbroder Straße

ße

Bürgerst raße

Bürgerstraße

Rö
d

ße

rk
Ha

str
ort

aß

era

ue

rS

e

aße

tra
ß

e

Bärnsdorfer Straße

Bürg
er straß
e

ip z
ige
rS
tra
ße

Moritzburger Platz

List straße

Konkordienstraße
S tr
aße

Le

Hansastraße

ße
Str
a

Be rbi sdo

r S tr
aine

Leisniger Platz

Markusstraße

Ro bert-M

Herbststraße

Elbvillenweg

Niederauer
Platz

ße

ai ne r

e

nn-S
Franz-Lehma

e
Trachauer Straß

in stra

str
a

er

Straße

Zelenkastraße

kl
Böc

he
ba
ch

enh
Groß

ktn
er

Ri esa

Straße

Arno-Lade-Straße

Str aße

Braunschweiger

R
Sternstraß

Köt z sche nbroder Stra

Es
c

Bä rwalde

e

e
Dahlener Straß

Wurzener

e

Mic

ße
tra

aß
Str

Wurzener

Tichatscheckstraße

Trachauer Straße

aße

Rehefelder

Straße
e r Str
aß e

Mi cktn

traße

Dettmerstraße

Dreyßigplatz

Winterst raße

e
straß
St ern

ße

e
s
ide
He

Her bststraß

Hauptmannstraße

e

er
Str

tra
es

e
e r Straß

ß
tra

n ig

aß

aße

Lommatzscher Platz

ße

Leis

id
He

nn-S
Franz-Lehma

Naundorfer Straße

r Str

ße
tra

sche

Wüllnerstraße
Wü llne
rstr aß e

rS

rS
ige
ipz

matz

R

sae
Rie

Le

Lom

e
rstraß
Wüllne

traße

erau

Rietzstraße

us st ra

rS
tra
ß
lae
bö
h

Roßmäßlerstraße

uer S
Obera

Rietzstraße

Hom
ili

Trachenberger Platz

Barbarastraße

Nied

Bunsenstraße

a ße
S tr

aße
h str

Krantzstraße

Te ic

Wöhlerstraße

Barbarastraße

orfe

au

We
in

ch
tra
Alt

R R

Tichatscheckstraße

kofe

ße

He
nri
cis
tra
ße

en
Pett

Stra

traße

iger

tr a
ße

er S
dorf

ip z

hts

ns
Bär

Le

Guts-Muths-Straße

Guts-Muths-Straße

r
sae
Rie

Fechnerstraße

aße
rstr

Tr ac
henb
erge

r Str

aße

ke
str
aß
e

R

eg
rw

ße

Sac

er

r Stra

Hub
er

ß
stra

cha

Seum

Han
s-

Vo
lk

Fr ie de
w alde

uß
Ga
a
Alttr

ße
sstra

e
mm
Ha

ße
Stra

R

läum

R

g
rwe

a ße

r Weg

or fer

tr
erts
ück

dew
alde

e
straß
anen

traß
e

Hel le
ra

use
rS

Weixd
orfe

Wilder-Mann-Stra
ße

Gaußstr
aße

Cot tb

e
traß
er S

stries
traß

hain

Indu

e

ße

aß
Str

traße

me

rger
chen
be

lstra
nitzta

Maxim
-G

m
Ha

Straß

ße

Rüc
kerts
tr

aße

Grim

traße

Hubertusplatz

Pr om

aße

ew

Radeburger Stra
ße

r Stra
Wei
xdor
fe

e id

eln

Böttgerstraße

er H

s-Sa

Wah
nsdo

Stephanstraße

Aachener Straße

r.

Han

Reic
h

e

enbe

itzst
raße

Boliv
arst

e

raße

Stra
anner-M
Wild

Böttgerstraße

nb er
Li ch te

nhof
Bah
uer
racha
Am
T

r Str

Adolfstraße

ße

Torg
aue
r

tra

ienstraß
e

er S
hain

Os
ch a
tz

er S

ß en
Gro

Konk ord

Gehestraße

Konkordienplatz

R

Kunzstraße

e
traß

Fr itz

-Reu

Bär
ns
terStraß

dorfe

r Str

e

aße

rge

e
traß

aße

e

terStr

Helgolandstraße

R eu

aße

er S

tra

ße

Bischofsplatz

Conradstraße

Conradstraße

u rt
Erf

er S

ß
tra

e

Auen

st raße

enh
Groß

Alexander-Puschkin-Platz

Ottostraße

r Str

Hansastraße

aine

zige

aße

Leip
r Str

er S
tha
Go

aß e

traß

e

Fritz-Hoffmann-Straße

Me
ss

eri
ng

Messering

Conradstraße

R

Friedensstraße

berg

aße

g

en
Eis

e
tra ß

Zur Messe

Frit
z-

Str

erin
er S
erg
en b
Eis

aß e

e
sch

ss
Me

Zur Messe

ße

Rudolfstraße

ß
stra

Fr ie

aris
ch
e
Wei m

rtig
Ha

stra
ir ch

Großenhainer Platz

e
straß
Gehe

rg

lle
Ha

bu
ritz
Mo

tra

ik
Petr

ße

Straße
Weimari sche

R

S
er

hm
idstr

dens
s

rit
Mo

ße

lle e

a
Str

rA

Str

Johann-Meyer-S

Gut
sc

er
au

en e

zb
u

en
Ilm

s ch
Pie

R

traße

rS

tra

ße

Messering

e
en
rA
llee

Dr.-F
riedr i
c h-

R

R
RR
R

-F
Dr.

d
rie

hri c

W

-S
olf

tra

Schlachthofstr
aße

e

r
onto

onto

r
ram
schk

ram
schk

e
Mari

cke
nbrü

An
de
r

An
d

Am
B

er

D re

ikö

Dre

nig

ikö

skir

e rg
ra
Ob

itz g as
se

Ha
u

aß
e

tr

aß e

Neustädter Markt

EFRE-Förderperiode 2014-2020

pts

tr a

ße

S

tra ß
e

s anistr aße
arra

aß
e

cke
st us
brü
gass

e

rz
He
der
An

o gi

nG

Aug
u

ng st
raß
e

Wiesentorstr
aße

Kö
nn
eri
tz

se
itu ts
gas

str

ra ß
e
s st
Ma
nitiu

Be h
ri

e

en
Feig

ha

n
a rt e
Z
Am

g ert
win

h
eic
Te

us

Schützengasse

ß
hie

t

Königsufer

Bernhard-von-Lindenau-Platz

s se
ga

Sc

rS

traß
e

e

e

ue

er S

aß
nstr

bta
Lö

e
raß

e rin

traß
h ofs
ack

ß
tra
nts
rie

In st

e
tr aß
Me
na g
erie
s

se

v
De

ten

Am

Sc h
w

Jah

Theaterplatz

f

a ße

Grüne Straße

Am Q

aße

Schützenplatz

traß
e

fst

Potth
offstr

P
ine
Kle

ße

ban
Tra

Stand: Oktober 2014

Pottho

La ur
instra

lle e

er S

se

ße

Köpckestraße

ra -A

le
Ad

Sc h
äfe
rstr
aße
Be rl
in

as
rg

tra
zs
er it
e iß
W
Ja
hn
str
aß
e

aße

O st

R
R

M ax str

rras

hst
ra ß
e

traße

EFRE Grünraum Südwest 2014

ble
ic

Te

Wa
ch s

ina
rstr
aße

ue
Ne

er S
tra ß
e

Se m

nb ergs
Ri tze

R

Legende

Be rl
in

Vo rw

erk
st

ra ß

e

fe rs

aß
e

Sarrasanistraße

rS

Brä
uerg
asse

ni

ne

Frie
d ric
h str

S tr

e

eiß

ße

h
Rä

eM

hs tr
a

Hohenthalplatz

e

ra b
en

tra
ße

ß
Gro

er

ble
ic

ße
tra

Wa
ch s

str
aß

Rit
ters
tra
ß

pts

raß
e

Me
tze
r

n

Ha
u

St

sk
irc
he

e

er

Rä hn

urg

Ob
erg

be

nig

che

as
s

eb

He
inri
ch

tzg

gd

aß
e

Ma

We
iße
ritz
s tr

Wa
lth e

rstr

Vo rw

a ße

erk
st

ra ß

e

Anlage 3a

- Uf
tra
Os

Sch
ä

Kö

e
tr aß
nigs

Palaisplatz

nts
vrie

Dresden Nord-West

R

tr a
ße

onto

r

en
äßch
Wa llg

pts

ram
schk
Am
B

Jorge-Gomondai-Platz

R

De

Hambu
rger St
raße

ße

Ha
u

Walthers

e

Theresienstraße

st ra
sien

Kleine Marienbrück
e

Am
B

onto

r

schk

re
The

R

e

aße

eg

aß

zstr

ig-W

ns tr

stra
ße

rit
Nie

arb

aß e
sien str
There

tra ße
lum -S

Bram

olf-H

ße

Robe rt-B

traße

ton
An

a
s tr

Hain
stra
ße

aße

lin e

Erna-Berge

traß
ig s
Ufe rstr

Ca
ro

r-Straße

dw
He

Grobkonzept

Er na
-B er
ge r-

Eis
enb
ah

e
aß
Str
er

nstr
aß

e

zig

lle e

stra
ß

Stra

ße

ip
Le

rA

ße
stra

ene

Am

ric h

R

R

en
Haf

s ch
Pie

ra ß
e

Frie
d

Schlesischer Platz

raße
wigst

e

Bremer Straße
ch st

Ste tzsc
her Straße

Anto
n
Lud

Ru
d

Frie
d ri

ße

Tur nerwe
g

sc h
Pie

Hansastraße

Me
sse
ring

Hafenweg

Magdeburger Straß

Lößnitz
straße

Wolf-

Straß

Schlachthofs
traße

e

Lößnitzstraße

Walth
erstr
a ße

Ra
n

he St

u
ch a
Tra

ße

Boxd

Jubi

m aisc

l le e
rga

gweg

Grim

nstr
aße

be
en

K op
ern
ik

aße

uff

use

e
lstraß
Pesc he

Ve ter

rffstr

Walds

Cot
tb

aß e

ße

e

fstr

tra
gs

usst
ra

rh o

b
Dö

er S

He lle

ße n
Gro

eshe
im

rnik

Anlage 3 a
öffentlich

of

r
be
ein

traß

lle rh

W

user
S

He

S ta

ße

Kro
ne

Kop
e

Cot tb

Am

e

ße

Hi ld

gsdo

ße
Stra

-Stra

traße
Industries

ße
Kolbestra

Bur

r
ine
nha

ös ch

e
rstraß
Geble

ard- R

usst
ra

e
aß

aß

rnik

S tr
el-

tr
rgs
be
e in

traß
e

ße
Gro

e

s
en

W

nens

ße
lerstra

t raß

t-H

e

aße

Ri ch

s
us

aß

Kr o

Halleystraße

Kop
e

er
Alb

S tr

ße

ße

er

ys tra

nstr
aße

Dopp

rstr

weg

Halle

Trobischstraße

Br ehm

o fe
unh
Fra

g
ch we
Tr entzs

ße
r-Stra
ich te

traße

e
straß

Kro
ne

how
stra

eln

e

ch-S
Be nz

aße
eil str
St einh

Vi rc

b
Dö

ße

straß

ös
ard-R

av -R
Gust

le rs tra

Abbe

Rich

tra ße

eg

aße

aße

-Str
aß

e

tr aß

ß
tra

rge
rS

iß-S

Dopp

ew

-Ze

St ep
ha ns

rs
Mo

rl
Ca

rra
ss

e nu

fer

Carolaplatz

ue ck
brun

Geschäftsbereich 6
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtereneuerung

Anlage 4 zur Vorlage

Förderung Europäischer Fond für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 bis 2020 zur Stadtteilentwicklung
Planansatz in EUR
Bezeichnung Projekt

2015

2016

2017

2018

2019

Summe

2020

Gesamtinvestitionsvolumen

Sachkonto

Projektnummer

Bewirt.einheit

EFRE III Johannstadt /
Pirnaische Vorstadt

Finanzhilfe EFRE
Projektausgaben
Eigenmittel der LHD

-80.000
113.000
33.000

-720.000
836.750
116.750

-1.200.000
1.530.000
330.000

-2.000.000
2.450.000
450.000

-1.600.000
2.050.000
450.000

-5.600.000
6.979.750
1.379.750

-816.200
1.020.250
204.050

-6.416.200
8.000.000
1.583.800

68110000
78180000

70.611031
70.611031

511054
511054

EFRE III Südwest /
Cottaer Bogen

Finanzhilfe EFRE
Projektausgaben
Eigenmittel der LHD

-40.000
59.000
19.000

-760.000
966.750
206.750

-800.000
1.030.000
230.000

-800.000
1.000.000
200.000

-800.000
1.050.000
250.000

-3.200.000
4.105.750
905.750

-715.400
894.250
178.850

-3.915.400
5.000.000
1.084.600

68110000
78180000

70.611032
70.611032

511054
511054

EFRE III Nordwest

Finanzhilfe EFRE
Projektausgaben
Eigenmittel der LHD

-80.000
113.000
33.000

-720.000
916.750
196.750

-1.600.000
2.030.000
430.000

-2.000.000
2.450.000
450.000

-2.000.000
2.550.000
550.000

-6.400.000
8.059.750
1.659.750

-752.200
940.250
188.050

-7.152.200
9.000.000
1.847.800

68110000
78180000

70.611033
70.611033

511054
511054

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1527/12

Gegenstand:
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1), GrünRaum
Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Jörn Marx
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

02.02.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zur Kenntnis und
verweise auf meine Stellungnahme zur Vorlage 3065/14 vom 7. August 2014. Hier insbesondere auf die Punkte 2, 4 und 5.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/43

Datum:

05.02.2015

Beigeordneter Stadtentwicklung
Herr Marx

Stellungnahme zu Vorlage Nr. V0313/15, EFRE-Fördergebiete 2014 -2020 Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014
Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme unter der Maßgabe zu, dass bei der Fortschreibung der Grobentwicklungskonzepte -wie im Beschlussvorschlag 3 vorgesehen- das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 -2020 Berücksichtigung findet. Ein Entwurf des Konzeptes ist durch Beteiligung des Amtes 61 im Vorfeld der Erstellung (Juni 2014) und
im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs im November 2014 bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

