Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/006/2010)
am Montag, 11. Januar 2010,

19:00 Uhr

Ortschaftszentrum Altfranken, Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/006/2010 11. Januar 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sicherheit in Dresden

2

LKW-Parken in Wohnstraßen - Ergebnisse einer Analyse

3

Sonstiges

3.1

Zwischenstand zur Erhaltung der Gehwegbeleuchtung im
Altfrankener Park

3.2

Wanderkarte Altfranken

3.3

Verpflichtung auf das Datengeheimnis

3.4

Fertigstellung des Spielplatzes Haufes Berg

3/4
ö NS OSR AF/006/2010 11. Januar 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sicherheit in
Dresden

Die Initiative der CDU-Stadtratsfraktion für ein lokales Handlungsprogramm in Sachen Ordnung und Sauberkeit zielt auf die Verbesserung unseres Lebensumfeldes. Schwerpunkte in
diesem Programm sind:
-

das präventive Vorgehen von Eigentümern und Polizei gegen Graffitischmierereien,
öffentliche Wahrnehmung und Ahndung von Verschmutzungen durch Hunde,
Alkohol- und Rauchverbot auf Spielplätzen zur Sicherstellung der Sauberkeit,
Gehwegsanierung im Nebenstraßenbereich im Rahmen des Haushaltes 2011/12.

Zur Durchsetzung dieses Programms ist allerdings noch ein Stadtratsbeschluss nötig.

2

LKW-Parken in Wohnstraßen - Ergebnisse einer Analyse

Beschwerden und Hinweise der Bevölkerung zum LKW-Parken in Wohngebieten führten von
Seiten der Stadtverwaltung zur Bearbeitung der Thematik. Die Aufgabenstellung bezog sich
auf:
-

Festlegung von Maßnahmen zur Verhinderung des LKW-Parkens in Wohngebieten,
Ausweisung geeigneter Flächen im Stadtgebiet für das LKW-Parken.

Die Analyse zum LKW-Parken wurde unter Einbeziehung der Ortschaften und Ortsamtsbereiche durchgeführt. Damit waren die Schwerpunkte für das Parken bekannt und es konnten
entsprechende Alternativen für das Abstellen der LKW angeboten werden. Die Stellflächenbenennung erfolgte unter den Kriterien:
-

Einordnung des LKW-Parkens möglichst in Gewerbegebieten,
Anbindung dieser Gebiete an das LKW-Vorrangnetz der Stadt,
räumlich und zeitlich günstige Anordnung des LKW-Parkplatzes an das Netz des
ÖPNV für die kurze An- und Abfahrt der LKW-Fahrer.

Zur Bekanntmachung der LKW-Parkplätze wurde eine Stadtkarte (Analyseplan) erstellt. Es
wird von Seiten der Stadt angestrebt, mit dem Transport- und Speditionsgewerbe über den
Weg von Schulungen Verständnis bei den LKW-Fahrern für ein rücksichtsvolles Parkverhalten zu erreichen.
Die Durchsetzung für dieses Parkverhalten ist letztendlich auch nur über Kontrollen sowie auf
der Grundlage von § 12, Abs. 3a StVO möglich und beschränkt sich somit vorrangig auf Gebiete mit dem Status „reines und allgemeines Wohnen“.

4/4
ö NS OSR AF/006/2010 11. Januar 2010

3

Sonstiges

3.1

Zwischenstand zur Erhaltung der Gehwegbeleuchtung im
Altfrankener Park

Am 16.12.09 fand eine Besprechung mit folgenden Vertretern statt:
Liegenschaftsamt, Autobahnamt, STA, Abt. Öffentliche Beleuchtung, OA Altfranken, Verw.Stelle Gompitz. Die Teilnehmer kamen entsprechend Protokoll darin überein, die Gehwegbeleuchtung zu erhalten. Der Ortschaftsrat Altfranken wir die Beleuchtung nach wie vor betreiben und warten. Im Rahmen des Wegeumbaus laut Planfeststellungsbeschluss übernimmt
der Ortschaftsrat die Umbaukosten für drei Lampen. Eine vertragliche Vereinbarung wird zum
Gesamtthema noch abgeschlossen.

3.2

Wanderkarte Altfranken

Der Ortschaftsrat hat sich dafür ausgesprochen, den Verein „Historisches Altfranken“ als
Kooperationspartner im Entwurf mit zu benennen, um bei weiteren Auflagen eine finanzielle
Beteiligung des Vereins geltend machen zu können.

3.3

Verpflichtung auf das Datengeheimnis

Der Ortsvorsteher hat die Mitglieder des Ortschaftsrates auf der Basis § 6 Abs. 2 des Sächsischen Datenschutzgesetzes auf das Datengeheimnis verpflichtet. Die Verpflichtung erfolgte
in schriftlicher Form.

3.4

Fertigstellung des Spielplatzes Haufes Berg

Im Zusammenhang mit der Sanierung des Spielplatzes ist die Fertigstellung entsprechend
Ausschreibung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu klären.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

