Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/007/2015)
am Montag, 30. März 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(bis 18:40 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
beratende Mitglieder
Johannes Pohl

(bis 18:30 Uhr)

Vertretung für Herrn Jens Matthis
(16:20 bis 17:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

3/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Frau Rößler
Herr Knauer
Frau Röder
Herr Schneider
Frau Bartsch
Frau Wecker
Herr Seifert
Herr Pasora
Herr Lübs

AL Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
stellv. BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Allgemeine Verwaltung
AL Ordnungsamt

Gäste:
Herr Hein
Herr Schäfer
Herr Minge

Dresdner Morgenpost
Geschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.
Sportdirektor SG Dynamo Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf Postplatz MK 2

V0272/14
beschließend

2

Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe
von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum Verlustausgleich
2013

V0266/14
beschließend

3

Kostenvergleich möglicher VHS-Standorte

A0021/15
beschließend

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V0251/14
beschließend

Nicht öffentlich
5

Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

A0028/15
beschließend

6

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

7

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

V0297/15
beratend
(federführend)

8

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

A0018/14
beratend
(federführend)

9

Einstellung eines Amtsleiters

V0339/15
beratend

10

Berufung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" der
Landeshauptstadt Dresden

V0323/15
beratend

11

Wegfall des Aufsichtsrates und Änderung des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

V0233/14
beratend
(federführend)

12

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

A0008/14
beratend
(federführend)

V0309/15
1. Lesung

5/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

13

Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten

A0029/15
beratend

14

Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder

A0032/15
beratend

15

Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards nicht durch Freihandelsabkommen einschränken – Internationale Freihandelsabkommen TTIP, CETA und internationales
Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln

16

Beschluss zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016
hier: Personalkosten und Stellenmonitoring

17

Informationen/Sonstiges

17.1

Bericht zur wirtschaftlichen Situation der SG Dynamo Dresden e. V.

A0046/15
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 7. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass
zur Sitzung form- und fristgerecht geladen wurde und der Ausschuss beschlussfähig ist.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass ab 17:00 Uhr zur Vorlage V0297/15 und A0018/14
(TOP 9 und 10) die gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit stattfindet.
Der Antrag A0028/15 (TOP 4) sei im Kulturausschuss in den Stadtrat gehoben worden. Der
Vorsitzende schlägt vor, dass das im Zuge der Rechtssicherheit auch im Finanzausschuss
beantragt werden sollte. Der TOP sei öffentlich geladen worden. Bei einer Hebung in den
Stadtrat müsste der Punkt heute im nichtöffentlichen Teil beraten werden.
Herr Stadtrat Schulze fragt, welche Gründe im Kulturausschuss dazu geführt hätten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn informiert, dass seine Fraktion noch keine Gelegenheit hatte,
insgesamt darüber zu sprechen. Mit einer Hebung in den Stadtrat könne das Thema in der
Fraktion behandelt werden.
Herr Stadtrat Thiele beantragt die Hebung in den Stadtrat. Seiner Meinung nach sei das
Thema von großem öffentlichen Interesse.
Die Hebung in den Stadtrat erfolgt mit 6 Ja-Stimmen.
Herr Stadtrat Matthis informiert, dass er während der Ausschusssitzung an der Konstituierung des Aufsichtsrates der DMG teilnehme und in dieser Zeit im Ausschuss vertreten werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Verkauf Postplatz MK 2

V0272/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass die Vorlage in der Sitzung am
09.03.2015 in 1. Lesung behandelt wurde. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass wunschgemäß allen Mitgliedern der Vertragsentwurf übergeben worden sei.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Frage, ob die Konzeption im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau betrachtet worden wäre.
Frau Rößler, Liegenschaftsamt, informiert, dass der Käufer sein Vorhaben in der letzten
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau präsentiert habe. Es sei dort insgesamt auf positive Resonanz gestoßen. Die vorgestellte Konzeption werde Anlage des Kaufvertrages sein.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, ob er es in der vergangenen Sitzung richtig verstanden
habe, dass es bei der Ausschreibung keinen Bieter gegeben hatte, im Nachgang der jetzige
Bieter angefragt und von der Verwaltung die Information erhalten habe, dass er das Grundstück zum Mindestgebot haben könne.
Frau Rößler bestätigt das. Die Frage einer zweiten Ausschreibung habe schon gestanden. In
Anbetracht dessen, dass es auf dem Postplatz recht schnell vorwärtsgehe und es eine der
letzten städtischen Fläche sei, habe man sich entschieden, die Verhandlungen aufzunehmen.

7/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0272/15
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt,
1. die Grundstücke der Gemarkung Altstadt I, Flurstück 3316 mit einer Größe von
4.389 m² und Flurstück 3315 mit einer Größe von 183 m² an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.
2. Die mit dem Verkauf im Zusammenhang stehenden finanziellen Auswirkungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt werden im Haushalt 2015 des Liegenschaftsamtes – wie in Anlage 2 beschrieben – umgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

2

Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt
Dresden gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in
Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum Verlustausgleich 2013

V0266/14
beschließend

Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass es auch in anderen Bereichen Mehrbedarfe
gebe. Warum sei das in diesem speziellen Fall so gemacht worden?
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass mit diesem Geld bereits im Wirtschaftsplan
Ausgaben untersetzt worden seien und mit dem Beschluss zum Haushaltsplan habe man
diese Dinge so auf den Weg gebracht.
Herr Stadtrat Blümel begrüßt, dass diese Einigung im Vorfeld so stattgefunden habe.
Herr Stadtrat Schulze stellt die Frage, ob für diesen Betrag eine konkrete Zweckbindung
vorhanden sei.
Frau Möckel legt dar, dass man dem Eigenbetrieb Sportstätten aufgrund der geänderten
Sportförderrichtlinie schon im Haushaltsentwurf einen höheren Betriebskostenzuschuss hätte
einstellen müssen, für den eine Deckung notwendig gewesen wäre. Insofern habe es nahe
gelegen, das Geld, was schon im Betrieb war, zweckgebunden für die Mehraufwendungen
aus der Sportförderrichtlinie und aus verschiedenen anderen Bewirtschaftungskosten für
Sportanlagen zu verwenden. Der in den Wirtschaftsplan eingeflossene investive Teil sei für
die Weiterführung des Heinz-Steyer-Stadions eingestellt worden, weil das im Haushalt
2013/2014 nicht ausfinanziert war.

8/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0266/14
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die bestehende Forderung gegenüber dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von 1.519.600,77 Euro aus Überzahlungen zum
Verlustausgleich 2013.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Kostenvergleich möglicher VHS-Standorte

A0021/15
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert begründet und erläutert den Antrag. Sie bittet, die Empfehlung des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) als Grundlage der Abstimmung zu nehmen.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag in der Fassung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss A0021/15
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 eine Gegenüberstellung aller Kosten der aktuellen
Standorte der Dresdner Volkshochschulen am Schilfweg 3 und in der Gerokstraße 20 im
Vergleich zum ehemaligen Gebäude der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring sowie weiterer
möglichen Standorte vorzulegen.
In dieser Gegenüberstellung sind alle Kosten einzeln aufzuführen, die der Stadt durch Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen, Betriebskosten, Zuschüsse an die VHS, usw. aktuell
entstehen bzw. im Fall einer Verlagerung der VHS entstehen würden.
Für das der Stadt angebotene Gebäude am Dr. Külz-Ring sind drei Finanzierungsmodelle in
den Vergleich einzubeziehen und die Vor- und Nachteile dieser Varianten darzustellen:
1.
Mieten des Objektes
2.
Kauf der Immobilie durch die LHD
3.
Kauf der Immobilie durch die Volkshochschule Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
ö NS FL/SE/007/2015 30. März 2015

Eigenbetrieb Stadtentwässerung

4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V0251/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage in der Sitzung am
09.03.2015 in 1. Lesung behandelt wurde.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0251/14
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stimmt
der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten Anlage 1 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

