Anfrage Nr.: AF0442/15
Datum: 02.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
50. Grundschule
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Sanierung der 50. Grundschule ist aufgrund akuter Baumängel in den Doppelhaushalt
2015/2016 aufgenommen worden. Im Oktober 2014 wurde die Statik des Gebäudes durch
Notmaßnahmen bis zur Sanierung abgesichert. Diese Sanierung soll anscheinend nicht wie
geplant im Sommer 2015, sondern erst im Sommer 2016 durchgeführt werden.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1.

Worin liegen die Gründe für die Verschiebung der Sanierung um ein Jahr?

2.

Der Schulleitung und dem Elternrat ist mündlich im Oktober 2014 mitgeteilt worden,
dass die Notsicherung der Giebelwände nur für 12 Monate die Statik des Gebäudes absichert. Für welchen Zeitraum hat der mit der Aufgabe betraute Unternehmer eine Garantie abgegeben? Liegt ein Gutachten eines Bausachverständigen vor, dass die Notsicherung bis zum Sommer 2016 einen gefahrlosen Schulbetrieb garantiert? Wenn ein
Gutachten vorliegt, bitte ich dies der Antwort beizufügen.

3.

Erfolgen aufgrund der akuten Baumängel zusätzliche bauliche Prüfungen des Gebäudes
und durch wen und in welchen Abständen werden diese gegebenenfalls durchgeführt?

4.

Wäre bautechnisch eine erneute Notsicherung der Giebelwände möglich und wie viel
Zeit würde diese gegebenenfalls in Anspruch nehmen?

5.

Welchen Standort sieht die Stadt für eine Notauslagerung der 3-zügigen Grundschule
vor, sollte erneut eine Prüfung dies umgehend erforderlich machen?

Heike Ahnert

