Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

° '• ^

Die Oberbürgermeisterin

2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Integrationskonzept (1)
AF0372/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1) Welche Zeiträume der Auswanderung werden durch die Bezeichnung „Aussiedler'
bzw. „Spätaussiedler" beschrieben?"

Die Kategorie Aussiedler umfasst in der Kommunalstatlstik sowohl Aussiedler als auch Spät

aussiedler. In der Kommunalstatistik isteine Unterscheidung aufgrund des fehlenden Zu
zugsdatums nach Deutschland nicht möglich.

Allgemein gilt jedoch: Erfolgte der Zuzug in die Bundesrepublik Deutschland am 01.01.1993
oder später, wird von Spätaussiedlern gesprochen.
„2) Ist diese Beschreibung so zu verstehen, daß auch Personen deutscher Volkszu

gehörigkeit-also so genannte Rumäniendeutsche, Karpatendeutsche, Ungarndeutsche, Schwarzmeerdeutsche, Russlanddeutsche - die über Jahrhunderte hin

weg ihr Bekenntnis zum deutschen Brauchtum gepflegt und auch die deutsche

Sprache oft als Muttersprache beherrschen - von der Vorlage als Migranten be
trachtet werden? Warum meinen Sie macht das Sinn?"

Ja, die Zuordnungen beruhen auf der deutschlandweit anerkannten Methode MigraPro
(http://www.staedtestatistik.de/285.htmn.

„3) Wie ist beim sechsten Anstrich der Definition „Elternteil" gemeint? Ist hier bei
einer Mutter mit alleinigem Sorgerecht die Vaterschaftsanerkennung eines aus
ländischen Erzeugers gemeint odermeint „Eltemteil" mehr also zum Beispiel
gemeinsame Wohnung oder sogar gemeinsame Sorge?"

Ergänzend zum persönlichen Migrationshintergrund wird der familiäre Migrationshintergrund
abgeleitet. Die Familienzugehörigkeit wird aus den im statistischen Einwohnerdatensatz vor

handenen Angaben zum Kernhaushalt ermittelt. Darunterfallen Kinder unter 18 Jahren; die

aufgrund der Merkmaiskombinationen keinen persönlichen Migrationshintergrund erhalten
wurden, die aber mindestens ein Elternteil mit Migrationshintergrund haben und analog zur
Definition im Mikrozensus den Migrationshintergrund des entsprechenden Elternteils über
nehmen. Ein Kind ist im Kernhaushalt leiblicher Nachkomme, Stiefkind oder Pflegekind.

Seite 1 von 2

Zur Generierung eines familiären Migrationshintergrund^s des Kindes muss mindestens ein
im Haushält lebender pterriteil einen persönlichen Migrationshlntergründ aufweisen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite2 von 2

