Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 2. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Strukturfonds EFRE und ESF
AF0368/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welchen zeitlichen Ablauf und welche Einzelschritte sieht und plant die Stadtver
waltung, bis die Strukturfonds EFRE und ESF in Dresden wirksam werden?"

Die Strukturfonds werden aufgrund ihrer breiten Ausrichtung und einigen daraus abgeleiteten
Förderrjchtlinien grundsätzlich in unterschiedlicher Weise von den verschiedenen Ämtern

genutzt. Für den vermutlich von Ihnen nachgefragten Bereich der „Nachhaltigen Stadtent
wicklung" des EFRE liegt noch keine durch das Kabinett bestätigte Richtlinie vor. Die; Mit
arbeiterder Verwaltung befinden sich in laufender Abstimmung mit dem Sächsischen
Staatsministerium des Innern.

Für den EFRE wurden für drei Gebiete Grobkonzepte erstellt, die voraussichtlich zeitnah in

den Gremien vorgestellt und noch vor der Sommerpause dem Stadtrat zum Beschlus|s vor

gelegtwerden. Daran wird sich ein Zeitraum anschließen, in dem sich der Freistaat ßachsen
zu einer Aufnahme von ein, zwei oder allen drei Gebieten in das Förderprogramm äußert.

Angestrebt wird eine Programmaufnahme noch in diesem Jahr.

Sobald die Förderrichtlinie vorliegt, werden aufden Grobkonzepten aufbauend unter intensi
ver Einbeziehung der Geschäftsbereiche und Ämter sowie der relevanten Akteure vor Ort

Feinkonzepte erstellt, die konkrete Maßnahmen inkl. einem Kosten- und Finanzierungsplan
beinhalten.

Für den ESF liegt im Bereich der „Nachhaltigen Sozialen Stadtentwicklung" die Richtlinie mit
Stand vom 7. März 2015 mittlerweile vor. Hier wurden aufgrund des Grundkriteriums (Anteil

von SGB-Il-Empfängern) potenzielle Fördergebiete ermittelt, für die voraussichtlich in|der
zweiten Jahreshälfte 2015 Konzepte erstellt werden. Angestrebt wird auch hier eine F?rogrammaüfnahme noch in diesem Jahr.

Seiten von 2

2. „Wie ist die von der Stadtverwaltung geplante Ausgestaltung im Rahmen der be
stätigten operationeilen Programme?"

Für beide Programme ist vorgesehen, die durch die Förderrichtlinien vorgegebenen Möglich
keiten vollumfänglich auszuschöpfen. Wieviele und welche Gebiete in das Förderprogramm
EFRE bzw. ESF aufgenommen werden, ist noch nicht abzusehen und wird durch den Frei
staat Sachsen entschieden.
Mit freundlichen Grüßen

(Hb

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

