Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) 55.4

GZ:

Geschäftsbereich Sozial

0 2. APR. 2015
Datum:

D vertraulich

Beschlusskontrolle zu V1587/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze
im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von
Kindertagesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaf
fung von 412 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege 2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze."

Die beschlossene zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur weiteren Schaffung von mindestens
412 Neuplätzen ist abgeschlossen. Insgesamt entstanden 452 neue Kindertagesbetreuungs
plätze.
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht
realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Er
satzstandorte schriftlich zu informieren."

Die gemäß Vorlage benannten Standorte wurden realisiert.
3. „Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.

4. Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 Euro im Jahr 2012 und
3.103.200 Euro im Jahr 2013.

5. Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresab-

schluss 2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Er
gebnishaushaltes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen
Kindertagesstätten zugeführt."
Die Beschlusspunkte sind erledigt.

Kenntnisnahme^

e*

MartinSeidei

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Anlage

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Anlage

Realisierungsstand der Umsetzung der zweiten Stufe des Maßnahmeplanes II (SR-Beschluss V1587/12)

Bauvorhaben

Neuplätze

Trägerschaft

Stand

Inbetriebnahme

Kita Uhlandstraße 34

Neubau

156

freier Träger

Nutzung

März 2015

Kita Hechtstraße 159

Erweiterungsbau

46

freier Träger

Nutzung

Januar 2015

Kita Bramschstraße 19.

Neubau MRE

121

kommunal

Nutzung

Juli 2013

Wintergartenstraße 11

Neubau MRE

129

kommunal

Nutzung

August 2013

Standort Maßnahmenplan II

452

20.03.2015

