Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum: .

(OB) GB 3 02 14 1

n $0. 2M5

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF0301/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2014 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei
a.) Gebäuden
b.) Fahrzeugen
c.) Ausrüstungen / Gerätschaften

bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31.12.2014 auf

21,6 Mio. Euro. Auf die Objekteder Berufsfeuerwehr entfallen dabei 15,3 Mio. Euro für
folgende Maßnahmen:

- Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt einschließlich Erweiterung des Ausund Fortbildungszentrums durch die Errichtung eines Brandübungshauses und einer
Übungshalle,
- Restleistungen für die Feuerwache Altstadt sowie das Brand- und Katastrophenschutzzentrum mit integrierter Regionalleitstelle in Übigau,
- Neubau eines Zwischenlagers für Abfälle aus der Olspurbeseitigung auf der Feuerwache
Löbtau sowie

- Neubau der hinteren Fahrzeughalle auf der Feuerwache Striesen. .

Für Baumaßnahmen an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren wurde zum genannten
Stichtag ein Investitionsbedarf von 6,3 Mio. Euro konstatiert. Dieser Bedarf beinhaltet:

- den Neubau der Feuer- und Rettungswache Klotzsche als Ersatz für die bisherigep
. Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche,
- den Ersatzneubau eines gemeinsamen Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehrer
Schönfeld und Zaschendorf,
-

den Ersatzneubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz sowie

- den Neubau der Fahrzeughalle für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück.

Seite 1 von 2

Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsätzfahrzeugen der Feuerwehr betruq zum
31.12.2014 1,9 Mio. Euro.

Für die Beschaffung von Ausrüstungen und Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein
Bedarf von 1,7 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

P'1* Hubert •
^«wBaioeimebter

Seite 2 von 2

