Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0340/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e.
V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2016 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

...

2/5
3. Die Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden soll auf der Grundlage
eines Mietvertrages durch den Träger Caritasverband für Dresden e. V. betrieben werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000

164.932,69 EUR
620.762,07 EUR
455.829,38 EUR

66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Aufnahme in den Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Caritasverband für Dresden e. V. empfohlen.

...

4/5
Der Caritasverband für Dresden e. V. wurde 1916 gegründet und ist Träger der freien Wohlfahrtspflege. Er ist eine Gliederung des Caritasverbandes für das Bistum Dresden – Meißen
e. V. und des Deutschen Caritasverbandes e. V. und widmet sich allen Aufgaben sozialer
und caritativer Hilfe als Wesens- und Lebensäußerung der Kirche.
Folgende Einrichtungen betreibt der Träger in Dresden:
•
•
•

vier Kindertageseinrichtungen
Sozialstationen
Alkohol- und Medikamentenberatungsstelle

Er betreibt des weiteren Beratungszentren für:
•
•
•
•
•
•
•

Allgemeine soziale Beratung
Schuldnerberatung
Schwangerenberatung
Migrantenberatung/Jugendmigrationsdienst
Obdachlosenbetreuung
Ambulantes betreutes Wohnen
Hilfen zur Erziehung

Durch die Vernetzung der Angebote und Fachdienste des Trägers kann eine ganzheitliche
Betreuung und systemische Beratung der Kinder, Jugendlichen und Familien gesichert werden.
Im Mittelpunkt der fachlichen Arbeit des Trägers steht das Kind als Individuum und welches
im Zusammenhang mit seiner konkreten familiären Lebenssituation gesehen wird.
Das Ziel des Trägers ist es, eine ganzheitliche, an der frühkindlichen Entwicklung orientierte,
allseitige und umfassende Förderung der Kinder im christlichen Glauben zu gewährleisten.
Der Träger sieht es als eine der wichtigsten Aufgaben an, im Rahmen der fachlichinhaltlichen Arbeit in der Kindertageseinrichtung den Kindern Kompetenzen zu vermitteln, die
sie auf ein individuelles Leben vorbereiten und somit neben den Familien den Grundstein für
lebenslanges Lernen und für eine ganzheitliche Entwicklung der anvertrauten Kindern zu
legen.
Es werden Rahmenbedingungen geschaffen, welche die kindlichen Lern- und Entwicklungsprozesse fördern.
Im Mittelpunkt stehen dabei unter anderem:
•
•
•
•
•

die Entwicklung der Sinne
die Entfaltung der sozialen Kompetenzen
das Verstehen und Erkennen der Dinge im Zusammenhang
den Austausch miteinander
die Möglichkeiten des generellen Ausprobierens

Die Qualitätsentwicklung wird vom Träger als fortlaufender Prozess verstanden. Neue pädagogische psychologische Erkenntnisse werden berücksichtigt und werden im Kontext der
Arbeit reflektiert.

...

5/5
Die regelmäßige fachliche Weiterentwicklung der Mitarbeiter ist Bestandteil der Qualitätsentwicklung. Der Träger unterstützt die Teilnahme der Mitarbeiter/innen an Fortbildungen
und bietet interne Fachberatung an. Für die Fortbildungen im Schwerpunkt Religionspädagogik nutz der Träger die Angebote des Dachverbandes.
Die Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 wird bei einer Kapazität von 83 Plätzen,
11 Plätze für Krippenkinder und 72 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt, davon 3 Integrationsplätze, anbieten.
Die Zugänge zur Kindertageseinrichtung sowie die Ausstattung (Personenaufzug/1 WC im
EG) werden behindertengerecht gestaltet.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Aufnahme der Kindertageseinrichtung
Darwinstraße 19 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft
des Caritasverbandes für Dresden e. V.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 1.6
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Haushaltsplan
Leitbild des Deutschen Caritasverbandes
Leitbild des Caritasverbandes für das Bistum Dresden-Meißen
Rahmenkonzeption des Caritasverbandes für Dresden e. V.
Einrichtungskonzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 2 zur BV Darwinstraße 19 in 01109 Dresden

Finanzielle Auswirkungen
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurde die Aufnahme der
Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden bei den Aufwendungen und
Erträgen (Betriebskosten im engeren Sinn) für das Jahr 2016 unterstellt. Die erforderlichen
Betriebskosten im weiteren Sinn müssen der Wirtschaftsplanung 2016 noch unterstellt
werden.
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt:
Aufrechnung auf ein Kalenderjahr:
Betriebskosten im engeren Sinn:



Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):
Differenzzahlung ausgefallener Betreuungsgebühren:
ca. (34 % von 140.335,92 Euro)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in voller Höhe
unterstellt sind

Gesamt pro Jahr

270.998,36 Euro

47.714,21 Euro

318.712,57 Euro

Anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn:
Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19
 Übernahme der Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag:

11.426,40 Euro

Gesamt pro Jahr (11.426,40 Euro x 12)

137.116,80 Euro

Gesamtbelastung für 12 Monate

455.829,37 Euro

