Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0369/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem 1.
Januar 2015 (Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V1611/12 vom 11. Juni 2012
V2430/13 vom 7. Oktober 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Beschlusslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 erstmalig eine Richtlinie
zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach SächsÖPNVFinAusG
beschlossen (Beschluss-Nr. V3198-SR83-09). Mit dem Beschluss V0301/09 vom 30. November 2009 wurde die weitere Umsetzung dieses Gesetzes für die Folgejahre konkretisiert.
Die Richtlinie erfuhr letztmalig mit dem Beschluss V1611/12 vom 11. Juni 2012 eine Änderung. Dieser letztgenannte Beschluss soll aufgehoben und die beigefügte veränderte Richtlinie beschlossen werden.
2. Änderungsbedarf
Der Ausgleich der Verkehrsunternehmen ermittelt sich als Differenz zwischen den Fahrgeldeinnahmen im Ausbildungsverkehr und den mit verkehrsspezifischen Kostensätzen ermittelten Aufwendungen. Die aktuell gültigen Sollkostensätze wurden ermittelt, indem die in der
Mitte der 1990er Jahre von der WIBERA Wirtschaftsberatung AG erhobenen repräsentativen
Istkostensätze einmalig um 0,02 Euro/Personenkilometer erhöht wurden.
Aufgrund der zwischenzeitlich aufgetretenen Kostenentwicklungen im Nahverkehr wird eine
Anpassung der Sollkostensätze (in Euro/Personenkilometer) erforderlich. Unterbleibt die Erhöhung der Sollkostensätze droht, dass die vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten
Mittel nicht richtlinienkonform ausgeschöpft werden können, da die rechnerisch ermittelte
Höhe der Ausgleichsbeträge der Verkehrsunternehmen unter dem zur Verfügung stehenden
Budget an Ausgleichsmitteln bleibt.
Nach Abstimmung mit der für die Berechnung der Ausgleichsmittel zuständigen Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH wird eine Erhöhung der Sollkostensätze um 0,03 Euro/ Personenkilometer und eine entsprechende Anpassung der in der Anlage beigefügten Richtlinie
in diesem Punkt vorgeschlagen.
Für die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG, deren Kostensatz in der Unternehmensgruppe
1 liegt, ergäbe sich eine Erhöhung von 0,2015 Euro/Personenkilometer auf 0,2315 Euro/
Personenkilometer. Dieser geänderte Kostensatz soll rückwirkend ab 1. Januar 2015 gelten.
Insgesamt würden sich die Kostensätze (Euro/Personenkilometer) in den einzelnen Unternehmensgruppen wie folgt entwickeln:

Status quo
Vorschlag

Gruppe 1
0,2015
0,2315

Gruppe 2
0,1683
0,1983

Gruppe 3
0,1427
0,1727

Gruppe 4
0,1376
0,1676

Außerdem soll der Paragraf 7 der Richtlinie aufgrund des Hochschulfreiheitsgesetzes angepasst werden. Eine Erhebung der Nutzerzahlen ist nunmehr wegen der Spitzabrechnung der
Nutzerinnen und Nutzer entbehrlich. Die Änderungen wurden in der Neufassung der beigefügten Richtlinie (siehe Anlage) in den Paragrafen 4 und 7 vorgenommen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach
ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden

Anlage

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Landkreise, kreisfreien Städte und
großen Kreisstädte gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) vom
12. Dezember 2008, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013 mit
einem jährlichen Festbetrag von 57.000.000 EUR zum Ausgleich der bei
der Beförderung von Personen mit ermäßigten Zeitfahrausweisen des
Ausbildungsverkehrs bei den Verkehrsunternehmen im öffentlichen Personennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält vom Freistaat Sachsen gemäß § 2
Abs. 1 ÖPNVFinAusG Ausgleichsleistungen. Ab dem Jahre 2013 erhalten
die Landkreise und kreisfreien Städte ihren Anteil nach einem zweistufigen
Verfahren nach § 2 Abs. 3 ÖPNVFinAusG.
Die Landeshauptstadt Dresden soll die Mittel an die Verkehrsunternehmen weiterreichen, sofern dies zur Sicherstellung flächendeckender
vergünstigter Ausbildungstarife notwendig ist. Sie legt in eigener Zuständigkeit die Voraussetzungen für die Auszahlung der Mittel an die Verkehrsunternehmen fest.
§ 1 Ausgleichspflicht
(1) Im Verkehr mit Straßenbahnen und Obussen sowie im Linienverkehr
mit Kraftfahrzeugen nach den §§ 42 und 43 Nr. 2 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ist dem Unternehmer für die Beförderung von
Personen mit Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag
gemäß Anlage 1 ein Ausgleich der Mindereinnahmen nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen und im Rahmen der Mittel aus dem
ÖPNVFinAusG zu gewähren, wenn und soweit der Ertrag aus den für
diese Beförderungen genehmigten Beförderungsentgelten zur Deckung
der in § 4 bestimmten Kosten nicht ausreicht.
(2) Als Ausgleich werden bis zu 50 Prozent des Unterschiedsbetrages
zwischen dem Ertrag gemäß § 6 und den Kosten gemäß § 4 gewährt.
Der Ausgleich darf höchstens so bemessen werden, dass die der Landeshauptstadt Dresden zufließenden Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen gemäß § 2 Abs. 1 ÖPNVFinAusG ausgeschöpft aber
nicht überschritten werden. Zur konkreten Berechnung wird auf § 3
Abs. 2 verwiesen.
(3) Dem Ausgleich wird eine Ermäßigung der Verkehrstarife für Zeitfahrausweise im Ausbildungsverkehr von 25 Prozent gegenüber den Verkehrstarifen für Zeitfahrausweise für jedermann zu Grunde gelegt. Dabei sind geringfügige Abweichungen aufgrund von Tarifanpassungsmaßnahmen unbeachtlich.

2

§ 2 Auszubildende
(1) Auszubildende im Sinne des ÖPNVFinAusG sind:
1. schulpflichtige Personen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres;
2. nach Vollendung des 15. Lebensjahres
a)

Schüler/-innen und Studierende öffentlicher, staatlich genehmigter oder staatlich anerkannter privater
-

allgemeinbildender Schulen,
berufsbildender Schulen,
Einrichtungen des zweiten Bildungsweges,
Hochschulen, Akademien

mit Ausnahme der Verwaltungsakademien und Volkshochschulen;
b) Personen, die private Schulen oder sonstige Bildungseinrichtungen, die nicht unter Buchstabe a) fallen, besuchen, sofern sie
auf Grund des Besuchs dieser Schulen oder Bildungseinrichtungen von der Berufsschulpflicht befreit sind oder sofern der Besuch dieser Schulen und sonstigen privaten Bildungseinrichtungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz förderungsfähig ist;
c) Personen, die Kurse zum nachträglichen Erwerb des Hauptschul- oder Realschulabschlusses besuchen;
d) Personen, die in einem Berufsausbildungsverhältnis im Sinne
des Berufsbildungsgesetzes oder in einem anderen Vertragsverhältnis im Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes stehen, sowie Personen, die in einer Einrichtung außerhalb der betrieblichen Berufsausbildung im Sinne des § 43 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes, § 36 Abs. 2 der Handwerksordnung, ausgebildet werden;
e) Personen, die einen staatlich anerkannten Berufsvorbereitungslehrgang besuchen;
f) Praktikanten/-innen und Volontäre/-innen, sofern die Ableistung
eines Praktikums oder Volontariats vor, während oder im Anschluss an eine staatlich geregelte Ausbildung oder ein Studium
an einer Hochschule nach den für Ausbildung und Studium geltenden Bestimmungen vorgesehen ist;
g) Beamtenanwärter/-innen des einfachen und mittleren Dienstes
sowie Praktikanten/-innen und Personen, die durch Besuch eines Verwaltungslehrgangs die Qualifikation für die Zulassung als
Beamtenanwärter/-innen des einfachen oder mittleren Dienstes
erst erwerben müssen, sofern sie keinen Fahrtkostenersatz von
der Verwaltung erhalten;
h) Teilnehmer/-innen an einem freiwilligen sozialen Jahr oder an
einem freiwilligen ökologischen Jahr oder vergleichbaren sozialen Diensten.

3

(2) Die Berechtigung zum Erwerb von Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs hat sich der Verkehrsunternehmer vom Auszubildenden
nachweisen zu lassen. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstaben
a) bis g) geschieht dies durch Vorlage einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte oder des Ausbildenden, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2
Buchstabe h) durch Vorlage einer Bescheinigung des Trägers der jeweiligen sozialen Dienste. In der Bescheinigung ist zu bestätigen, dass die
Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 2 gegeben ist. Die Bescheinigung
gilt längstens ein Jahr.
§ 3 Beauftragung des Zweckverbandes zum Vollzug
(1) Der Aufgabenträger beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe mit der Ermittlung der den Verkehrsunternehmen zustehenden
Ausgleichsleistungen einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen dieser Richtlinie. Der Zweckverband teilt der Landeshauptstadt Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt
ihm die den Anspruch der Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.
(2) Werden beim Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe höhere Ausgleichsforderungen durch die Verkehrsunternehmen angemeldet, als Mittel auf die ihnen angehörenden Gebietskörperschaften nach
ÖPNVFinAusG zusammen entfallen, hat der Zweckverband die ermittelten und von ihm geprüften Ausgleichsforderungen der Verkehrsunternehmen durch gleiche Herabsetzung des Prozentsatzes nach § 1
Abs. 2 so zu kürzen, dass die Mittel der dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträger nach ÖPNVFinAusG kumulativ nicht überschritten
werden. Den dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträgern ist diese Berechnung zu übermitteln.
(3) Der Aufgabenträger zahlt auf Grundlage dieser Ermittlung die ihm
durch das ÖPNVFinAusG vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel an
die Verkehrsunternehmen aus.
§ 4 Festlegung der Kostensätze
Die durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kostensätze je Personenkilometer werden für die betreffenden Unternehmensgruppen wie folgt
festgelegt:
1

2

3
4

Unternehmen, die überwiegend Orts- und Nachbarortsverkehr
mit Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten über
200.000 Einwohnern/-innen betreiben
Unternehmen, die überwiegend Orts- und Nachbarortsverkehr
mit Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten unter
200.000 Einwohnern/-innen betreiben
Unternehmen, die Orts- und Nachbarortsverkehr mit Kraftfahrzeugen und sonstigen Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen
betreiben
Unternehmen, die sonstigen Linienverkehr betreiben

0,2315 EUR

0,1983 EUR

0,1727 EUR
0,1676 EUR

4

§ 5 Ermittlung der Personen-Kilometer für die Berechnung des Ausgleichs
(1) Personen-Kilometer werden durch Multiplikation der Beförderungsfälle
mit der mittleren Reiseweite ermittelt.
(2) Die Zahl der Beförderungsfälle ist nach den verkauften Wochen-, Monats- und Jahreszeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr zu errechnen.
Für die Ausnutzung der Zeitfahrausweise sind 2,3 Fahrten je Gültigkeitstag zugrunde zu legen. Dabei ist die Woche mit höchstens 6 Tagen, der
Monat mit höchstens 26 Tagen und das Jahr mit höchstens 240 Tagen
anzusetzen; diese Werte können unterschritten werden, soweit Fahrplanangebote nicht vorhanden sind oder tarifliche Einschränkungen bestehen
oder nur ausbildungsnotwendige Tage berücksichtigt werden sollen. Jeder
Beförderungsfall ist nur einmal zu zählen, auch wenn mit einem Zeitfahrausweis mehrere Verkehrsmittel benutzt werden.
(3) Besteht ein von mehreren Unternehmern gebildetes zusammenhängendes Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten und wird je beförderte Person nur ein Fahrausweis ausgegeben,
ist die nach Absatz 2 errechnete Zahl der Beförderungsfälle um 10 Prozent zu erhöhen,
(4) Für die mittlere Reiseweite sind die folgenden Durchschnittswerte
zugrunde zu legen:
- 5 Kilometer, wenn überwiegend Orts- und Nachbarortslinienverkehr,
- 8 Kilometer, wenn überwiegend sonstiger Linienverkehr (Überlandlinienverkehr)
betrieben wird. Nachbarortslinienverkehr ist der Verkehr zwischen Nachbarorten oder Teilen von ihnen, wenn diese wirtschaftlich und verkehrsmäßig so miteinander verbunden sind, dass der Verkehr nach der Tarifgestaltung und nach gegenwärtiger oder in naher Zukunft zu erwartender
Häufigkeit einem Ortslinienverkehr vergleichbar ist. Die Verbindung mehrerer Nachbarortslinien fällt nicht unter den Begriff „Nachbarortslinienverkehr."
(5) Wird nachgewiesen, dass von den Durchschnittswerten für
- die Ausnutzung der Zeitfahrausweise nach Absatz 2 Satz 2 oder
- die Erhöhung der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert nach Absatz 3
jeweils um mehr als 25 Prozent abgewichen wird, sind der Berechnung
des Ausgleichsbetrags die nachgewiesenen Werte zugrunde zu legen.
Die Abweichung von dem Durchschnittswert für die mittlere Reiseweite ist
nachzuweisen
1. auf Grund der verkauften Streckenzeitfahrausweise nach den erfassten tatsächlichen Entfernungen oder nach den mittleren Werten
der Entfernungsstufen der genehmigten Beförderungsentgelte oder
2. durch Verkehrszählung oder
3. in sonstiger geeigneter Weise.

5

§ 6 Ermittlung der Erträge
Als Erträge sind die Fahrgeldeinnahmen aus dem Verkauf von Zeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr und die Einnahmen aus erhöhten Beförderungsentgelten anzusetzen.
§ 7 Ausgleichsleistung für Semestertickets
Die Berechnung der Ausgleichsleistung für das Semesterticket erfolgt getrennt vom Ausgleich für die übrigen Zeitkarten für Auszubildende. Für die
Berechnung der Ausgleichsleistungen gilt folgendes:
a) Als verkaufte Fahrausweise im Sinne der Paragraphen 5 und 6 gilt die
Anzahl der tatsächlich ausgegebenen Semestertickets. Aufgrund des
geltenden Hochschulfreiheitsgesetzes ist die Mitgliedschaft in der verfassten Studentenschaft und damit der Erwerb eines Semestertickets
für die immatrikulierten Vollzeitstudenten freiwillig, so dass die Anzahl
der ausgegebenen Semestertickets der Anzahl der tatsächlichen Nutzer entspricht.
b) Die Fahrgeldeinnahmen errechnen sich aus der Anzahl der verkauften
Fahrausweise und des zu diesem Zeitpunkt gültigen Preises einer Monatskarte für Auszubildende bezogen auf 11 Monate für ein Jahr. Die
Anzahl der festgelegten Monate für ein Jahr werden bei der Berechnung für nur ein Semester halbiert.
c) Die Ermittlung der Beförderungsfälle für die Ausgleichsberechnung erfolgt auf der Grundlage der verkauften Fahrausweise multipliziert mit
der Fahrtenhäufigkeit von 2,3 und der für ein Jahr festgelegten Tage
von 240. Die Anzahl der festgelegten Tage für ein Jahr wird bei der Berechnung für nur ein Semester halbiert.
d) Die Verkehrsunternehmen haben für jeden Berechnungszeitraum, jedoch mindestens einmal pro Jahr, nach statistischen Grundsätzen die
Anzahl der Studierenden, die tatsächlich das Semesterticket in Anspruch nehmen, zu ermitteln. Den Umfang der Erhebung legen die
Verkehrsunternehmen selbst fest. Die Erhebung hat die unterschiedliche Inanspruchnahme zwischen Winter- und Sommersemester zu berücksichtigen. Den Zweckverbänden ist die Erhebung anzuzeigen.
d) Beteiligen sich mehrere Unternehmen mit einem Vertrag an einem
Verfahren zum Semesterticket, z. B, im Rahmen eines Verkehrsverbundes, so erfolgt die Antragstellung gemeinsam. Dem Antrag ist
das Einverständnis der beteiligten Verkehrsunternehmen beizufügen.
Die Berechnung der Ausgleichsleistung wird auf der Grundlage der
Ausgangsdaten des Unternehmens vorgenommen, welche den überwiegenden Anteil der Verkehrsleistung erbringen.
§ 8 Antrag
(1) Der Antrag auf Gewährung eines Ausgleichs ist vom Unternehmer bis
zum 15. Februar jeden Jahres für das vorangegangene Kalenderjahr bei
dem zugehörigen Zweckverband nach SächsÖPNVG zu stellen. Der Antrag ist in dreifacher Ausfertigung nach dem in Anlage 1 dargestellten
Muster zu stellen. Bei einem von mehreren Unternehmern gebildeten zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten kann auch eine Gemeinschaftseinrichtung dieser Unternehmer die Anträge für ihre Mitglieder stellen.

6

(2) Der Antragsteller hat im Antrag den sich nach den Vorschriften dieser
Regelung ergebenden Ausgleichsbetrag zu errechnen.
(3) Der Antragsteller hat in zweifacher Ausfertigung die Bescheinigung
eines Wirtschaftsprüfers über die Richtigkeit der Angaben und Ausgleichsberechnungen beizubringen. Bestehen Zweifel an der Richtigkeit
der Angaben und Ausgleichsberechnungen, können der Zweckverband
und der entsprechende Aufgabenträger weitere Nachweise verlangen.
§ 9 Vorauszahlungen
(1) Die Unternehmer erhalten auf den Ausgleichsbetrag auf Antrag für das
laufende Kalenderjahr Vorauszahlungen in Höhe von insgesamt 80 Prozent des zuletzt für ein Jahr festgesetzten Ausgleichsbetrags; sie werden
je zur Hälfte bis 15. Juli und 15. November geleistet,
(2) Der Antrag ist an den jeweiligen Zweckverband, in dessen Verbandsgebiet das Unternehmen Verkehrsleistungen im Sinne von § 1 Abs. 1 der
Richtlinie erbringt, zu richten. Soweit dem Unternehmer bei Antragstellung
noch kein Bescheid des Vorjahres vorliegt, ist der vom Wirtschaftsprüfer
testierte Antrag des Vorjahres beizureichen.
(3) Die Berechnung der Vorauszahlung erfolgt im Kalenderjahr mit den
Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des Vorjahres jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt nur
aller fünf Jahre. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2015 ist die für
das Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen.
Die Antragstellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. Mai des Kalenderjahres zu erfolgen.
(4) Für Unternehmer, die ab dem 01. Januar des Kalenderjahres neue
Linien bedienen und für diese erstmals anspruchsberechtigt sind, bestimmt der nach § 3 zuständige Zweckverband auf Grund plausibler Antragsunterlagen des Unternehmers die Vorauszahlung nach pflichtgemäßem Ermessen und zunächst für drei Monate. Anträgen auf weitere
Vorauszahlungen hat der Unternehmer die konkreten Zahlen des vor dem
Antrag abgelaufenen Quartals zugrunde zu legen. Dieser Absatz gilt nicht
für Unternehmer, die Rechtsnachfolger eines Unternehmers sind, der im
Vorjahr anspruchsberechtigt war.
§ 10 Entscheidung
Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen und dem Antragsteller zuzustellen.
§ 11 Änderung der Voraussetzungen
Jede Änderung der Tatsachen, die der Berechnung des Ausgleichs zugrunde liegen, ist unverzüglich dem Zweckverband anzuzeigen.

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/050/2012)

Sitzung am:

11.06.2012

Beschluss zu:

V1611/12

v%'

£10%

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen

Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung

der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshaupt
stadt Dresden.

HartmutVorjohann
Vorsitzander

