Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'02.APR.2tm

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Konsequenzen der Stadt für rechtswidrigeSchenkungen an Ortschaftsräte
AF0392/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landesdirektion Sachsen hat laut Zeitungsberichten (DNN, 23.3.2015) die Ent
scheidungen) in Schönfeld-Weißig überGeschenke an ehemalige Ortschaftsrätefür

rechtswidrig erklärt. Gleichzeitig sei die LH Dresden aufgefordert worden, derartige
Verfehlungen zu vermeiden und in eigener Zuständigkeit Schadensersatzansprüche zu
prüfen.

1. Inwieweit treffen die Zeitungsberichte zu?"

Mit Schreiben vom 2. März 2015 hat die Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der Geschenke

übergabe an die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig rechtliche Hinweise an die
Landeshauptstadt Dresdengegeben. Nach Ansicht der Landesdirektion Sachsen steht die Ge
währung von Geschenken und Bewirtung von Mitgliedern von Ortschaftsräten aus Verfü
gungsmitteln im Widerspruch zu den Haushaltsgrundsätzen. Die Verfügung des Ortsvorste

hers und der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig stellen sich danach als rechtswidrig
dar. Die Landeshauptstadt Dresden wurde deshalb aufgefordert, in eigener Zuständigkeit

Schadensersatzans'prüche zu prüfen.

„2. Welche Konsequenzen hat die Stadtverwaltung aus diesem Vorgang gezogen?"
Die rechtlichen Hinweise der Landesdirektion Sachsen werden geprüft. Die Leiterinnen und
Leiter der Ortschaften, Verwaltungsstellen sowie die Ortsämter wurden von der Rechtsauf

fassung der Landesdirektion Sachsen in Kenntnis gesetzt und nochmals aufgefordert, keine
Verfügungsmittel für Präsente und Bewirtungen mehr einzusetzen.

„3. Inwieweit bleiben Geschenke im "üblichen Rahmen" möglich?"

Unter Zugrundelegung der Rechtsauffassung der Landesdirektion Sachsen ist die Verwen
dung von Verfügungsmitteln zum Zweck des Kaufs von Präsenten zu bestimmten Anlässen,
wie Geburstagen, Jubiläen und Verabschiedungen, unabhängig von deren Sachwert, nicht
mehr möglich und gänzlich zu unterlassen.

Seite 1 von 2

„4. Inwieweit wurden oder werden Ortsvorsteher/ Verwaltungsstellen für die Proble
matik sensibilisiert? Welche Vorkehrungen trifft die Stadtverwaltung bzw. hat sie
bereits getroffen, damit derartige Verfehlungen in Zukunft vermieden werden?"
Hierzu verweise ich auf die Ausführungen zu Frage 3.
„5. Wurden Schadensersatzansprüche gegen (ehemalige) Ortschaftsräte oder (ehemajige) Ortsvorsteher geprüft? Mit welchem Ergebnis? (Antwort bitte begründen
und ggf. nach Adressatengruppen differenzieren)"
Die Landesdirektion Sachsen wurde zunächst aufgefordert mitzuteilen, gegen wen und auf
grund welcher Rechtsgrundlage Schadensersatzansprüche zu stellen sind. Diese werden so
dann geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2.

