Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55

Datum:

0 2. APR. 2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2952/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden durch den freien
Träger Ausländerrat Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße
34 in 01069 Dresden zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss durch den Träger Ausländerrat Dresden e. V., vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt."

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden erfolgt seit
dem 2. März 2015, nach der Erteilung der Betriebserlaubnis, durch den Ausländerrat Dres
den e. V.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folge
monats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebser
laubnis."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgt nach
SächsKitaG seit dem 2. März 2015 auf der Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3. zur Vorlage) beauf
tragt."

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und der Mietvertrag
wurden rechtskräftig abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

7/7

^

. /?

, Oti fa

Kenntnisnahme:

Marin Seidel

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

