Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2.2

r, ,

'€1. APR. 2015

Datum:

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Ausschreibungen innerhalb der EU
AF0406/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

„Ab welchem Kostenvolumen müssen Aufträge der Landeshauptstadt Dresden j

EU-weit ausgeschriebenwerden? (Bitte aufschlüsseln nach Artdes Auftrags- Dienst

leistungen, Bauaufträge, Investitionsmaßnahmen)"

Mit der 7. Verordnung zur Änderung der Verordnung über die Vergabe Öffentlicher Aufträge

vom 15.10.2013 trat diese mit ihrer Veröffentlichung am 24.10.2013 in Kraft. Damit werben
künftig die neuen Schwellenwerte, welche alle 2 Jahre neu festgesetzt werden, durch eine
dynamische Verweisung nicht mehr separat in derVergabeverordnung veröffentlicht.

Die EU-Kommission, Generaldirektion Binnenmarkt und Dienstleistungen, hat einen Verord

nungsentwurf zur Änderung der anwendbaren Schwellenwerte der Richtlinien 2004/17/EG,

2004/18/EG und 2009/18/EG verabschiedet. Damit gelten neue Schwellenwerte für EU4weite
Vergabeverfahren seitdem 01.01.2014.
j

Öffentliche Liefer- und Dienstleistungsaufträge sind dann EU-weit auszuschreiben, wenn das

Auftragsvolumen den Betrag von 207.000 EUR netto erreicht oder übersteigt (bis 31.12J2013

lag dieser Wert noch bei 200.000 EUR). Für Bauaufträge gilt derSchwellenwert von |
5.186.000 EUR netto (bislang: 5 Mio. EUR), im Sektorenbereich (z. B. für die Wasserversor
gung) steigt der Wert von 400.000 EUR auf 414.000 EUR.

Die neuen Schwellenwerte sind dann anzuwenden, wenn bei einem neuen Vergabeverfahren
dieses außenwirksam beginnt und der Schwellenwert nachweislich (dokumentiert) erreicht
wird. Die Außenwirksamkeit wird zum Beispiel dadurch erreicht, dass bei Öffentlichen Aus
schreibungen die Bekanntmachung erfolgt ist oder bei Freihändigen Vergaben der Versand
der Vergabeunterlagen an die Bieter.
i

Mit freundlichen Grüßen

(Ttfl:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

