Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/005/2015)
am Mittwoch, 11. März 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Martin Bertram
Gudrun Böhmig
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

Vertretung für Frau Marita SchieferdeckerAdolph
Vertretung für Frau Ilona Schär

3/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

Mitglied Liste SPD
Marita Schieferdecker-Adolph
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andre Wendt

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Auerbach

Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiter
Straßen- und Tiefbauamt, SB Baustandorte

Gäste:
Herr Gilke
Herr Morawetz
Herr Dr. Franke
Herr Liermann
ca. 5 Anwohner der Hans-Böhm-Straße
Pressevertreter

AfD-Fraktion, Stadtrat
Bürgerinitiative Blasewitz e. V.
Bürgerinitiative Blasewitz e. V.
Bürgerinitiative Blasewitz e. V.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 04.02.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

3

Aktuelle Informationen zur Verkehrsbaumaßnahme Hans-BöhmStraße

4

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Nicht öffentlich
7

Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen
Müller-Berset-Straße und Geisingstraße

A0022/15
beratend

4/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am
04.02.2015

Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf zur Niederschrift der 4. Sitzung zu. Die OAL legt fest,
dass Herr Naumann und Frau Kriebel die Niederschrift unterschreiben.
Die OAL ändert die Tagesordnung. Da der angekündigte Stadtrat Herr Gilke der AfD-Fraktion
zur Vorstellung des Antrages A0022/15 zum nächsten planmäßigen Tagesordnungspunkt
(TOP 2.1) noch nicht anwesend ist, wird der TOP 3 „Aktuelle Informationen zur Verkehrsbaumaßnahme Hans-Böhm-Straße“ vorgezogen.
3

Aktuelle Informationen zur Verkehrsbaumaßnahme HansBöhm-Straße

Die OAL begrüßt Herrn Prof. Koettnitz und übergibt ihm das Wort.
Herr Prof. Koettnitz gibt zunächst einen zusammenfassenden Rückblick zu den bereits stattgefundenen öffentlichen Sitzungen zum Thema. Er betont, dass es sich um eine Hochwasserschadensbeseitigung an der Verkehrsanlage Hans-Böhm-Straße (Reparaturmaßnahme)
handelt und nicht um eine Um- oder Ausbaumaßnahme. Die Problematik der Müllentsorgung
stehe nicht in direktem Zusammenhang mit der Reparaturmaßnahme. Die Einhaltung der
Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften ist daher klar von der Baumaßnahme zu trennen. Die Müllabfuhr wird künftig nicht mehr in diese Straße einfahren, unabhängig davon, ob die Straße repariert, um- oder ausgebaut wird.
Grundkonsens besteht dahingehend, dass die Verkehrsanlage mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zur Hochwasserschadensbeseitigung wiederhergestellt werden soll. Die vom
Ortsbeirat Blasewitz in der Sitzung vom 04.02.2015 gegebenen Hinweise können jedoch
nicht im Rahmen der Hochwasserschadensmaßnahme berücksichtigt werden. Das Straßenund Tiefbauamt hat sich mit den verschiedenen Ämtern nochmals in Verbindung gesetzt und
sieht keine denkmalschutzrechtlichen Vorgaben mit der Planung verletzt. Auch das Stadtplanungsamt bevorzugt die vorgelegte Planung als Mischverkehrsfläche, da sie sich dem Umgebungscharakter der benachbarten Straßen anpasst. Herr Prof. Koettnitz sieht nicht die
Möglichkeit eine Umplanung der Straße vorzunehmen, die mit den Bestimmungen des Regelwerks der Technik vereinbar wäre. Für eine räumliche Visualisierung der Planung stehen
im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung keine Fördermittel zur Verfügung.
Nach der Verwaltungsvorschrift zur Hochwasserschadensbeseitigung werden Maßnahmen
zur Beseitigung der infolge des Hochwassers 2013 verursachten unmittelbaren Schäden und
zum nachhaltigen Wiederaufbau der geschädigten Infrastruktur gefördert. Wassergebundene
Wegedecken, wie sie derzeit vorhanden sind, können daher nicht erneut im Überschwemmungsgebiet eingebaut werden. Auch ein Wechsel der öffentlichen Beleuchtungsanlage kann
in diesem Zusammenhang nicht erfolgen, da dies vom Förderprogramm nicht gedeckt wird.
Die Fördermittelanträge müssen mit entsprechender Planung bis spätestens zum 30. Juni
2015 bei der Bewilligungsstelle eingegangen sein. Mit umfangreichen Umplanungen ist der
Termin nicht einzuhalten.

5/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

Herr Prof. Koettnitz schließt seine Ausführungen ab, in dem er auf die ihm vorliegende Petition von Anwohnern der Hans-Böhm-Straße eingeht und den aufgestellten Forderungskatalog
ablehnt, da diese nicht mit Hochwasserfördermitteln umzusetzen sind.
Es folgen Fragen der Ortsbeiräte, ob zwingend nach DIN-Vorschriften gebaut werden müsse
oder ob im Einzelfall bei dieser kleinen und engen Anliegerstraße auch Abweichungen/Ausnahmen zugunsten der Anwohner zugelassen werden können. Herr Prof. Koettnitz
hält es nicht für sinnvoll, die Standards nicht einzuhalten, da es diese nicht ohne Grund gibt
und eine öffentliche Straße nicht ausschließlich für die Anwohner gebaut wird.
Auf Nachfrage verliest Herr Prof. Koettnitz die wörtliche Stellungnahme des Denkmalschutzamtes, welches der vorgestellten Planung zugestimmt hat.
Den Bürgern wird mehrheitlich Rederecht gewährt.
Herr Dr. Franke kritisiert die Umgestaltung des Straßengrundrisses als Mischverkehrsfläche,
was das vorhandene Erscheinungsbild der Straße und Gehwege erheblich verändert.
Die anwesenden Anwohner äußern sich entrüstet über die Art und Weise des Vortrages und
über den Umstand, dass keinerlei der vorgebrachten Vorschläge der Anwohner und des
Ortsbeirates vom Straßen- und Tiefbauamt berücksichtigt wurden.
Die Ortsbeiräte erkundigen sich wie es mit dem geplanten Müllsammelplatz weitergeht. Die
vorgestellte Planung, die die Freihaltung der Fläche vorsieht, wird zunächst weiter verfolgt.
Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass es dazu jedoch noch Abstimmungsbedarf gibt und sagt zu,
sich mit der Stadtreinigung in Verbindung zu setzen, um an einer Lösung für die Müllentsorgung mitzuhelfen. Die OAL ergänzt, dass sie sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erkundigen wird, wie weit die geplante Satzungsänderung über die Erhebung von Gebühren
für die Abfallwirtschaft vorangeschritten ist. Mit der Novellierung sollte insbesondere die Erhebung eines Gebührenzuschlages bei größeren Transportwegen über 50 m vom Standplatz
der Abfallbehälter zum Halteplatz des Müllfahrzeuges geregelt werden.
Frau Auerbach teilt abschließend auf Nachfrage mit, dass die Bauausführung für Mitte August
diesen Jahres anvisiert war. Auf die Frage eines Anwohners, ob ein Verkehrsspiegel gegenüber der Hans-Böhm-Straße installiert werden kann, um eine bessere Einsehbarkeit des Verkehrs vom Schillerplatz kommend zu gewährleisten, sagt Frau Auerbach aus, dass im öffentlichen Verkehrsraum keine derartigen Spiegel aufgestellt werden. Die Eigentümer der Verkehrsspiegel auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer sind aufgefordert worden diese zurückzubauen.
Herr Prof. Koettnitz unterbreitet den Vorschlag, nochmals eine Verkehrsschau an dieser Stelle durchzuführen und den Ortsbeirat über das Ergebnis zu informieren.
Die OAL beendet die Diskussion zur Hans-Böhm-Straße und bittet Herrn Prof. Koettnitz noch
für die Fragen des Ortsbeirates, die das Ortsamtsgebiet Blasewitz betreffen, zur Verfügung
zu stehen.
Herr Prof. Koettnitz bejaht die längst überfällige Instandsetzung der Loschwitzer Straße. Allerdings hat der Stadtrat mit dem Doppelhaushalt andere Schwerpunkte gesetzt (Schulen,
Kindertageseinrichtungen, Kulturgroßprojekte) wohingegen für das Straßen- und Tiefbauamt
die Haushaltsmittel stark begrenzt wurden. Daher ist vor 2020 nicht mit einer grundhaften
Sanierung zu rechnen. Ein einfacher Deckentausch ist aufgrund des Baugrundes nicht immer
möglich und auch die Straßenverkehrsbetriebe benötigen einen grundhaften Ausbau zur Erneuerung ihrer Gleisanlage. Weiterhin schließt sich die Erneuerung der Entwässerungsanlage, Borde, Gehbahn und des gesamten Leitungssystems an. Insofern ist ein einfacher Deckentausch nicht immer sinnvoll.
Auch für den Straßenbau der Augsburger Straße stehen keine Haushaltsmittel zur Verfügung. An der Stelle ist lediglich für April/Mai 2015 eine weitere Beleuchtungsprobe mit den
weiterentwickelten LED-Kandelabern geplant.

6/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

Eine Vorplanung zur Geisingstraße liegt vor (Kosten i. H. v. geschätzten 1,3 Mio. Euro). Auch
diese Baumaßnahme ist momentan nicht finanzierbar.
Eine schriftliche Information erhält der Ortsbeirat vom Straßen- und Tiefbauamt zu folgenden
Anfragen nachgereicht:
Herr Kieslich:
 Was ist in diesem Jahr an Straßen- und Fußwegesanierungen im OA-Gebiet Blasewitz
geplant?
 Liegen der Verwaltung Hinweise bzw. Beschwerden zum Thema Schulwegsicherheit vor?
Wenn ja, um welche Straßenquerungen handelt es sich und wie ist die Einschätzung der
Verwaltung?
 Wo gibt es im Ortsamtsgebiet dringenden Handlungsbedarf, der aber aus haushalterischen Gründen nicht umgesetzt werden kann?
Herr Just :
 Warum wurden auf der nördlichen Seite der Schandauer Straße im Bereich der Sparkasse keine Parkmöglichkeiten für Besucher der Sparkasse geschaffen? An dieser Stelle
wurde häufig beobachtet, dass die Autos verkehrswidrig auf dem Gehweg halten/parken.
 Kann auf den Einbau der verschiedenen gelben Anforderungstasten an Ampeln an größeren Kreuzungen zukünftig verzichtet werden? Dies betrifft zum einen die Tasten für Sehbehinderte und zum anderen die Fußgänger-Anforderungstasten zum Umschalten auf
grün. Problematisch wird dies insbesondere am Knotenpunkt Altenberger Straße /
Schandauer Straße oder Bergmannstraße / Schandauer Straße gesehen, da für viele
Verkehrsteilnehmer (insbesondere auch Kinder) die unterschiedliche Bedeutung und
Funktionsweise der Armaturen nicht bekannt sind.
Herr Prof. Koettnitz berichtet über die geplante Zustandserfassung von Straßen und Gehwegen in der gesamten Stadt, welche voraussichtlich als Vorlage dem Ortsbeirat/Stadtrat nächstes Jahr vorgestellt wird.
Auf die im Vorfeld gestellte Anfrage von Herrn Rogge, ob denn nicht eine Wurzelreduktion bei
Bäumen, die in den Gehweg hineinragen (Sanierung des Fußweges Pohlandstraße) erfolgen
konnte, wird ausgeführt, dass ein Eingriff in die bestehende Baumsubstanz vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht empfohlen wird. Ankerwurzeln zu beschneiden könne die
Standsicherheit der Bäume gefährden. Im Begegnungsfall ist aufgrund der großzügigen
Restbreite der Gehbahn (im Beispiel Pohlandstraße) ein kurzfristiges Verweilen zumutbar.
Herr Prof. Koettnitz wird gebeten, nochmal auf den Neubau der Planstraße A in Verlängerung
der Tischerstraße einzugehen und vom Ergebnis aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau zu berichten. Herr Prof. Koettnitz empfindet es als schwierig, wenn in einen bereits
beschlossenen Bebauungsplan eingegriffen würde. Die Planungen werden wie im Ortsbeirat
Januar 2015 vorgestellt weiter vorangebracht. Ein Antrag, der die Umsetzung des Bebauungsplanes stoppen könne, liege nicht vor.
Der Schillerplatz erhält in diesen Tagen eine moderne Ampelanlage. Die Technik der Anlage
wird auf den neuesten Stand gebracht. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf dem Ersatz
des 20 Jahre alten Steuergerätes. Zusätzlich werden auch sämtliche Signalgeber auf LEDTechnik umgerüstet.
Das Straßen- und Tiefbauamt versucht mittels Instandhaltungsmaßnahmen die Marienberger
Straße weiter zu halten. Die Tittmannstraße bustauglich zu sanieren, fehlen ebenfalls die
finanziellen Mittel. Insofern ist in nächster Zeit nicht mit einer Busführung durch das Wohngebiet zu rechnen.
Die OAL dankt Herrn Prof. Koettnitz für seine Ausführungen.

7/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Herr Stadtrat Gilke stellt den Antrag der Fraktion „Alternative für Deutschland“ (AfD) vor.
Ziel ist es, die bestehende Übergangswohnheimsatzung von 2007 den aktuellen Anforderungen anzupassen, d. h. unter anderem auf die bislang nicht in der Satzung berücksichtigte
neue Unterbringungsart der dezentralen Gewährleistungswohnungen einzugehen und einheitliche Qualitätskriterien festzulegen. Der Antrag sieht zudem vor, die Ortsbeiräte in die
Entscheidungsfindung einzubeziehen.
Herr Hedderich stellt fest, dass parallel verwaltungsintern eine Vorlage (V0100/14 „Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)) mit gleicher Thematik erarbeitet wird und mit einer Entscheidung zum Antrag gewartet werden sollte, bis die Vorlage der Verwaltung den Fraktionen
vorliege, um beides wieder zusammenführen zu können.
Herr Gilke sieht keinen Hinderungsgrund darin, heute trotzdem über den Antrag zu befinden,
damit die Verwaltung nochmals aufgefordert wird die Satzung zu novellieren.
Es bestehen Irritationen seitens der OBR, wie das Prozedere im Ältestenrat und der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zum Antrag war. Der OBR möchte gern nähere Informationen darüber erhalten, weshalb dem Antrag im Ältestenrat stattgegeben wurde, obwohl die
Verwaltung bereits eine eigene Vorlage erarbeitet hat.
Herr Heidrich hält den vorliegenden Antrag der AfD, mit dem Ziel die Verwaltung mit der Satzungsüberarbeitung zu beauftragen, für nicht geeignet an und formuliert daher folgenden
Änderungsantrag zum Beschlussvorschlag:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die bestehende „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)“ vom 20.12.2007 hinsichtlich der sich geänderten Bedingungen zu überprüfen und bei Bedarf Änderungen bis zum 30.06.2015
vorzuschlagen. Insbesondere ist dabei auf die bislang in dieser Satzung nicht berücksichtigte neue Unterbringungsart der dezentralen Gewährleistungswohnungen einzugehen sowie Regeln und einheitliche Qualitätskriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung und Betreibung sowohl von Gemeinschaftsunterkünften (Unterbringungsheimen) als auch von dezentralen Gewährleistungswohnungen zu berücksichtigen.
Die Punkte 2. - 4. sollen gestrichen werden.
Herr Bertram stellt daraufhin einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung bis die Vorlage
V0100/14 im Stadtratsumlauf bzw. die überarbeitete Satzung fertiggestellt ist. Dem Antrag auf
Vertagung wird mit 12 zu 10 Stimmen zugestimmt, bei 1 Enthaltung.
Herr Biesok äußert sich konsterniert über die Vorgehensweise, die soeben noch geführte
Debatte zum AfD-Antrag mit einem Geschäftsordnungsantrag abzubrechen, obwohl noch
nicht alle Fraktionen einen Redebeitrag leisten konnten. Seiner Meinung nach hätte eine fraktionsübergreifende Diskussion auch zu einem konträren Thema in der Sache zielführend sein
können.

8/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

Herr Bertram erwidert, dass es ihm mit dem Geschäftsordnungsantrag nicht darum ging, eine
politische Diskussion in der Sache auszubremsen, sondern die Verfahrensreihenfolge zu
wahren.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 10 Enthaltung 1

4

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016"

Entsprechend der Festlegung der Oberbürgermeisterin wird in jeder OBR-Sitzung über den
aktuellen Sachstand zum Thema Asyl berichtet.
Aus den Unterlagen geht hervor, dass die Landeshauptstadt Dresden im vergangenen Jahr
1.313 Personen aufgenommen hat.
Die Zuweisungsprognose des Landes geht von minimal 1.677 und maximal 2.630 Personen
aus, die Dresden 2015 unterbringen muss. Am 23.02.2015 wurden 11 Personen in Gewährleistungswohnungen in Blasewitz neu untergebracht.
Zudem soll ab März für die einzelnen Sozialräume jeweils eine Person zur Betreuung und
Koordinierung bereitgestellt werden. Für den Bereich Blasewitz, Loschwitz und SchönfeldWeißig wird dies durch Frau Dr. Blankenburg vom Verein „Soziale Integration von Ausländern
und Aussiedlern e.V.“ wahrgenommen.
Weitere Informationen:
 Das Ergebnis der Prüfung Hochhaus Breitscheidstraße aus bauplanungsrechtlicher
Zulässigkeit steht noch aus.
 Gemeindedolmetscherdienst sucht engagierte Muttersprachler (Albanisch, Vietnamesisch, Kurdisch, Indisch, Englisch, Tigrigna (Eritrea)
 Nutzung von Sportstätten für ehrenamtliche Initiativen mit Asylsuchenden: an die
Zentrale Servicestelle des EB Sportstätten wenden; nur unter Aufsicht eines verantwortlichen Übungsleiter nutzbar, vollständige Kostenbefreiung nicht möglich
 Fördermittel für Initiativen Asyl
 Netzwerk Laubegast ist bunt , Protokoll vom 26.02.2015:
o Initiative Gastfreunde - Wohnungsanmietung und Weitervermietung an Asylsuchende
o Webplattform „Dresden für Alle“ online
o Verschiedene Deutschkurse geplant, Kursbetreuer gesucht
o Freizeittreff für Flüchtlinge im Kinder- und Jugendhaus Chilli
 Nächste Termine:
o 28.03.2015, 14:00-19:00 Uhr, Internationales Congress Center Dresden
Dresdner Bürgerkonferenz - Demokratie im täglichen Miteinander
o 25. Interkulturelle Tage vom 20.9. - 04.10.2015 Motto: Vielfalt statt Einfalt, Anmeldung von Veranstaltungen bis 30.04.2015
 Herr Schnuppe berichtet aus Tolkewitz: Spaziergang durchs Wohngebiet mit neu angekommenem Ehepaar mit 7 Kindern aus dem Kosovo, Kaffeetrinken in der „Marie“

9/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:

6



Aktionswoche „Sauber ist Schöner“, Ausgabe Flyer in Tischvorlage
 Herr Heidrich organisiert Putzaktion im Toeplerpark
 Herr Schnuppe versucht Gespräch mit Asylbewerbern zu suchen



Gewinnung ehrenamtlicher Wahlhelfer für Oberbürgermeistwahl



Öffentliches Beteiligungsverfahren zum Landschaftsplan und Flächennutzungsplan vom
26.02.-10.04.2015
 Informationsveranstaltung am 19.03.2015, um 17:00 Uhr im Ratssaal



Hinweis zu Baumaßnahme vom 13.07.-21.08.2015 Austausch Leitungen auf Schulgrundstück / Gärtnerei Kipsdorfer Straße 146 im Auftrag der Drewag Netz GmbH



Absage des Brunnenfestes in Gruna aufgrund umfangreicher Sanierungsarbeiten der
WG Aufbau an den Häusern und Arkaden der Papstdorfer Straße



Beantwortung des Bürgerbegehrens zur Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme
Wehlener Straße, Antrag auf Verbesserung der Verkehrssicherheit von Fußgängern
beim Übergang zur Elbe über die Wehlener Straße/Ecke Marienberger Straße -->
Stadtplanungsamt sieht keine weiteren Maßnahmen zur Sicherung als erforderlich an

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verliest die Antworten auf zurückliegende Anfragen des OBR:
Herr Just:
 Mitteilung der geplanten Umleitungsstrecken im Zuge des Verkehrsbauvorhabens
Ludwig-Hartmann-Straße und Wehlener Straße;
 Werbetafeln Bergmannstraße bei Bauaufsicht in Bearbeitung
Frau Küfner:
 Werbetafel Bodenbacher Straße abmontiert nach Anhörungsschreiben durch Bauaufsicht;
 Reinigung des Grundstückes „Gässel“ in Altseidnitz erfolgte am 25.02.2015 durch
Ortsamt; erneute Verunreinigung muss durch privaten Eigentümer erfolgen.
Herr Rogge:
 zum Fußweg Pohlandstraße durch Herrn Prof. Koettnitz unter TOP 2.1 beantwortet

Seitens der OBR wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
Herr Just:
 In welchem Zeitraum erfolgt die Bauausführung beider VKBM Ludwig-Hartmann-Straße
und Wehlener Straße und wie wird der Zugang zum Friedhof Wehlener Straße gewährleistet?

10/10
ö NS OBR Bl/005/2015 11. März 2015




Was ist auf der Laubestraße gegenüber vom Gründerzentrum/Bürozentrum geplant?
Wie ist der Stand zum verwahrlosten Grundstück mit Ruine auf der Laubestraße?

Herr Biesok:
 Es wird um Prüfung gebeten, ob während der VKBM Wehlener Straße die Vollsperrung
nicht bereits ab der Altenberger Straße, sondern erst ab Ludwig-Hartmann-Straße erfolgen kann. Die Einrichtung einer Sackgasse wird vorgeschlagen, um den Gewerbetreibenden an dieser Stelle entgegenzukommen.
 Was für Nutzungen sind im Neubau Hüblerstraße 6 geplant?
Herr Richter:
 Wie weit sind die Planungen zur testweisen Einrichtung eines Schutzstreifens für Radfahrer auf der Hüblerstraße gediehen?
Herr Kieslich:
 Herr Kieslich verweist nochmals auf sein Ersuchen aus der vorausgegangenen OBRSitzung vom 04.02.2015 und bittet um Vorstellung der abschließenden Untersuchungsergebnisse zu den Beschlusskontrollen der Anträge A0640/12 vom 19.12.2014 und
A0632/12 vom 23.12.2014.
Frau Böhmig:
 weist darauf hin, dass der Grunaer Landgraben in Gruna im Bereich der Kleingärten vermüllt ist und dieser in die aktuelle Putzaktion einbezogen werden könnte. Die OAL erklärt
dazu, dass sich gern freiwillige Helfer beim Ortsamt melden sollen, damit der Müllabtransport sowie Handschuhe organisiert werden können.
Die OAL schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Florian Frisch
OBR-Mitglied

Michael Heidrich
OBR-Mitglied

