Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140-2.2
n, .nn

0 t APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Volksbad Tolkewitz
AF0370/15

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Straßenbahnhof Tolkewitz soll ein neuer Schulstandort werden. Baubegleitend
wird entlang der Schlömilchstraße eine neue Gleisschleife gebaut. Im Bereich dieser
Gleisschleife befindet sich das Areal des .Volksbads Tolkewitz1.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

1. Welche Bestandsgebäude werden in den neuen Schulstandort integriert, welche
werden abgerissen?"

Integriert werden die Fassaden der südlichen Giebelfront des ehemaligen Straßenbahnhofs
entlang der Kipsdorfer Straße und die Gebäudefassaden des Werkstattgebäudes zurKipsdorfer Straße und Schlömilchstraße (Erdgeschoss und 1. Obergeschoss). Weiterhin werden
Teile des Tragwerkes der ersten Wagenhalle wiederverwendet. Darüber hinaus werden die

Dachkonstruktion und Stützenverbände der ältesten, östlichen Wagenhalle erhalten. Atjich

das Fahrdienstleitergebäude (am Vorplatz Wehlener Str.) soll erhalten bleiben, aber ohhe
schulische Nutzung und damit nicht als Teil des Schulgrundstücks.
Alle anderen Bereiche werden abgerissen.

2. „Welche Gebäude außerhalb des Schulgeländes bleiben bestehen, welche werden
abgerissen?"

i

Das künftige Schulgrundstück umfasst den größten Teil derAnlagen des Straßenbahnhofes,
aber es verbleiben auch Grundstücksteile bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB'aG).
Außerhalb des zukünftigen Schulgrundstückes befinden sich folgende denkmalsgeschdtzte
Gebäude: ein Wohn- und Geschäftshaus Ecke Wehlener Straße/Schlömilchstraße, daslehemalige Volksbad Schlömilchstraße sowie das Transformatorenhaus Schlömilchstraße. Abzu
reißen sind ein ehemaliges Verwaltungsgebäude mit Energieversorgung und ein Kesselhaus.

Seite 1 von 2

3. „Wer ist Eigentümer/Besitzer der zu erhaltenden, aber nichtzum Schulstandort ge
hörenden Gebäude?"

Der Eigentümer der Gebäude im Nordosten des ehemaligen Straßenbahnhofes ist die
DVB AG.

4. „Welche zukünftige Nutzung ist für die zu erhaltenden, aber nicht zum Schulstand
ort gehörenden Gebäude geplant?"

Die zukünftige Nutzung oder ggf. Vermarkung derGebäude liegt in Verantwortung der Eigen
tümer. Der Stadtverwaltung liegen dazu keine Erkenntnisse vor, auch nichtin Form von Bau
voranfragen oder Bauanträgen.

5. „Istin den zu erhaltenden, aber nicht zum Schulstandort gehörenden Gebäuden
eine Nutzung als (kommerzielles/nicht-kommerzielles) sozibkülturelles Zentrum
denkbar?"

Aussagen zur Zuiässigkeit einer bestimmten Nutzung können sich nur auf konkrete Einzelfäl

le beziehen. Allgemeingültige Aussagen sind wegen derVielfalt der Nutzungsmöglichkeiten,
gerade im soziokulturellen Bereich, nicht möglich. Künftige Nutzungen müssen aber verträg
lich seinfür den Friedhof, die benachbarte Wohnbebauung, den künftigen Schulstandort und
die Besonderheiten des Betriebs der Gleisschleife. Die Beurteilung wird anhand § 34Bauge
setzbuch erfolgen, dort wird eine Einordnung in die umgebende Bebauung und umgebende
Nutzung verlangt. Hinzu kommen die Anforderungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

