Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

DatUm:

02. APR. 2015

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffi
ti) in Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote die
ser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle
und präventive Belange verbinden.

Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegen
schaften (z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vor
handen sind, die für UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die
freien Träger der Jugendhilfe und die Vertreter der Szene einzubinden.

Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Home
page der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen,
z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
Bei den geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat ge
sammelt eine Begründung der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.
2.

Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und ge
eigneten privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und
Flächen, die für eine legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben
werden können, geführt werden.

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstel
lung, Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klä
ren bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lo
kalen Akteuren zurückgegriffen werden."

Seite 1 von 2

Die Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie private Akteure (z. B. Woh
nungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG) wurden um eine Zuarbeit über mögli
che Flächen gebeten, welche im Zusammenhang mit dem Thema UrbanArt für Gestaltungs
zwecke zur Verfügung gestellt werden könnten.
Hierbei ging es zunächst um die Sammlung potenzieller Objekte/Flächen, welche entweder
für eine einmalige Gestaltung, als Projektfläche (mehrmalige Gestaltungen möglich) oder als
neue legale Fläche zur Verfügung stehen könnten.
Derzeit erfolgt die Auswertung der eingegangenen Zuarbeiten.

Der nächste Schritt wird die verwaltungsinterne Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise
sein.

Nach Abschluss der verwaltungsinternen Abstimmung, erfolgt die Arbeit mit den verschiede
nen Akteuren um das Gesamtkonzept zu erarbeiten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

O

Dirk Hubert

Zweiter Bürgermeister

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

