Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Datum:

ß l APR. 2Qß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Einsatz gemeinfreier Lehr- und Lernmaterialien
AF0379/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

I

Der Begriff„gemeinfrei" ist nicht im Sächsischen Schulgesetz und der Sächsischen Lernmit
telverordnung enthalten. Für ein einheitliches Verständnis möchte ich deshalb eine Definition
für die nachfolgende Beantwortung voranstellen.

Gemeinfreie Werke sind nicht oder nicht mehr geschützte Werke nach dem Urheberrechts
gesetz. Dazu gehören z. B. bloße Ideen, weltanschauliche Lehren oder volkstümliche Bräu

che,

j

1. „In welchem Umfang sind an Dresdner Schulen gemeinfreie Bücher, Arbeitshefte

und sonstige gemeinfreie Unterrichtsmaterialien für den Unterricht freigegeben?"
Die Nutzung von Unterrichtsmaterialien richtetsich nach dem Schulgesetz des Freistaates
Sachsen in Verbindung mit der LernmittelVerordnung. Nur zulässige Lehr- und Lernmittel
können genutzt werden. Im Bereich Kindertageseinrichtungen ist das Gesetz über Kinderta
geseinrichtungen i. V. m. dem sächsischen Bildungsplan zu beachten.

Zulässige Lehr- und Lernmittel können gemeinfrei oder urheberrechtlich geschützt sein. Die
Nutzung urheberrechtlich geschützter Werke ist in Schulen und Kindertageseinrichtuncjen in
den meisten Fällen auch ohne Zahlung einer Urheberrechtsabgabe möglich, wenn die Nut
zung für die Erfüllung des (schul-)gesetzlichen Auftrages erfolgt und einige Rahmenbetiingungen (auf die hier nicht näher eingegangen wird) beachtet werden. Dieses Recht umfasst
auch die (begrenzte) Vervielfältigung.

Im Rahmen der kommunalen Schulträgeraufgaben und gemäß den aktuellen Rechtsprechun
gen erhalten die Schüler und Schülerinnen der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt
Dresden Schulbücher, Arbeitshefte, Kopien und andere Printmedien kostenfrei zur Verfügung
gestellt.

j

Seite 1 von 2

Im Rahmen des Medios-Projektes1 wurden in den Computerkabinetten und an Schüler-Com
puterrechercheplätzen der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden unter Be

achtung des Kinder- und Jugendschutzes Internetzugänge und Lehr- und Lernprogramme

freigegeben. Zusätzlich erhielten alle genannten Schulen jeweils einen Mesax-Server zur
Nutzung derAusleihe von Online-Medien derStadtmedienstelle (Medienpädagogisches Zen

trum). Dort sind derzeit 23.641 pädagogisch geprüfte Medientitel zur Ausleihe verfügbar, da
von u. a. 15.442 Online-Medien und 2.946 DVD's.

Weder im Lernmittelkatalog noch bei den Medienbeständen wird unterschieden in gemein
freie und urheberrechtlich geschützte Werke, weshalb keine differenziertere Angabe möglich
ist.

2. „In welchem Umfang werden bzw. wurden tatsächlich gemeinfrei Werke genutzt?"
Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil wederim Lernmittelkatalog noch bei den
Medienbeständen unterschieden wird in gemeinfreie und urheberrechtlich geschützte Werke.
Folgend werden auch Nutzungszahlen oderAusleihzahlen nicht getrennt erfasst und in gro

ßen Teilen auch gar nicht erfasst (Über die Nutzung der gemeinfreien Werke von Johann
Wolfgang von Goethe, die in der Schule i. d. R. als Klassensatz verfügbar sind, wird nicht
Buch geführt.).

3. „Welche Fördermaßnahmen hat die Stadt Dresden in Vergangenheit und Gegen
wart ergriffen, um die Verwendung gemeinfreier Werke an Dresdner Bildungsein
richtungen (auch Kindertagesstätten) zu stärken?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahrendie Budgets für die Beschaffung von
Lehr- und Lernmitteln (Schulbücher, Arbeitshefte, Kopien und andere Printmedien) gemäß
den aktuellen Rechtsprechungen umfassend erhöht. Im Rahmen ihrer Verantwortung treffen
die Schulen eigenständige Entscheidungen zur Beschaffung der Materialien. Die Erhöhung
der Budgets stärkt indirekt auch die Beschaffung gemeinfreier Werke (z. B. Klassensätze
klassischer Lesestoffe).

Im Bereich Kindertagesstätten wird durch das Projekt „Lesestark" die Lesekompetenz und die
Affinität zum Buch insgesamt gefördert. Auch hier kommen gemeinfreie Werke zum Einsatz.
Direkte Fördermaßnahmen haben nicht stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

G^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Medienoffensive Sachsen für Schulen

Seite 2 von 2

