Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0358/15
Datum: 31. März 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg„
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) in
der Fassung vom 20. Januar 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

104/92 vom 24. September 1992
V2855/14 vom 25. Juni 2014

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801031
2015/2016
534.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Juni 2014 nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2855/14 die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 270
zur Aufstellung und Offenlage beschlossen.

...

3/5
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung
nicht berührt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 25. Juni 2014 (Beschluss-Nr. V2855/14) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2014
in der Zeit vom 11. August bis 12. September 2014 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 31. Juli 2014 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden. Der Eingriff
durch die geringfügig größere Versiegelung wird innerhalb der Ortschaft ausgeglichen.
Örtliche Situation
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der
Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Ziel der Planung ist die Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf
der angrenzenden Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen
Betrieben. Die Baugrenzen im nördlichen und südlichen Baufeld werden dabei angepasst.
Gender Mainstreaming
Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als
auch von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden
sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

...

4/5
Üb e rs ic h ts pla n

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan (Änderungssatzung) i. d. F. vom 20. Januar 2014
bestehend aus Satzungstext (2 Seiten) und Plan (1 Blatt, Anlage zur Satzung)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) i. d. F. vom
20. Januar 2014

Bebauungsplan Nr. 270a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.01.2015

Seite 1 von 1

Themen der Abwägung
1. Straßenbäume
Vorgetragene Inhalte
Die festgesetzten Straßenbäume sollen in den angrenzenden Baugrundstücken angeordnet
werden, da dort größere unversiegelte, wasser- und luftdurchlässige Flächen zur Verfügung
stehen würden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Aus städtebaulich, gestalterischen und ökologischen Gründen sollen im Bereich der öffentlichen Straße straßenbegleitend Bäume gepflanzt werden. Die Bäume sollen in einheitlicher
Qualität und zeitgleich gepflanzt werden. Eine Pflege im öffentlichen Raum kann damit gesichert werden. Eine Anordnung von Bäumen in den gewerblichen Bauflächen würde bei einer
Bebauung mit unterschiedlichen Bauherren zu einem zeitlichen und qualitativen Problem
führen. Aus diesem Grund wird die Pflanzung im Zusammenhang mit dem Straßenbau bevorzugt, um eine wirksame Fassung des Verkehrsraumes zu gestalten.
2. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eine nicht ausreichend entwässerungstechnische Betrachtung für die externe
Ausgleichsmaßnahme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ein nicht öffentlich gewidmeter Teilabschnitt des Flurstückes 271/8 der Gemarkung Weixdorf
soll entsiegelt werden. Eine entwässerungstechnische Betrachtung ist dazu nicht erforderlich.
3. Fußwegverbindung
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, eine Option für einen Fußweg in Richtung eines optionalen Eisenbahnhaltepunktes an der Königsbrücker Landstraße vorzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Das Gewerbegebiet wird durch die Regionallinie 308 durch eine öffentliche Verkehrslinie
bedient. Vom süd-westlichen Rand des Gewerbegebietes gibt es eine öffentlich gewidmete
Fußwegverbindung zu dem angeregten Standort an der Königsbrücker Landstraße. Eine
weitere neu herzustellende Verbindung, die teilweise durch Biotope führen würde, wird aus
diesem Grund nicht berücksichtigt.

Anlage 2 zur Vorlage
- öffentlich Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 270a
Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Änderungssatzung)
Vom … 2015
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1 Gewergebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung), bestehend aus
dem Satzungstext (2 Blatt) sowie der Planfassung (1 Blatt, Anlage zur Satzung), als
Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 270, Dresden-Weixdorf, Gewerbegebiet „Promigberg“ wird wie folgt
geändert:
I. Bauplanungsrechtliche Festsetzungen – textliche Festsetzungen Im Bereich der Änderungen gelten alle textlichen Festsetzungen aus dem Bebauungsplan
Nr. 270 einschließlich der Festsetzungen zur Grünordnung fort.
II. Bauplanungsrechtliche Festsetzungen – zeichnerische Festsetzungen Der Bereich der Änderung ist in der Planzeichnung farbig dargestellt.
Im Rechtsplan, Blatt 1 von 1 wird eine Straßenverkehrsfläche, geänderte Baugrenzen und
die Lage der zu pflanzenden Bäume neu festgesetzt.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000, welche als Anlage beigefügt ist.

Bebauungsplan Nr. 270a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr.1,
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich -

Änderungssatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. Januar 2015
Seite 2 von 2

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der zeichnerischer Festsetzung
(1 Blatt, M 1:1000) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3
- öffentlich –

Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 270 a
Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
-Änderungssatzung- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s
Fassung vom 20. Januar 2015

Übersichtsplan

Dresden, 16.02.2015
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 270 a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2015

Seite 2 von 4

Inhalts verzeic hnis
1.

G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e

3

2.

P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung

3

3.

Übergeordnete P lanungen

3

4.

Umweltberic ht: Umweltbelange / Umweltverträglic hkeit

3

5.

E rs c hließung

3

6.

G rünordneris c he F es ts etzungen (§ 9 Abs . 1 Nr. 20 und Nr. 25 a B auG B )

4

7.

P landurc hführung

4

8.

Quellen/G utac hten

4

9.

Hinweis

4

Bebauungsplan Nr. 270 a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2015

1.

Seite 3 von 4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 270 liegt im Norden der Ortschaft Weixdorf, nördlich der
Ortslage Lausa. Das Gewerbegebiet wird geprägt durch klein- und mittelständige Betriebe, welche größtenteils vor der Eingemeindung von Weixdorf nach Dresden bereits angesiedelt waren.
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 270 setzt in diesem Bereich ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht fest. Eine Regelung zur gemeinsamen Herstellung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ist bei kleinteiliger Aufteilung der Flächen problematisch. Aus diesem Grund soll eine
öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt werden. Nach Realisierung der Erschließung ist eine unabhängige Nutzung der angrenzenden Flächen als erschlossenes Bauland möglich.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.
3.2

Flächennutzungsplan

Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt den Bereich als gewerbliche
Baufläche dar. Die Festsetzungen im Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3

Gender Mainstreaming

Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als auch
von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden.
Die Grundzüge der Planung sind nicht berührt, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
ist deshalb möglich. Demzufolge können die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach
§ 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend angewendet werden.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und §4 Absatz 1 BauGB abgesehen.

5.

Erschließung

Die Bedingungen für die verkehrliche und die stadttechnische Erschließung sind durch die Änderungen qualifiziert und geordnet worden. Die öffentliche Erschließung der durch die Änderung
betroffenen Grundstücke ist dann unabhängig von der Vermarktung der Flächen gegeben.
Der Straßenraum soll in eine 7,00 m breite Fahrspur, beidseitige Gehwege von je 2,50 m und
einen einseitigen flexibel zu gestaltenden Streifen von 3 m Breite aufgeteilt werden. Die Wendeanlage gewährleistet einen Durchmesser von 25,00 m.
Stellplätze für LKW können im Straßenraum begrenzt geschaffen werden.

Bebauungsplan Nr. 270 a (Änderungssatzung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2015

Seite 4 von 4

6.

Grünordnerische Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und Nr. 25 a BauGB)

6.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Durch die Anlage einer öffentlichen Straße ist die Verkehrsfläche gegenüber der als Geh-, Fahrund Leitungsrecht festgesetzten Fläche von 1.754,00 m² auf 3.182,00 m² erweitert worden.
Durch den Zuwachs an Fläche von 1.428,50 m² ehemaliger Gewerbefläche mit einer GRZ von
0,8 zu einer voll versiegelten Fläche (Straße = GRZ 1,0) entsteht ein zu kompensierender Ausgleichsbedarf von 286,00 m² Entsiegelung.
Der Ausgleich soll durch Entsiegelung einer entsprechend großen Fläche auf dem Flurstück
271/8 der Gemarkung Weixdorf erfolgen. Der nord-westliche Abschnitt des Flurstückes ist nicht
gewidmet und als Weg entbehrlich, da eine Weiterführung in Richtung Autobahn nicht mehr
gegeben ist. Die Fläche ist städtisch und liegt im Landschaftsschutzgebiet „Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft“.
6.2

Anzupflanzende Bäume, Sträucher und sonstige Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)

Aus lokalklimatischen und städtebaulichen Gründen sollen im Bereich der öffentlichen Straße
straßenbegleitend Bäume gepflanzt werden. Eine Anordnung von Bäumen in den gewerblichen
Bauflächen würde zu einem zeitlichen und qualitativen Problem führen. Aus diesem Grund wird
die Pflanzung im Zusammenhang mit dem Straßenbau bevorzugt.

7.

Plandurchführung

Die Landeshauptstadt Dresden wird die Verkehrsfläche selbst herstellen. Die Flächen sind alle
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

8.

Quellen/Gutachten

Bebauungsplan Nr. 270, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“

9.

Hinweis

Für die Beurteilung von Bauvorhaben im Gebiet der Änderung gelten weiterhin die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 270 einschließlich der Festsetzungen zur Grünordnung.

sffl

Gemeinde Weixdorf

Niederschrift Nr.
über die Sitzung des Gemeinderates vom

24. 9. 92

-Ntefcf'Öffentlich

B9*r-:

Beschluß zur Bekanntmachung der Genehmigung des

Bebauungsplanes Nr. 1 Promigberg

Der am 14.05.1992 als Satzung beschlossene Bebauungsplan "Nr. i
Promigberg" wurde am 07.09.1992 durch das Regierungspräsidiuo
Dresden genehmigt. Die Genehmigung enthält zu Bodenschutz und
Abfallvirtschaft 6 Hinweise.

Diese Hinweise sind im Bebauungsplan

als Anlage hinzugefügt, damit sind die Hinweise beachtet.
Der Bebauungsplan wird erst mit der ortsüblichen Bekanntmachung
der Genehmigung rechtskräftig.
Der wesentliche Inhalt des Genehmigungsbescheides ist in die
Bekanntmachung aufzunehmen.

Die Gemeindeverwaltung empfiehlt, die Bekanntmachung durchzuführen
und den Bebauungsplan Nr. 1 Promigberg somit rechtskräftig
zu

machen.

Beschluß:

Nr.

104/92

Die in der Genehmigung vom 07.09.1992 A2 52-2511-2-4/92-2
enthaltenen Hinweise zu Abfallwirtschaft und Bodenschutz

f^

siehe Anlage, sind im Bebauungsplan zu ergänzen.
Die Genehmigung des Bebauungsplanes Nr.l Promigberg ist

gemäß § 246 a, Abs.l, Nr.4 Satz 2 BauGB ortsüblich bekanntzumachen
Der wesentliche Inhalt des Genehmigungsbescheides ist in die

Bekanntmachung aufzunehmen. Der Aushang erfolgt am 25.09.1992.

Abstimmungsergebnis

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Gemeindevertretung:
davon anwesend:
15 Ja-Stimmen: 15
Nein-Stimmen: keine
Stimmenthaltungen: keine

20

