Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

fl l APR. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2893/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Gewährung des mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als frei
willige Leistung des Dresden-Passes.

2.

Ab dem I.September 2014 erhalten Inhabende eines Dresden-Passes, sofern

sie im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des Neun
ten Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben,
kostenfrei Leistungen des mobilen Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetrie
be AG.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkom
men wird beschlossen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benö
tigten Mitteln für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubil
dende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes bereitgestellt. Die für die Jahre 2015 und
2016 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von jeweils 30.000,00 Euro stehen
unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden bereits umgesetzt. Ich verweise auf die Beschlusskontrolle
vom 3. November 2014.

Zum Beschlusspunkt 4:
Die Auszahlung für das Haushaltsjahr 2014 in Höhe von 10.000,00 Euro ist erfolgt. Für das
Haushaltsjahr 2015 ist im Sozialamt zum jetzigen Zeitpunkt noch keine DVB-Rechnung
(MOSE) eingegangen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Grüßen

Kenntnisnahme: /J*&
Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

