Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

k t APR. 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Integrationskonzept (3)
AF0374/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1) Ist die im Internet zu findende Behauptung, daß es in Deutschland mehr als 100
verschiedene Datenbanksysteme gibt, die von den Kommunen zur Speichen mg
der Einwohnerdaten verwendet werden, nach ihrer Einschätzung zutreffend?"
Der Landeshauptstadt Dresden ist keine Erhebung oder Statistik über die in den einzelnen
Meldebehörden zum Einsatz kommenden Datenbank-Softwaresysteme bekannt. Da es eine

Angelegenheit der einzelnen Meldebehörden ist, kann man davon ausgehen, dass unter
schiedliche Systeme im Einsatz sind. Eine Aussage nach Art und/oder Anzahl kann nicht ge
troffen werden. Die notwendige Kompatibilität unterschiedlicher, aber auch gleicher Systeme
für den Datenaustausch ist gesetzlich geregelt.
„2) In welchem Umfang sind diese verschiedenen Datenbanksysteme mit dem in der
LHD verwendeten kompatibel? Ist es möglich - bzw. in welchem Umfang ist es
möglich- die Informationen die eine Kommune über eine Person hat elektronisch
an die LHD weiterzugeben?"

Entsprechend der Verordnung zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen zwi
schen Meldebehörden (Erste Bundesdatenübermittlungsverordnung -1. BMeldDUV) wird der
Datenaustausch der Meldebehörden innerhalb der Bundesrepublik Deutschland untereinan

derdurchgeführt. Die Datenübermittlung erfolgt elektronisch unter Zugrundelegung dejs Da

tenaustauschformates OSCI-XMeld und Nutzung des Übermittlungsprotokolls OSCI-TJransport in der im Bundesanzeiger jeweils bekannt gemachten geltenden Fassung. Dies giltfür
alle Datenbanksysteme. Wann und in welchem Umfang Daten untereinander übermittelt wer

den, ist ebenfalls in der 1. BMeldDUV geregelt.

i

„3) Wie technisch aufwendig ist es, für ein in Dresden geborenes Kind mit einer orts
ansässigen Mutter mit deutschen Paß seit Geburt und einem bekannten Vater aus

einer Kommune außerhalb Sachsens die Fragestellung „Migrationshintergrund ja
oder nein" zu beantworten?"

Aus kommunalstatistischer Sicht ist dies nicht möglich. Der Migrationshintergrund wircl nur

anhand des Hnwohnermelderegisters der Landeshauptstadt Dresden ermittelt.

|

Seite 1 von 2

„4) Wird bei einem Fall wie 3 und nicht angegebenen Vater „Migrationshintergrund"
stets verneint?"

Es können nur Elternteile berücksichtigt werden, die mit dem Kind im Kernhaushalt leben.
Leben Elternteile mit Migrationshintergrund nicht im Kernhaushalt, so wird der familiäre Mi
grationshintergrund dieses Elternteils aufgrund fehlender Informationen nicht auf das Kind
übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

firk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

