Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.43

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

Ö 2. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2902/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 in 01239 Dresden, Gemarkung Prohlis,

Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m2, wird aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zum 1. des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss herausgelöst."

Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 ist bisher noch nicht aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst worden. Der Abriss des Gebäudes

auf der Spreewalder Straße 50 ist im Februar 2015 erfolgt. Die Übertragung kann erst mit
Abriss des Gebäudes erfolgen.

Das Liegenschaftsamt wurde in der 12. KW 2015 beauftragt die Liegenschaft aus dem Son
dervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen und die weitere
Verwaltung zu übernehmen.

2.

„Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt."

siehe Punkt 1

3. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält den Verkehrswert in Höhe von
154.000 Euro erstattet."

Der Verkehrswert in Höhe von 154.000 Euro wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen erstattet.

4. „Der Planansatz 2014 für den „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden" (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 154.000 Euro erhöht. Die Deckung erfolgt aus
dem Planansatz „Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden" (PSP-Element 70.205070.740.001)."
Dies wurde entsprechend dem Beschluss so durchgeführt.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: J/xm- ^^
Martin ße\öe\
Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

