Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13. April 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/006/2015)
am Mittwoch, dem 22. April 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 5.Ortsbeiratssitzung am 11.03.2015

2

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet ( u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0296/15
beratend

