Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. April 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/006/2015)
am Montag, dem 20. April 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Besichtigung der Räume des Querformat e. V., Herzberger Str. 6,
Treff 16.30 Uhr vor Ort

Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 05. Ortsbeiratssitzung am 09.03.2015

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

3

Vorstellung Entwurfsplanung Hochwasserschadensbeseitigung
Prohliser Landgraben/Niedersedlitzer Flutgraben

4

Informationen über Straßenbaumaßnahmen im Ortsamtsgebiet im
Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung

5

Jahresbericht 2014 Quartiersmanagement Prohlis und Am Koitschgraben

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

V0296/15
beratend

Anmerkung: Die für diese Sitzung angekündigte Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes
muss auf Grund Verhinderung der Mitarbeiterin des zuständigen Geschäftsbereiches Soziales
auf die kommende Sitzung am 18.05.2015 verschoben werden.

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

