Landeshauptstadt Dresden ,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

GZ:

(GB6)61.2

Datum:

an die Mitglieder des Seniorenbeirates
über

Herrn Ersten Bürgermeister
Dirk Hubert

Bereitstellung von Unterlagen zum Wohnkonzept
Festlegung aus der Sitzung des Seniorenbeirates vom 16. März 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

o. g. Festlegung kann nicht entsprochen werden.

Die Stadtverwaltung hat sich seit dem Jahr 2011 mit konzeptionellen Planungen für die

Wohnentwicklung in Dresden beschäftigt. Dabei gab es vielfältige Überlegungen, die in die
Entwurfserarbeitungen eingeflossen sind.
Entsprechend der üblichen Praxis sind jedoch für die Gremien des Stadtrates nur die Kon

zeptansätze relevant, zu denen es verwaltungsinternen Konsens gibt und die im Rahmen
von Stadtratsvorlagen durch die Verwaltungsspitze bestätigt werden.
Die entsprechenden Stadtratsvorlagen liegen den Gremien vor.
Mit freundlichen Grüßen

