Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

ÜB. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FU022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessions
grundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Park

raum bewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen."
Seit der Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2013 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freunalichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Jörn'Marx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

