Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

07. APR. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Finanzen
AF0397/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ist es rechtlich zulässig, dass die LHD Ausgabereste oder Mittel aus der
Liquiditätsreserve als Gesellschafterdarlehen für langfristige Investitionen ihrer
Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt?

Die Finanzierung von Investitionen von Tochtergesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
aus Mitteln der Liquiditätsreserve ist bereits praktiziert worden. Der Stadtrat hat mit einem
solchen Finanzierungsmodell im Jahr 2010 den GESO-Kauf und damit den Rückkauf der
DREWAG-Anteile und den Erwerb der ENSO-Aktien finanziert.

Die Finanzierung des GESO-Erwerbs basiert auf drei Säulen, zwei Krediten von Banken und
einer Finanzierung aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden. Letzteres hatte
ein Volumen von anfänglich 230 Mio. EUR. Die Rechtsaufsicht hat das Finanzierungsmodell
seinerzeit genehmigt.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

