Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) (GB7)

Datum:

07. APR. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Freihandelsabkommen TTIP und CETA
AF0384/15

Sehr geehrter Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Auswirkungen wird das Abkommen auf die lokale Wirtschaft haben?"

Grundsätzlich ist eine genaue Bestimmung der Auswirkungen der Freihandelsabkommen
schwierig. Dazu bedürfte es umfangreicherer Recherchen und Analysen, die unter Einbin

dung von Expertenwissen erfolgen müssten. Dazu steht den Kommunen auf Grund der Spe
zifik keine Fachkompetenz zur Verfügung. Diese wird durch die Kommunalvertretungen, kon
kret für die Landeshauptstadt Dresden durch den Deutschen Städtetag, wahrgenommen.
Zum lokalen BIP trägt maßgeblich die verarbeitende Industrie bei. Über die Hälfte der Pro

dukte gehen in den Export. Im Bereich der Mikroelektronikprodukte steigt der Anteil auf über
80 %. Ein stärkerer Freihandel wird sich eher positiv auf diese exportorientierten Firmen, die
in Dresden und Sachsen strukturprägend sind, auswirken. Anders sieht es für Firmen aus,
welche im Bereich derDaseinsvorsorge Dienstleistungen erbringen. Ein stärkerer Freihandel
mit einhergehender stärkerer Konkurrenz kann jedoch durchaus zu individuellen Schwierig
keiten für Firmen in diesen Bereichen der lokalen Wirtschaft und der Daseinsvorsorge führen.
2. „Welche Auswirkungen wird das Abkommen auf die lokale Landwirtschaft haben?"

Die lokale Landwirtschaft in Dresden besitzt mit 12 Mio. Euro Bruttowertschöpfung im Jahr
einen Anteil von 0,1 %an der Gesamtbruttowertschöpfung. Die Exportquote ist mit 1,3 %
sehr gering. Es wird vornehmlich für den lokalen Markt produziert. Vermutlich wird das Frei

handelsabkommen für die lokale Landwirtschaft geringe bis keine Auswirkungen haben, da
regionale Produkte für einen regionalen Markt abgesetzt werden

3. „Welche Auswirkungen wird eine Öffnung von öffentlichen Ausschreibungen für
US-Amerikanische Unternehmen auf die lokale Wirtschaft haben?"

Mit der aktuellen Vergabepolitik der Stadtverwaltung, auch durch die Organisation der Ver
gabekonferenz des Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit Dresden, werden regionale
Anbieter in die Lage versetzt, sich umfassend an Ausschreibungen zu beteiligen. Dies dürfte
sich auch mit der Öffnung für US-Firmen nicht ändern. Anders sähe es aus, wenn den vom
Deutschen Städtetag vorgetragenen Bedenken zur Sicherung der Vergabepraxis bei Leistun
gen der Daseinsversorge nicht Rechnung getragen werden. Generei) gilt auch hier, däss

Seite 1 von 2

wie unter 1) dargestellt, dies zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur schwer abschätzbar ist, da die

Verhandlungen nicht transparent geführt werden. Hier wird auf die angefügte Stellungnahme

des Deutschen Städtetages verwiesen.

4. „Was für Erwartungen hat die lokale Wirtschaft an ein Freihandelsabkommen und
werden diese von TTIP erfüllt?"

Die IHK Dresden hat aufgemeinschaftliche Stellungnahmen der deutschen IHKs durch die
DIHK verwiesen. Diese sind dem Verhandlungsfortschritt und der differenzierten Unterneh
mensspezifik angepasst unter www.dihk.de Stichwort TTIP einsehbar.

5. „Ist die lokale Landwirtschaft in der Lage, bei Wegfall derZölle mit Agrarbetrieben
aus den USA zu konkurrieren?"

Hierzu ist keine Aussage möglich.
6. „Welche Folgen ergeben sich für die lokale Wirtschaft aus der Urheberschafts- und

Copyrightvermutung in CETA? (CETA Text, Seite 352, Kapitel 22, Artikel 23)"
Mit dem erwähnten Passus in CETA werden rechtliche'Probleme berührt, deren Auswirkun
gen auf die lokale Wirtschaft von der kommunalen Ebene nicht abgeschätzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlage

Gemeinsames Positionspapier zu internationalen Handelsabkommen und kommunalen

Dienstleistungen des Deutschen Städtetages, des Deutschen Landkreistages, des Deut
schen Städte- und Gemeindebundes und des Verbandes kommunaler Unternehmen e. V.
vom Oktober 2014 ,

Seite 2 von 2

©DEUTSCHER ^Hß DStGB V<U
LANDKREISTAG

AAA

Deutscher Stldle
id Gemeindebund

Verband kommunaler
Unternehmen e.V.

Oktober 2014

Gemeinsames Positionspapier zu internationalen
Handelsabkommen und kommunalen Dienstleistungen
Die kommunalen Spitzenverbände und der Verband kommunaler Unternehmen begleiten konstruktiv
die Verhandlungen über die transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) und weite
re Freihandelsabkommen. Sie unterstützen das mit den Abkommen verfolgte Ziel, durch den Abbau
von Handelshemmnissen und die Verbesserung der Investitionsbedingungen die Schaffung von Ar
beitsplätzen zu befördern. Freihandelslabkommen bergen jedoch auch erhebliche Risiken für Dienst
leistungen der Daseinsvorsorge, die durch die Kommunen und ihre Unternehmen verantwortet und
erbracht werden. Beeinträchtigungen dieser, für die Bürgerinnen und Bürger wichtigen Dienstleistun
gen durch Freihandelsabkommen müssen ausgeschlossen werden. Städte, Gemeinden, Landkreise
und kommunale Unternehmen fordern die auf europäischer und nationaler Ebene für die Verhand
lungsführung und die letztendliche Zustimmung zu Freihandelsabkommen politisch Verantwortlichen
deshalb auf, die folgenden Punkte zu gewährleisten:

1. Kommunale Organisationsfreiheit bei der Daseinsvorsorge - Ausnahme von Marktzu
gangsverpflichtungen gewährleisten!

Kommunale Selbstverwaltung heißt auch Organisationsfreiheit der Kommunen im Bereich der Da

seinsvorsorge. Die Kommunen verantworten die Leistungen der Daseinsvorsorge für Ihre Bürgerinnen
und Bürger. In ihrem Interesse wird vor Ort die jeweils beste Organisationsform gewählt. Das europä

ische Recht akzeptiert grundsätzlich den weiten Handlungsspielraum der Kommunen bei der Organi
sation der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse. Marktzugangsverpflichtungen
im Rahmen von Freihandelsabkommen, wie sie beispielsweise im TTIP vorgesehen werden sollen,
sind jedoch geeignet, diese kommunale Organisationsfreiheit auszuhöhlen: Sollten typische kommu
nale Dienstleistungen wie die Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung, der Öffentliche Personen

nahverkehr, Sozialdienstleistungen, Krankenhäuser oder die Kultur Regeln zur Liberalisierung unter
worfen werden, würde die derzeit garantierte umfassende Organisationsentscheidung von Kommunal
vertretern durch rein am Wettbewerbsgedanken ausgerichtete einheitliche Verfahren ersetzt. Auch bei

bisher politisch bewusst nicht liberalisierten Bereichen der Daseinsvorsorge könnte die in Deutschland

vielfach übliche Eigenerbringung durch kommunale Unternehmen und Einrichtungen oder auch die
Regelung eines notwendigen Anschluss- und Benutzungserfordernisses unmöglich gemacht werden.

Daher fordern die kommunalen Spitzenverbände und der VKU, dass die kommunale Daseinsvorsorge
von den Marktzugangsverpflichtungen im TTIP und allen weiteren Freihandelsabkommen ausge
nommen wird. Der beste Weg dazu ist der sogenannte Positivlisten-Ansatz. Danach würden Dienst

leistungen der kommunalen Daseinsvorsorge nur dann von Liberalisierungsvorschriften eines Han

delsabkommens betroffen sein, wenn die entsprechenden Dienstleistungen bzw. Sektoren explizit in
dem Abkommen genannt würden. Daher fordern die kommunalen Spitzenverbände und der VKU.
dass insbesondere die nicht-liberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge in einer Positivliste nicht er
wähnt werden dürfen.

Sollte für das Prinzip des Marktzugangs im TTIP jedoch der Negativlistenansatz gewählt werden, wie
bereits im Rahmen des zwischen der EU und Kanada ausgehandelten Abkommens CETA (Compre-

hens.ve Economic and Trade Agreement) geschehen, ist dort und in allen so verfahrenden Abkom
men sicherzustellen, dass die nicht-liberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge ausdrücklich von der

©DEUTSCHER $0 DStGB VCU
LANDKREISTAG

nnn

Deultcher Stadte-

und Gumcindebund

Verband kommunaler
Unternehmen e.V.

Anwendung dieses Prinzips ausgenommen werden. In diesem Fall muss auch die Anwendung von
Stillstands- und Ratchetklauseln, mit denen bestehende Liberalisierungsniveaus nicht mehr verändert

werden könnten und das jeweils höchste Liberalisierungsniveau zum Standard erklärt wird, zwingend

ausgeschlossen werden. Dazu wäre nach gegenwärtigem Stand des TTIP die Aufnahme der nichtliberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge in den Annex II zum Dienstleistungskapitel notwendig.

2. Öffentliches Beschaffungswesen und Wettbewerbsrecht - Nicht über das europäische
Vergabe- und Konzessionspaket hinausgehen!

Die im vergangenen Jahr abgeschlossene Reform des europäischen Vergaberechts berücksichtigt an
vielen Stellen die kommunale Organisationsfreiheit im Bereich der Daseinsvorsorge. Der darin zum

Ausdruck gekommene politische Wille muss auch Leitschnur für die Verhandlungen von Handelsab
kommen sein. Die kommunalen Spitzenverbände und der VKU fordern daher, dass Regelungen zum

öffentlichen Beschaffungswesen und Wettbewerbsrecht in Handelsabkommen mit Auswirkungen auf
die kommunale Organisationsfreiheit nicht hinter dem reformierten europäischen Vergaberecht zu
rückbleiben dürfen. Daher fordern die kommunalen Spitzenverbände und der VKU, dass die Erleichte

rungen für Inhouse-Vergaben und die interkommunale Zusammenarbeit sowie die Bereichsausnah
men für Rettungsdienste und die Wasserwirtschaft nicht durch die Hintertür eines Freihandelsabkom
mens auch nur ansatzweise in Frage gestellt werden dürfen.

3. Investorenschutz - Zuständigkeit der nationalen Gerichtsbarkeit auch für Investoren
aus Drittstaaten!

Regeln zum Investitionsschutz sind in Abkommen unter Staaten mit ausgeprägter rechtsstaatlicher
Tradition und ausreichendem Rechtsschutz vor nationalen Gerichten nicht notwendig. Jedenfalls darf

durch solche speziellen Regelungen Investoren nicht die Möglichkeit eingeräumt werden, ihnen un
liebsame, aber demokratisch legitimierte und rechtsstaatlich zustande gekommene politische und ad
ministrative Maßnahmen (z.B. Regulierung von Fracking zum Schutz der Trinkwasserressourcen) vor
internationalen Schiedsgerichten anzugreifen. Zwar können solche Schiedsgerichte lediglich Scha
densersatz verhängen und keine Rücknahme von Maßnahme anordnen, doch alleine die Möglichkeit
einer ausufernden Schadensersatzforderung soll und kann Entscheidungen der öffentlichen Hand be
reits im Vorfeld beeinflussen. Die kommunalen Spitzenverbände und der VKU fordern, im TTIP und

den übrigen derzeit in der Verhandlung befindlichen Abkommen auf spezielle Investitionsschutzrege
lungen zu verzichten.

4. Umwelt- und Verbraucherschutz - Keine Verpflichtung zum Abbau von Schutzstan
dards!

Unterschiedliche Standards und Regulierungsansätze in der Umwelt- oder Verbraucherschutzpolitik
können als nicht-tarifäre Handelshemmnisse angesehen werden. Ziel dieser Maßnahmen ist in aller

Regel jedoch kein Protektionismus, sondern die Umsetzung eines gesellschaftlichen Konsenses über
Verbraucher- oder umweltpolitische Fragen. Umfasst sind z.B. die Zulassung bestimmter Pflanzen
schutzmittel oder auch die Erzeugungsprozesse von Lebensmitteln. Die Anstrengungen zum Abbau
nicht-tarifärer Handelshemmnisse und zur Schaffung regulatorischer Kohärenz dürfen daher nicht da

zu führen, dass der Handlungsspielraum der EU oder der Mitgliedstaaten, z.B. in ihrer Umweltpolitik
bestimmte als notwendig erachtete erhöhte Standards oder von Vertragspartnern abweichende Regu

lierungsansätze beizubehalten oder neu einzuführen, eingeschränkt wird. Die kommunalen Spitzen
verbände und der VKU fordern daher, dass bei unterschiedlichen Schutzniveaus die in der EU einheit

lich oder national geltenden Standards auf keinen Fall mit einem vorrangigen Ziel des Abbaus von
Handelshemmnissen reduziert werden dürfen; dies gilt insbesondere für den Umwelt- und Verbrau
cherschutz.

©DEUTSCHER ffl| DStGB V<U
LANDKREISTAG

5.

nnA

Oeuliener Stadtf •

und CcmnndcbunC

Verband kommunaler
Unternehmen e.V.

Transparenz - Einbindung kommunaler Vertreter in Beratergruppen

Die Verhandlungsführung über so komplexe Fragestellungen, wie sie mit einem Freihandelsabkom
men verbunden sind, erfordert Vertraulichkeit. Gleichwohl besteht aufgrund der umfassenden Auswir
kungen eines solchen Abkommens schon bei diesen Verhandlungen auch ein berechtigtes Interesse
an Transparenz; die kommunalen Spitzenverbände und der VKU teilen dieses Interesse. Ein guter
Weg, beiden Interessen Genüge zu tun, ist u.a. die frühzeitige Einbindung relevanter Gruppen.
Das Abkommen sollte nicht nur der Zustimmung des Europäischen Parlaments und des Rates bedür
fen, sondern auch der Zustimmung der Parlamente der 28 EU-Mitgliedsstaaten. In Deutschland sollten
nicht nur der Bundestag und der Bundesrat dem Freihandelsabkommen zustimmen müssen, sondern

es sollten auch die Kommunen an der Entscheidungsfindung beteiligt und über den jeweiligen Ver
handlungsstand informiert werden, damit die Interessen aller staatlichen Ebenen gewahrt bleiben.

Die kommunalen Spitzenverbände und der VKU begrüßen daher ausdrücklich die Einberufung eines
Beirates beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für TTIP unter Beteiligung der Kommu
nen. Sie fordern darüber hinaus eine Beteiligung der kommunalen Ebene und der öffentlichen Dienst

leistungen in die bei der EU-Kommission bestehenden Beratergruppen.
6. TiSA - Kein Alleingang, der über die GATS und WTO hinausgeht!

Derzeit wird zudem von den USA, der EU und 20 weiteren Mitgliedern der Welthandelsorganisation
(WTO) das „Trade in Services Agreement" (TiSA) verhandelt. Ziel dieser Verhandlungen ist der Abbau
von Handelshemmnissen im öffentlichen Dienstleistungssektor, um neue Marktchancen zu eröffnen.
Diese Verhandlungen werden sehr vertraulich geführt. Auch für dieses Abkommen fordern die kom

munalen Spitzenverbände und der VKU, dass die öffentliche Daseinsvorsorge und damit der öffentli
che Dienstleistungssektor nicht betroffen sein dürfen. Die entsprechenden Standards dürfen nicht
über das Allgemeine Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (General Agreement on Trade

in Services - GATS) hinausgehen. Der öffentliche Dienstleistungssektor und die demokratisch legiti
mierte Verantwortung vor Ort dürfen keinesfalls im Zuge von partiellen wirtschaftlichen Interessen zum

Nachteil der Daseinsvorsorge in Deutschland beeinträchtigt werden. Die Organisationsfreiheit der

Kommunen als einer der Kernbereiche des kommunalen Selbstverwaltungsrechts muss sichergestellt
und Rekommunalisierungen nach den Gegebenheiten vor Ort und auf Basis des lokalen Wählerwil
lens uneingeschränkt möglich bleiben. Wir fordern für das TiSA-Abkommen ebenfalls eine breitere

Einbindung der betroffenen Öffentlichkeit, die Verfolgung eines Positivlistenansatzes sowie die Wah
rung des geltenden Vergaberechts.

