Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

fi 8. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2708/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Zentraltwerk Riesaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk
Riesaer Straße" gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln
aus dem Programm Stadtumbau Ost.

2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermit
tel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für die Maßnahme „Zentral
werk Riesaer Straße" gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haus
haltsansätze gemäß der Darstellung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem
festgelegt wird, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Pro
zent der Nutzflächen für Ateliers und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent

der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind."
Bisher liegt seitens des Staatsministeriums des Innern (SMI) für das Programmjahr 2014 ein
Zuwendungsbescheid über 50.000 Euro sowie eine prinzipielle Unterstützungsbereitschaft vor.
Voraussetzung für die Förderung des Projektes und der vertraglichen Vereinbarung zwischen
dem Maßnahmeträger und der Stadt ist eine Städtebauliche Vereinbarung zwischen dem SMI
und der Landeshauptstadt Dresden.

Der Entwurf dieser Städtebaulichen Vereinbarung wurde nunmehr durch die Stadt gegenüber
dem SMI bestätigt, sodass die Vereinbarung in Kürze geschlossen werden kann. Die vertragli
che Vereinbarung zur Durchführung und Förderung des Projektes ist amtsintern sowie mit dem
Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt und kann nach Unterzeichnung der Städtebaulichen
Vereinbarung durch das SMI und die Landeshauptstadt mit dem Maßnahmeträger abgeschlos
sen werden. Der Vertragsentwurf enthält die Regelungen bezüglich der zukünftigen Nutzung
entsprechend Beschlusspunkt 3.
Die erforderlichen Planungsleistungen wurden förderunschädlich begonnen und werden bis
August2015 abgeschlossen sein. Der Beginn der ersten Bauleistungen ist ab August 2015 vor
gesehen.

Nächsite Beschlusskontrolle: September 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ärx

)a& t/?4^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

