Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0B. APR. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Werbung bei der DVB AG und städtischen Betrieben
AF0369/15

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Als im ganzen Stadtgebietverbreitete Verkehrsmittel eignen sich die Busse und Bah
nen der DVB sowie z.B. die Fahrzeuge der Stadtreinigung gut als Werbemittel mit brei
ter, öffentlicher Resonanz. Des Weiteren kann über Publikationen von Eigenbetrieben

oder der Stadt (z.B. Amtsblatt) gezielt eine Kundenzielgruppe angesprochen werden.
Es stelltsich Jedoch die Frage, nach welchen Kriterien eine solcheWerbung zugelas
sen wird und wer diese Kriterien erlässt.

•' .
'
' '
' i
1. Nach welchen Regelwerken werden Werbebeiträge als zulässig/nicht-zulässig ent
schieden? Wer ist verantwortlich für diese Regelwerke? Wer trifft konkret die Ent
scheidung im Einzelfall? Ich bitte um detaillierte Beantwortung dieser Fragen in
Bezug auf
-DVB AG
-DREWAG

- Städtische Eigenbetriebe
- Landeshauptstadt Dresden"
BOB - Presse und Öffentlichkeitsarbeit

Die Abteilung Öffentlichkeitsarbeit hat verschiedene Mittel der Veröffentlichung von Informa

tionen. Aufgeteilt nach der Art des Mediums finden Sie die Regelungen zur Veröffentlichung
untenstehend.

Für Veröffentlichungen im Amtsblatt gelten folgende Grundsätze:

Das Amtsblatt wird von einem Konzessionär gedruckt und verteilt.

Der Konzessionär ist für die Anzeigenakquise selbstständig verantwortlich. Nicht zugelassen
werden Anzeigen und Werbebeiträge, die dem amtlichen städtischen Charakter eines Amts

blattes widersprechen. Ausgeschlossen sind zum Beispiel politische Werbung jeglicher Art,
Werbung für sexuelle Dienstleistungen, Tabak, Partnervermittlungen und Glücksspiel.

Seite 1 von 7

Grundsätze der Veröffentlichungen von allgemeinen Informationen im amtlichen Teil
Im Dresdner Amtsblatt müssen aufgenommen werden:

a) öffentliche Bekanntmachungen, soweit keine besonderen gesetzlichen Bestimmungen
bestehen,

b) ortsübliche Bekanntmachungen und sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene Be
kanntmachungen oder Bekanntgaben,
c) amtliche Mitteilungen der Landeshauptstadt Dresden sowie

d) amtliche Mitteilungen andereröffentlicher Behörden und/oder Stellen,
e) Informationen zu Ort und Zeit der öffentlichen Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse

und Beiräte sowie derOrtschafts- und Ortsbeiräte, sofern diese dem Herausgeber zeitnah
(nach Möglichkeit zum Redaktionsschluss) bekannt sind,
f) öffentliche Ausschreibungen und Stellenausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden
sowie von nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.
Grundsätze der Veröffentlichungen im redaktionellen Teil

(1) Im DresdnerAmtsblatt müssen aufgenommen werden:

a) Gratulationen an Jubilare zum 90. Geburtstag, zum 100. Geburtstag sowie zu jedem fol
genden Geburtstag,

b) Gratulationen an Ehepaare zum 50., 60., 65., 70. und zum 75. Hochzeitstag.
(2) Im Dresdner Amtsblatt können aufgenommen werden:

a) Meldungen, Berichte und Informationen der Fachämter der Stadtverwaltung Dresden so
wie der nachgeordneten Einrichtungen. Hierbei ist insbesondere der Ankündigüngscharakter
des Dresdner Amtsblattes zu beachten.

b) Veranstaltungshinweise sowie Informationen zu Service- und Beratungsangeboten, die im

öffentlichen Interesse liegen.

(3) Von einerVeröffentlichung ausgeschlossen sind:
a) Leserbriefe und sonstige Äußerungen einzelner privater Personen,
b) Beiträge von Parteien und ihnen nahestehenden Organisationen,
c) Beiträge von Vereinen, karitativen und sonstigen Organisationen, in denen die Landes
hauptstadt Dresden nicht vertreten ist bzw. die durch die Landeshauptstadt Dresden in keiner
Weise gefördert werden.

Verantwortlich für den Inhalt desAmtsblattes ist die Leiterin des Büros der Oberbürgermeis
terin.

Für Veröffentlichungen im Internetauftrittgelten folgende Grundsätze:

Für die Vermarktung der städtischen Webseite ist eine Konzessionär vertraglich gebunden,
der für die Anzeigenakquise selbstständig verantwortlich ist.

Bestimmte Teilbereiche von dresden.de sind prinzipiell von der Vermarktung ausgenommen.
Das betrifft derzeit die Bereiche Online-Rathaus, Oberbürgermeisterin, Bürgermeister, Stadt
rat, Ausschreibungen, Pressemitteilungen, Wahlen sowie alle Inhalte, die hoheitliche Berei

che betreffen (z. B. Jugendgerichtshilfe); Die Entscheidung, ob Bereiche in dresden.de für die
Vermarktung freigegeben werden, obliegt allein der Landeshauptstadt Dresden.

Davon abweichend ist auf den Seiten unter www.dresden.de/heiraten Bannerwerbung in di
rekter Abstimmung mit dem Standesamt möglich.

Seite 2 von 7

Allgemein gilt: Alle Mediaangebote müssen den Charakter desstädtischen Internetauftritts

als offizielle Publikation der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigen sowie ihm qualitativ

entsprechen, den gesetzlichen Vorschriften genügen und dürfen den Interessen der Landes

hauptstadt Dresden nicht widersprechen. Ausgeschlossen sind insbesondere politische Wer
bung jeglicher Art, Werbung für sexuelle Dienstleistungen, Tabak, Partneryermittlungen und

oiucKsspiei.

Im Zweifelsfall sind Werbemotive mit der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

Davon abgesehen haben alle im Stadtrat vertretenen Fraktionen die Möglichkeit, sich unter
dresden.de auf einer Inhaltsseite selbst darzustellen.

Zur Frage, wer das entscheidet: Grundlage für die Festlegung ist das für die Stadtverwaltung
geltende Neutralitätsgebot in Verbindung mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz.

Verantwortlich für den Inhalt des Amtsblattes ist die Leiterin des Büros derOberbürqermeisterin.

.

Für Themen auf Citv-Liaht-Plakaten gelten folgende Grundsätze:

Die Vergabe der City-Light-Flächen erfolgt halbjährlich auf Antrag. Dabei haben eigene städ

tische Themen Vorrang vor denen kommunaler Einrichtungen und Unternehmen mit städti
scher Beteiligung und diese wiederum vor fremden Veranstaltern bzw. Unternehmen. Die
Kampagnen dürfen keine kommerzielle Werbung beinhalten.

Folgende Kriterien sind bei der Vergabe der Themen ausschlaggebend:
1.

Kommunales Anliegen und Bürgerinteresse

3.

Attraktivität und Imagewirkung für die Landeshauptstadt

4.

Langfristige Gültigkeit (möglichst keine einmaligen Termine)

Reichweite innerhalb der Stadt

Häufigkeit der Zusage

Verantwortlich für den Inhalt des Amtsblattes ist die Leiterin des Büros der Oberbürgermeis
terin.

Geschäftsbereich für Allgemeine Verwaltung

Für die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und die Eigenbetriebe gelten

die Bestimmungen zur Öffentlichkeitsarbeit der Allgemeinen Dienstanweisung zur Regelung

des grundlegenden Dienstbetriebes und Geschäftsganges in der Verwaltung der Landes
hauptstadt Dresden (Allgemeine Dienst- und Geschäftsanweisung - ADA) vom 22.03.2004 in
Verbindung mit der Dienstordnung über die Information derÖffentlichkeit (DO Information)
vom 25.07.2014.

Demnach entscheidet gemäß Ziff. 3.2 Abs. 2 DO Information die Abteilung Öffentlichkeits
arbeit des Büros derOberbürgermeisterin über die Notwendigkeit und die Form der Veröf

fentlichung in Zusammenarbeit mit den Organisationseinheiten, z. B. auch über Fahrzeugbe
schriftungen (Anstrich 7). Gemäß Ziff. 3.1 Abs. 3 DO Information entscheidet diese Abteilung
auch über Art, Umfang, Zeitpunkt und Sinnfälligkeit von Veröffentlichungen im Dresdner

Amtsblatt.

Seite 3 von 7

Gemeinnützige Dresdner Sportvereine, die kommunale Sportanlagen der Landeshauptstadt
Dresden nutzen, haben die Möglichkeit, beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Wer
beberechtigung zu beantragen. DieWerbung darf nicht gegen die allgemein im Sport gültigen
Grundsätze von Ethik und Moral verstoßen.

Die Werbung für Tabakwaren und deren Hersteller sowie für politische Gruppierungen und
politische Meinungsinhalte ist nicht gestattet. Für die Einräumung der Werbeberechtigung
erhebt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden lt. Punkt 3.der Sportstättensatzung vom Verein
eine Gebühr i. H. v. 20 % der Werbeeinnahmen oder des Sachleistungswertes. Die aus der
Werbung erzielten Erlöse hat der Verein ausschließlich im Sinne der Aufgaben und Ziele ge
mäß seiner Vereinssatzung zu verwenden.

Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften:
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
Die Vermarktung bestimmter Werbeflächen an den Straßenbahnen und Bussen der DVB AG

ist im Rahmen eines privatrechtlichen Vertrages an die Ströer Media Deutschland GmbH
gegen eine festgelegte Miete vergeben worden. Dieser Vertrag regelt u. a. die Grundsätze
der Gestaltung der Werbeflächen. Demnach ist bei der Gestaltung der Werbeflächen zwin
gend zu beachten, dass Inhalte, welche die Geschäftsinteressen der DVB AG gefährden, mit
parteipolitischem, religiösem, weltanschaulichem, diskriminierendem Hintergrund auszu
schließen sind. In Zweifelsfällen, die die Ströer Media Deutschland GmbH an die DVB AG

heranträgt, entscheidet der Vorstand, ggf. vertreten durch den Centerleiter Verkehrsma
nagement/Marketing.
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Bei der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH erfolgt keine fremdfinanzierte Werbung für
Dritte.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beim Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt keine fremdfi
nanzierte Werbung für Dritte.

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Es gibt keine spezifischen Regelwerke für Werbebeiträge. Konkrete Einzelfälle sind bislang in
den Publikationen des Eigenbetriebes noch nichtaufgetreten. Es ist auch nicht geplant, noch
gibt es entsprechende Anfragen von Institutionen.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gemeinnützige Dresdner Sportvereine, die kommunale Sportanlagen der Landeshauptstadt
Dresden nutzen, haben die Möglichkeit, beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Wer
beberechtigung zu beantragen. Die Werbung darf nicht gegen die allgemein im Sport gültigen
Grundsätze von Ethik und Moral verstoßen. Die Werbung für Tabakwaren und deren Herstel
ler sowie für politische Gruppierungen und politische Meinungsinhalte ist nicht gestattet. Für
die Einräumung der Werbeberechtigung erhebt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden laut
Punkt 3 der Anlage zur Sportstättengebührensatzung vom Verein eine Gebühr in Höhe von
20 % der Werbeeinnahmen oder des Sachleistungswertes. Die aus der Werbung erzielten
Erlöse hat der Verein ausschließlich im Sinne der Aufgaben und Ziele gemäß seiner Vereins
satzung zu verwenden.

Seite 4 von 7

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden orientiert sich bei der Prüfung und Ent
scheidung zurZulässigkeit von Werbung, Auslagen oderInformationen an der Allgemeinen
Dienstanweisung zur Regelung des grundlegenden Dienstbetriebes und Geschäftsganges
in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Allgemeine Dienst- und Geschäftsanwei
sung-ADA).

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist gemäß Satzung der Landeshaupt
stadt Dresdenfür den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" und der „Dienstord
nung Grundstücksverwaltung der Landeshauptstadt Dresden" ermächtigt entsprechende Ent
scheidungen zu treffen. Die Dienstanweisungen und Dienstordnungen sind von der Landes

hauptstadt Dresden erstellt und von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister in Kraft
gesetzt worden. Die Satzung wurde vom Stadtrat beschlossen. Einzelentscheidungen wer

den im Rahmen des Ermessensspielraums von der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen Dresden getroffen.

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum und Eigen
betrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Die Städtischen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, und

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind als Krankenhäuser unabhängig von ihrer
Trägerschaft und ihrer Rechtsform den allgemeinen Regeln des Wettbewerbsrechts unterwor
fen.

Füröffentliche (wie auch private oder gemeinnützige) Krankenhäuser gilt der Grundsatz, dass
Öffentlichkeitsarbeit und Werbung als Bereich der Wirtschaftswerbung dem Schutzbereich
des Art. 12 Grundgesetz (GG) (neben Berufs- auch Gewerbe- und Unternehmerfreiheit) und
Art. 5 GG zugeordnet werden können. Dadurch besteht die Möglichkeit, mittels Werbung auf
potenzielle Patientenschaft im Rahmen allgemeiner Wettbewerbsbeschränkungen Eihfluss zu
nehmen.

.

Spezifische Rechtsgrundlagen oderVerordnungen für den Bereich der Krankenhauswerbung
gibt es nicht. Damit sind die Städtischen Krankenhäuser, welche im freien Wettbewerb ihre

Leistungen anbieten, den allgemeinen Wettbewerbsregeln unterworfen und unterliegen in ihrer
Außendarstellung im Wesentlichen folgenden Rechtsvorschriften: Dem Heilmittelwerbegesetz
(HWG), dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) sowie mit Einschränkungen
den Regelungen des ärztlichen Berufsrechts (MBO-Ä).
Die Entscheidung über eine Werbemaßnahme trifft das jeweilige Krankenhaus selbst unter
Prüfung aller drei vorgenannten Regelungswerke, die unabhängig voneinander bestehen.
Eine zusammenfassende Darstellung des Themas „Werbung durch das Krankenhaus" wird
durch die Deutsche Krankenhausgesellschaft als Arbeitshilfe für Krankenhäuser zur Verfügung
gestellt, die zur Einzelfallprüfung herangezogen werden kann.

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden informiert die Bür
gerinnen und Bürgerüber die angebotenen Dienstleistungen des Bestattungsdienstes und
zur Bestattungsvorsorge über verschiedene Medien: Presse, Broschüren, Flyer sowie elek
tronische Medien in Straßenbahnen der DVB, im Amtsblatt und in Telefonbüchern. Darüber

hinaus werden Informationsveranstaltungen zu diesen Themen in Form als Tag der offenen
Tür angeboten und die Teilnahme an der Bestattermesse PI ETA realisiert. Weitergehende
Werbungen in der Presse erfolgen zum Tag des Friedhofs, zum Totensonntag, Tag des

Seite 5 von 7

Denkmals und Tag des Baumes auf den Friedhöfen in Form von Gedenkveranstaltungen.
Der Betriebsleiter trifft die Entscheidung über die Art und Vielfalt derWerbebeiträge nach
Rücksprache mit den Sachgebietsleitern, Friedhofsleitern und des Krematoriumsleiters.

2. „Istin diesen in 1) genannten Bereichen generell Werbung zulässig/nicht-zulässig
für

- politische Parteien

- staatliche Institutionen (z.B. Bundeswehr, Polizei, Universität)
- eingetragene Vereine
- die Landeshauptstadt Dresden / den Freistaat Sachsen / den Bund?"

Politische Werbung ist gemäß Ziffer 3.3 Abs. 1 DO Information in allen Publikationen der
Landeshauptstadt Dresden untersagt.

3. „Wird im Fall von städtischer Werbung bei städtischen Betrieben ein Kostensatz
fällig? Ist dieser identisch mit dem für kommerzielle Kunden?"

BOB - Presse und Öffentlichkeitsarbeit

Werbemaßnahmen bei der DVB AG undder Stadtreinigung erfolgen zu üblichen Preisen.
Geschäftsbereich für Allgemeine Verwaltung
Diese Frage kann der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht beantworten, da er keine
Werbung bzw. Anzeigen bei der DVB AG, DREWAG, anderen Eigenbetrieben oder der Lan
deshauptstadt Dresden schaltet.

Die Beiträge, beispielsweise im Amtsblatt u. a. zur Eislaufsaison, Beachvolleyball oder Cam
ping sowie verschiedenen Baumaßnahmen, sind redaktioneller Natur. Auf den Sportanlagen
können sich Partner des Dresdner Sports, der Dresdner Sportvereine im Rahmen der gesetz
lichen Regelungen (z. B. keine Tabak- oderParteienwerbung) präsentieren.
Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)

Der Abschluss von Werbeverträgen erfolgt grundsätzlich durch die dafür beauftragte Ströer
Media Deutschland GmbH. Dieser allein obliegt das wirtschaftliche Risiko und damit die
Preisgestaltung am Markt.

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Informationen der Landeshauptstadt Dresden in kommunalen Kindertageseinrichtungen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind kostenfrei. Qa keine kommerziellen Kunden
zugelassen werden, besteht dafür auch kein Kostensatz.

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum und Eigen
betrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Im Fall von städtischer Werbung der Krankenhäuser bei städtischen Betrieben wird ein Kos
tensatz erhoben. Vergünstigungen aufgrund der städtischen Betriebsform sind .mir nicht be
kannt.

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Seite 6 von 7

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Für die Platzierung der Werbung des Eigenbetriebes werden Kosten gegenüber Dritten fällig.
Diesesind meist identisch in Bezug auf kommerzielle Kunden.
Geschäftsbereich für Wirtschaft

Städtisqhe Werbung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, wie für die jährliche Elbwiesenreinigung (Plakatierung), die Blaue Tonne (Fahrgastfernsehen) etc., muss bei der DVB
AG bezahlt werden (vertragliche Vereinbarung über Abt. Öffentlichkeitsarbeit). Die DVB AG
veröffentlicht in ihrem Fahrgastfernsehen aber auch aktuelle Informationen, die von der Stadt

als Pressemitteilung herausgegeben wurden (z. B. zur diesjährigen Elbwiesenreinigüng), oh
ne dass dafür ein Auftrag erteilt wurde und auch keine Kosten angefallen sind.

Geschäftsbereich für Kultur

Entscheidungen bezüglich des Abdrucks von Werbung in den Medien städtischer Kulturein

richtungen werden von den jeweiligen Marketing-Abteilungen eigenständig getroffen und

unterliegen damit der unabhängigen Entscheidungshoheit von Intendanten und Direktoren,
wie sie vertraglich festgelegt sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 7 von 7

