Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

DB. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0052/15 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen den Bescheid der Landesdirektion
Sachsen vom 27. Februar 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Widerspruch gegen den Be
scheid der Landesdirektion Sachsen vom 27. Februar 2015 (Az. DD21 -2211/6/29) einzu
legen."
Der Widerspruch wurde fristgerecht am 30. März 2015 bei der Landesdirektion Sachsen ein
gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

/ts

Detlef Sitte! \"

Dirk Hubert

Zweiter Bürgermeister

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

