Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

t) 8. APR. 2015

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Wirksamkeit von Werbemaßnahmen des Stadtmarketings
AF0377/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

!

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Kosten entstanden für Werbe- und Imagekampagnen der Stadt Dresden
bzw. ihrer Beteiligungen, insbesondere der DMG?"

Grundsätzlich führt die DMG jährlich für drei Primärzielgruppen ziel- und marktgerichtete
Kampagnen durch: Die Tourismuskampagnen, die PR-Standortkampagne „Exzellenzstadt
Dresden" und die Kongresskampagne „Dresden. Convention meets Culture".

Die DMG verfolgt mit den Tourismuskampagnen die Strategie des anlassorientierten "The-

menmarketings auf Basis der Stärken der Marke Dresden. Pro Jahr werden zwei Kampa

gnen umgesetzt: eine jährlich wechselnde Jahresthemen- und eine Winterkampagne|„Dres

den. Gibt dem Winterglanz". Optional gibt es weitere Sonderkampagnen wie bspw. die
Sommerkampagnen in 2013 und 2014 „Dresden. Open Air". Die Kosten für die Tourismus
kampagnen sind in 2015 mit 213.000 Euro budgetiert.
|

Die PR-Kampagne „Exzellenzstadt Dresden" für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort

Dresden istfür den Kampagnenzeitraum 2013 bis 2015 angelegt und jährlich mit 200.000
Euro budgetiert. Die Kampagne ist paritätisch finanziert vom Geschäftsbereich Wirtschaft der

Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Marketing GmbH. Die Gesamtkoordination liegt
in den Händen der Dresden Marketing GmbH in enger Abstimmung mit dem Geschäftsbe
reich Wirtschaft der Stadt Dresden.

Die Kosten für das Kongressmarketing „Dresden. Convention meets culture" im In- und Aus
land sind jährlich mit 123.000 Euro budgetiert.

2. „Welcher Response (Anfragen, Buchungen und andere ursächlich verknüpfte posi
tive Reaktionen) wurde bei welchen eingesetzten Messinstrumenten (QR-Code,
URL, SMS Code,...) ermittelt?"

Der detaillierte Marketingplan wird regelmäßig im Aufsichtsrat und Beirat der Dresden Marke
ting GmbH vorgestellt, ausgewertet und genehmigt. Ein umfassendes, mit dem Gesellschaf
ter abgestimmtes Ziel- und Kennzahlensystem ermöglicht ein strategisches und operatives
Controlling. In den einzelnen Maßnahmen sind entsprechende Responseelemente für dezidierte Erfolgskontrollen implementiert.
\

Seite 1 von 2

Für die PR-Standortkampagne wird der Response/Medien-Output im Detail analysiert und
anlässlich der Maßnahmen der PR-Kampagne ausgewertet. Hierzu gibt es zahlreiche Nach
weise im Züge der Medien-Output-Analyse, von Clipping-Online-Diensten sowie den Presse
spiegel für den Printbereich.

Bei den Tourismuskampagnen erfolgt die Erfolgsauswertungen anhand der touristischen
Kennzahlen, der Messung der Kontakte, der Pressearbeit, den Online-Monitoring Tools so
wie den entsprechenden Rückläufern von Einzelmaßnahmen, wie bspw. Gewinnspiele.
3. „In welchen Zielgebieten wurden die Kampagnenmittel in- und außerhalb Dresdens
jeweils schwerpunktmäßig eingesetzt?"

Die DMG bearbeitet schwerpunktmäßig 14 Märkte weltweit und präsentiert die Marke Dres
den aktiv mit den entsprechenden Kampagnenslogans und Marketingthemen, um Dresden
immer wieder neu zu inszenieren. Alle Quellmärkte werden nach einem systematischen
Marktbewertungsmodell sowie anhand repräsentativer Marktforschungsstudien und den tou
ristischen wie wirtschaftlichen Kennzahlen eruiert. Die Kampagnenmittel werden primär
außerhalb Dresdens eingesetzt, wobei die Schwerpunktsetzung auf dem deutschsprachigen

Raum liegt, da im touristischen Bereich ca. 80 % der Übernachtungen aus Deutschland ge
neriert werden.

Die konkreten Zielmärkte der Kampagnen:

•

Zielmärkte für die Tourismuskampagnen sind Deutschland, USA, Österreich,
Schweiz, UK, Russland, Tschechien, Italien und Frankreich.

•

Zielmärkte für die PR-Standortkampagne sind Deutschland, Südkorea, Benelux und

•

Zielmärkte für das Kongressmarketing sind Deutschland, Großbritannien, USA und

USA.
Schweiz.

Mit freundlichen Grüßen

<^3^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

