Anfrage Nr.: AF0445/15
Datum: 09.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung 50. Grundschule

Fragen:
1. Aus welchem Grund wird die Sanierung der 50. Grundschule auf das Jahr 2016 verschoben?
2. Welche Sanierungsmaßnahmen sind vorgesehen (ich bitte um eine Liste)?
3. Wie beurteilen die Gutachten die Statik des gesamten Schulgebäudes, und für welchen Zeitraum wird die Sicherheit für die Nutzung garantiert?
4. Für wie lange wird lt. Gutachten die Stabilität der Platten an den Giebelseiten der
Schule garantiert?
5. Wie kann das Verfahren zur Sanierung der 50. Grundschule beschleunigt werden?
6. Mit welchen Maßnahmen kann erreicht werden, dass die 50. Grundschule noch im
Sommer 2015 saniert wird?
7. Welcher Ausweichstandort ist als Notfallvariante vorgesehen?

Ulrike Caspary

