Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. April 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/007/2015)
am Dienstag, dem 28. April 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
vertagt am 31. März 2015 – Bitte Unterlagen mitbringen!

2

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
1. Lesung am 31. März 2015 durchgeführt

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
3

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Informationen/Sonstiges
Vorstellung des Siegerentwurfs aus dem Planungswettbewerb zur Entwicklung des Schulstandortes DresdenPieschen für das neue Gymnasium Pieschen und die neue
145. Oberschule

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V0391/15
zur Information

