Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 1

Datum:

0 ?• APR. ZOG

Geschäftsbereich Soziales

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0191/14 {Sitzungsnummer: FL/SE/005/2015)

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben
nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich

der erzieherischen Hilfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Für das Haushaltsjahr 2014 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen
überplanmäßige Mittel in Höhe von 1.974.000,00 EUR bereitgestellt.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen ergibt sich mit dem Jahresabschluss 2014
aus den im Zusammenhang mit der Haushaltsverfügung vom 10. Oktober 2014 zu

erwartenden Minderausgaben."
Die überplanmäßigen Mittel sind am 5. Februar 2015 dem Produkt 10-100-36.3-0.04 (Hilfen
zur Erziehung/Junge Volljährige, Inobhutnahme/Eingliederungshilfe) zugeordnet worden.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) monatlich die Budgetauslastung,
soweit wie möglich aufgegliedert, und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur

Verfügung zu stellen."
Die Verwaltung stellt derzeit das Portfolio der Zahlen zusammen und wird dem Ausschuss für

Finanzen und Liegenschaften am 15. April 2015 berichten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2015
Mit freundlichen Grüßen

Martin Se4del

L '

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

