Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0290/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.3, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1
Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 123.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom
28. Januar 2009, bestehend aus den textlichen Festsetzungen als Satzung (Artikelsatzung) und billigt die Begründung hierzu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1884-43-2002
- V3089-SB87-09 vom 06. Mai 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Mai 2009 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V3089-SB87-09 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplans die Grundzüge der Planung
nicht berührt wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 6. Mai 2009 (BeschlussNr. V3089-SB87-09) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Februar 2008
in der Zeit vom 2. Juni bis 2. Juli 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 20. Mai 2009 um
ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Die Änderung des Bebauungsplans ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.

3/3

Örtliche Situation/Bisherige Entwicklung
Der Wiener Platz ist mittlerweile wieder durch ihn arrondierende Geschäftshäuser gekennzeichnet. Im Zusammenhang mit der Errichtung dieser Geschäftshäuser wurde gegenüber
der Stadt ein Bedarf an Vergnügungsstätten (hier: Spielhallen, Spielkasinos, Diskotheken)
als notwendiger Baustein einer Nutzungsvielfalt und -dichte angezeigt. Bei Betrachtung der
üblicherweise in Kerngebieten vorhandenen Nutzungen und unter Abwägung der Belange
der an den Wiener Platz angrenzenden Gebäude und Nutzungen, wird es für möglich erachtet, Spielkasinos und Spielhallen sowie Diskotheken unter bestimmten Bedingungen in den
unmittelbar am Wiener Platz stehenden Gebäuden zu integrieren.
Ziele der Änderung des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
Entwicklung und Stärkung eines innenstadtrelevanten Kerngebietes mittels Ermöglichung
bestimmter Arten von Vergnügungsstätten unter definierten Voraussetzungen und unter Berücksichtigung städtebaulicher und funktionaler Belange der Umgebung, hier: Beschränkung
auf die Untergeschosse, Orientierung der Zugänge nicht in Richtung von Wohngebäuden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Liste der Stellungnahmen und Abwägung

Anlage 2

Artikelsatzung

Anlage 3

Begründung zur Änderung des Bebauungsplans (Artikelsatzung)

Helma Orosz

