Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

fl8. APR. 20Q

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Vorlagenerstellung im Petitionsausschuss
AF0378/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 27. November 2014 beschloss der Petitionsausschuss die erneute Beratung der
Petition P0001/2014 auf Grundlage einerVorlage, welche die Einschätzung des Peti
tionsausschusses wiedergibt. Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:
1. Wie kommt es, dass die entsprechende Vorlage erst am 3. März 2015 in den Ge
schäftsgang einging, obwohl diese außer dem Beschlusstext "Der Ausschuss für

Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass der Petition P0001/14 zur Sanie
rung der Berggießhübler Straße nicht abgeholfen werden kann" und einer neuen
Formulierung der damals bereits vorliegenden Stellungnahme nichts wirklich Neu
es enthält?"

Da sich am Sachstand des Straßenzustandes und der Finanzierungslage nichts geändert
hatte, konnte in die Vorlage nurdie bereits vorgelegte Stellungnahme einfließen.

Für die Erstellung und Bearbeitung von Vorlagen der Verwaltung sind vor der Einbringung in
den Geschäftsgang eine Reihe von Bearbeitungsschritten und Mitwirkungsleistungen erfor
derlich. Dabei handelt es sich um die Einholung von Mitzeichnungen in den betroffenen Ver

waltungseinheiten, die Übertragung der Daten in das Programm „Session", den Geschäftsbe
reichsumlauf, die Bewertung von Stellungnahmen aus dem Geschäftsbereichsumlauf, das
Einbringen und Behandeln in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin und die Behand
lung im Ältestenrat.

Darüber hinaus sind vor der Behandlung in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin, des
Altestenrates und den Stadtratsgremien Anmeldefristen und Behandlungsreihenfolgen ein
zuhalten. Diese führen insgesamt erfahrungsgemäß zu einer zeitlichen Inanspruchnahme
von etwa drei Monaten ab Fertigstellung der Vorlage bis zur Beschlussfassung.

Seite 1 von 2

2. „Wie lange dauerten welche Arbeitsprozesse zur Erstellung der Vorlage? Welche
Stellen durchlief die Petition bzw. Vorlage nach dem Beschluss des Petitionsaus

schusses und vor neuerlichem Eingang in den Geschäftsgang."

Der Auftrag zur Vorlagenerstellung ging am 28. November 2014 im Straßen- und Tiefbauamt

ein. Am 12. Dezember 2014 übergab das Straßen- und Tiefbauamt den Vorlagentext an die
Leitung-des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung.

Der Geschäftsbereichsumlauf erfolgte vom 18. Dezember 2014 bis zum 9. Januar 2015.

Die Bewertung der aus dem Geschäftsbereichsumlauf eingegangenen Stellungnahmen
übergab das Straßen- und Tiefbauamt am 20. Januar 2015 an die Leitung des Geschäftsbe

reiches Stadtentwicklung.

In die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin wurde die Vorlage am 3. Februar 2015 ein
gebracht. Der nächste Ältestenrat tagte am 2. März, weswegen erst im Ausschuss für Peti
tionen und Bürgeranliegen am 25. März 2015 über die Vorlage entschieden werden konnte.

3. „Spricht aus Ihrer Sicht bzw. der Sicht der Verwaltung etwas dagegen, dass der
Petitionsausschuss direkt bei der Behandlung einer Petition einen Antworttext be
schließt, ohne dass dazu erst eine Vorlage erarbeitet wird?"
Nein. Deshalbist in der Sitzung des Petitionsausschusses am 25. März 2015 bereits ein ver

ändertes Verfahren der Bearbeitung vorgestellt worden.

4. „Aus welchen Gründen wählte die Verwaltung das Verfahren, welches zurobigen
Verzögerung führte? Wie gedenkt die Verwaltung derlei Verzögerungen in Zukunft
zu vermeiden?"

Da keine Erfahrungen mit dem Petitionsausschuss als beschließenden Ausschuss bestan
den, wurde zunächst angenommen, auf diese Weise fachlich fundiert und formell korrekt zu
Entscheidungen zu gelangen.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

