Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 22

Datum:

Ö9. APR. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0083/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung
einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013),

zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 21. November 2013 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 49/2013).
2.

Die für die bereits im Jahr 2014 bestehenden Reinigungsklassen festgesetzten Ge
bührensätze für das Jahr 2014 gelten auch für das Jahr 2015.

... Text der Satzung ...

Die vom Stadtrat beschlossene Änderungssatzung zur Straßenreinigungsgebührensatzung
wurde am 08.01.2015 im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 1-2/2015 öffentlich bekannt gemacht und
wird seitdem laufend vollzogen.
Der Beschluss ist somit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohartn
Beigeordneter

(

JW c^i^
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

