Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H9. APR. 2015

D vertraulich
Fraktioo DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Hortbetreuung
AF0385/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Wie viele und welche Horte in welcherTrägerschaft befinden sich nicht im zugehö
rigen Schulgelände? (Auflistung)"
Horteinrichtung iril

48. GS

Kommune

Kita Johann-Meyer-Straße 38
Horteinrichtung an GS mit

30. GS "Am Hechtpark"
zugehörige Grundschulen

Kinderland Sachsen e. V.

ergänzenden Außenstellen
Kita Altübigau 3
Ast. Riegelplatz 2
Kita Wilder-Mann-Straße 13

(GS)
41.GSHElbtalkinder,<
43. GS „Thomas Müntzer"

Kommune

56. GS

Kommune

Ast. Koperniküsstraße 40

10
11

12

*ri

Kita Friedrichstraße 34

bis Ende 2014/2015

8

zugehörige Grundschulen

56. GS

Träger

Übigauer Großfamilie e. V.

ev.-luth. Laurentiuskirchge-

meinde

I

Volkssolidarität Elbtalkreis

Ast. Zum Bahnhof 5

GSWeixdorf

Kita Wittenberger Straße 32
Ast. Heydenreichweg 4
Kita Heinz-Lohmar-Weg 2
Kita R.-Bergander-Ring 36/38

51. GS „An den Platanen"
68. GS „Am Heiligen Born"

Kommune

68. GS „Am Heiligen Born"

Kommune

129. GS

Dresdner Spielkiste e. V.

90. GS

Kommune

14. GS

Kommune

39. GS

Unternehmen Kultur gGmbH

Kita F.-Meinhardt-Straße 48
befr. bis ins Schuljahr 2015/2016
Ast. Schweizer Straße 7

Kita Hohe Straße 86; nach San.
wieder

e.V.

Independent Living e. V.

13

Ast. Asternweg 1 -^ 3

37. GS

JSW Oranienburg gGmbH

14

Ast. Merbitzer Straße 9

76. GS

Kommune

15

Ast. Bünaustraße 12

35. GS

Kommune

Seite 1 von 5

2. „Wie viele Hortkinder müssen einen Weg von Schulgelände zu Hortgelände zurück
legen?"

1.922 Kinder können rein kapazitiv in den Außenstellen untergebracht werden. Darin enthal
ten sind Hortstandorte, welche für die gesamte Grundschule vorgesehen sind, aber auch

kleinere Standorte, welche unterstützend dienen, um eine höhere Nachfrage bedienen zu

können. Die Auslastung kleinerer ergänzender Außenstellen richtet sich zum einen nach dem

Bedarf„d. h. vorrangig werden die Plätze im SchuJgebäude genutzt. Zum anderen werden für
die Nutzung weitere Faktoren berücksichtigt, wie das Alter der Kinder, Klassen- bzw. Grup
penstrukturen oder auch thematische Schwerpunkte in derpädagogischen Arbeit. Mit Stand
März 2014 sind 1.581 Plätze in den Außenstellen belegt.

3. „Umwelche Entfernungen handelt es sich dabei zwischen Schul- und Horteinrich
tung? (auflisten)"
Entfernung

Horteinrichtung - Außenstellen

Träger

Kita Friedrichstraße 34

Kommune

Kita Johann-Meyer-Straße 38
Kita Altübigau 3
Ast. Riegelplatz 2

Kinderland Sachsen e. V.

Kita Wilder-Mann-Straße 13
bis Ende 2014/2015

ÜbigauerGroßfamilie e. V.

zum Schul
standort*
400 m
290 m
1400 m

Kommune

120 m

Kommune

300 m

Ast. Koperniküsstraße 40

ev.-luth. Laurentiuskirchge-

Ast. Zum Bahnhof 5

Volkssolidarität Eibtalkreis e. V.

850 m

Kita Wittenberger Straße 32
Ast. Heydenreichweg 4

Independent Living e. V.

500 m

meinde

290 m

Kommune

350 m

Kita Heinz-Lohmar-Weg 2

Kommune

1600 m

Kita R.-Bergander-Ring 36/38

Dresdner Spielkiste e, V.

Kita F.-Meinhardt-Straße 48
befr. bis ins Schuljahr 2015/2016

Kommune

4200 m

Ast. Schweizer Straße 7

Kommune

300 m

Kita Hohe Straße 86; nach San. wieder

Unternehmen Kultur gGmbH

550 m

Ast. Asternweg 1-3

JSW Oranienburg gGmbH

900 m

Ast. Merbitzer Straße 9

Kommune
Ast. Bünaustraße 12
Kommune
* Berechnuna über httos://maps.aooale.de/maDs?oi jtDUt=classic&dq=brw

600 m

450 m
600 m

Seite 2 von 5

4.

„Wie bewältigen die zu betreuenden Kinder diese Wege zwischen Schule und Hort,
wie werden sie dabei betreut, welche Modelle zur Gewährung der Sicherheit der
Kinder werden derzeit praktiziert?"

zugehörige

Horteinrichtung-

GS

Außenstellen

48. GS

Ast. Kita Friedrich
straße 34

zurückgelegt.

Modelle der Wegbewälti
gung

zu Fuß

Gewährleistung Ankom

In der ersten Klasse werden

men im Hort
Wenn die Kinder im Hort

die Kinder zunächst von den

ankommen, werden sie mit

Erzieherinnen/Erzieher be
gleitet und schrittweise an
das alleine Begehen des
Weges herangeführt, ca. ab
Frühjahr gehen die Kinder

Handschlag begrüßt und
tragen sich in eine Liste ein.
Wenn ein Kind nicht da ist,
wird sich zunächst in der
Schule und dann .bei den

alleine. Der konkrete Moment

Eltern erkundigt, ob das Kind
hängt davon ab, ab wann die für den Hort entschuldigt ist
Erzieherinnen/Erzieher davon bzw. nicht angekommen ist.

überzeugtsind, dass die
Kinder sich so verhalten und

in der Lage sind, den Weg
ohne Begleitung der Erwach
senen zu bewältlaen.
30. GS

Ast. Kita Johann-

41. GS

Ast. KitaAltübigau 3

zu Fuß

43. GS

Ast. Riegelplatz 2

zu Fuß

56. GS

Ast. Kita WilderMann-Straße 13

zu Fuß

zu Fuß

Meyer-Straße 38
i

.

In der ersten Klasse werden
die Kinder zunächst von den
Erzieherinnen/Erziehern

Wenn die Kinder im Hort

begleitet und schrittweise an
das alleine Begehen des

tragen sich in eine Liste ein.
Wenn ein Kind nicht da ist,

Weges heran geführt, ca. ab
Frühjahr gehen die Kinder

wird sich zunächst in der
Schule und dann bei den

ankommen, werden sie mit

Handschlag begrüßt und

alleine. Der konkrete Moment

Eltern erkundigt, ob das

hängt davon ab, ab wann die

Kinder für den Hort ent

Erzieherinnen/Erzieher davon schuldigt ist bzw. nicht ange

überzeugt sind, dass die

kommen ist.

Kinder sich so verhalten und

in der Lage sind den Weg
ohne Begleitung der Erwach
senen zu bewältiqen.
56. GS

Ast. Koperniküs

zu Fuß

.

straße 40

GS Weixdorf

51. GS

Ast. Zum Bahnhof 5

zu Fuß

Ast. Kita Wittenberger

zu Fuß

!

Straße 32
68. GS

Ast. Heydenreich

i

zu Fuß

weg 4
68. GS

Ast. Heinz-Lohmar-

Bustransport

Die Kinder werden vom Per

sonal begleitet.

129. GS

Ast. Kita R.-Bergan-

zu Fuß

90. GS

der-Rina 36/38
Ast. Kita FritzMeinhardt-Straße 48

Schulbus

2015/2016

j

sonal begleitet.

Weg 2

befr. bis ins Schuljahr

Die Kinder werden vom Per

|
i

Wenn Kinder, die nicht ent

schuldigt sind, nicht im Hort
sind, werden die Eltern an
gerufen.

Seite 3 von 5

;zugehörige; ^•IIIÄif^prjjög^^i; ^zurückgelegt ;!SeJl^^rpegb#|)tigungp ^GewähfleistungrAhkommeri\>.
^^gsW'v: •l^^^ülllönsteilelhlHfl^
\* './• ^ • :ß .inrvHbrt:: vif -. • "-T:
14. GS

Ast. Schweizer Straße

zu Fuß

7

Das Schulgebäude und das
Horthaus liegen auf angren
zenden Grundstücken, die

durch das Außengelände der
Schule und des Hortes mit
einander verbunden sind. Die
Kinder wechseln also auf dem

großen Gelände von einem
Gebäude zum anderen und
können dabei nicht verloren

gehen.
39, GS

Ast. Kita Hohe Straße

37. GS

Ast. Asternweg 1-3

zu Fuß

76. GS

Ast. Merbitzer Straße

zu Fuß

zu Fuß

86; nach San. wieder

9

Die Kinder der ersten Klasse

Kinder sind darüber belehrt,

sind im Schulgebäude unter
gebracht. Die Kinder der

auf dem schnellsten Weg in

höheren Klassen wechseln in
das Horthaus. Dabei werden
die 2. Klassen immer vom

bei den Pädagoginnen/Päda
gogen anzumelden. Die An

pädagogischen Personal

registriert. Notfalls stehen die

den Hort zu kommen und sich

kunft wird auf den Hortkarten

abgeholt und auf dem Weg

Pädagoginnen/Pädagogeh im

begleitet. Mitden Mädchen
und Jungen der 3. Klasse
wird der Weg geübt, so dass
sie in der Regel ab den Win
terferien den Weg allein be
wältigen können. Dies ge

Horthaus und in der Schule in

engem telefonischen Kontakt.

schieht in enger Abstimmung
mit den Eltern. Die Kinder der
35. GS

Ast. Bünaustraße 12

zu Fuß

4. Klasse gehen immer allein.
Im Horthaus werden die 1.
Klassen und eine 2. Klasse
betreut. Die Hortkinder wer

Durch Begleitung ist das
Ankommen abgesichert.

den immer vom pädagogi
schen Personal abgeholt und
auf dem Weg begleitet. Ein
zelne Hortkinder, die am
Nachmittag GTA-Angebote im
Schulgebäude wahrnehmen,
bewältigen den Weg vom
Horthaus zurück ins Schulge
bäude allein. Dies geschieht
aber nur in Abstimmung und
mit Erlaubnis durch die Eltern.

Diese Frage kann für die Standorte in freier Trägerschaft nicht beantwortet werden* da mir
die Modelle der Horteinrichtungen in freier Trägerschaft nicht bekannt sind.
5. „Wie wird gewährleistet, dass die betreffenden Kinder tatsächlich im Hort ankom
men?"

Siehe Tabelle Frage 4, rechte Spalte.

Diese Frage kann für die Standorte in freier Trägerschaft nicht beantwortet werden, da mir
die Modelle der Horteinrichtungen in freier Trägerschaft nicht bekannt sind.

Seite 4 von 5

6. Wie wird gewährleistet, dass diese Hortkinder, welche einen Weg von unbestimm
ter Dauer zurücklegen müssen, ein Mittagessen einnehmen können, das noch
warm ist bei ihrer Ankunft?"

Die Mittagsversorgung gehört zum Aufgabenbereich der jeweiligen Schule. Nur in Ausnah

mefällen, wenn die Grundschule keine Speisenversorgung vorhält und alle Hortkinder am

Hortstandort untergebracht sind, wird die Versorgung mit Mittagessen durch den Hort abgesiDie Speisenversorgung in den Dresdner Kindertageseinrichtungen und damit auch der Hort
kinder folgt den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE). Die DGE wird
vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gefördert und hat eine Art allge
meingültigen Leitfaden zur Qualitätssicherung erstellt. Gleiches gibt es auch für die Schulver
pflegung.

Dieser DGE-Qualitätsstandard ist ein Teil der Verträge des Eigenbetriebes Kindertagesein-

nchtungen und demzufolge seitens der Dienstleistungsunternehmen (Caterer, Wirtschafts-

dienst) unbedingt einzuhalten.

Die Ausgabetemperatur für das Mittagessen sollte mindestens 65°C betragen, da eine Ver

mehrung von Bakterien und Keimen bei dieser Temperatur ausgeschlossen werdeh kann
Diese Temperaturen müssen von jeder Essenausgabe täglich gemessen und dokumentiert

werden Eine Warmhaltezeit von drei Stunden (inklusive Stand- und Transportzeiten) sollte
nicht überschritten werden, da der ernährungsphysiologische Wert der Speisen sonst erheb
lich sinken wurde. Die Dienstleistungsunternehmen sichern mit entsprechender Warmhalte

technik die geforderten Ausgabetemperaturen von Speisen ab.

Über die Qualitätssicherung/Kontrolle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen hinaus

(emahrungsgeschulte Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter) kontrolliert auch das Veterinär- und Le-

bensrnittelüberwachungsamt (VLÜA) alle Küchen. Das geschieht üblicherweise einmal jähr

lich für jede Einrichtung. Geprüft wird die Einhaltung aller lebensmittelhygienischer Anforde
rungen und auch die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen im Umgang mit Lebensmit

teln. Die Ausgabe des Mittagessens erfolgt in der Grundschule ebenso wie am Hortstandort

zum Zeitpunkt der Ankunft der Kinder je Klassenstufe unter Beachtung der lebensmittelhygi

enischen Vorgaben.

y

Mit freundlichen Grüßen
),
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

