Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

t) 9. APR. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Spielplatzsituation
AF0423/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gegenwärtig ist die Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption im Um
lauf und auch für die Öffentlichkeit einsehbar.

1) Wie kann ein normaler Bürger der ein bestimmtes Spielobjekt (für sein Kind) sucht,
das in den Plänen finden? Ist die Einteilung nach dem Alter der Zielgruppe die ein
zige Möglichkeit der Einteilung oder gibt es spezifischere Suchkriterien. Ist es bei

spielsweise möglich herauszufinden wo in einem bestimmten Wohnumfeld, ein
Bolzplatz, eine Tischtennisplatte, oder eine Rutsche zu finden sind?"
i

Dje Spielplatzentwicklungskonzeption gibt einen Überblick über die Versorgung des Dresdner
Stadtgebietes mit Spielplätzen, ermittelt Defizite und leitet daraus Handlungserforderhisse ab.
Sie ist kein Instrument, mit dem sich Bürger über einzelne Spielplätze informieren können.
Diesem Zweck wird in erster Linie derThemenstadtplan gerecht. Unter www.dresden.de kann
das Thema„Leben/Arbeiten/Wohnen" gewählt werden. Dort finden Sie unterdem Punkt „Kin

der" den Unterpunkt „Freizeitangebote" und dort wiederum den Kinder- und Jugendstadtplan,
der Auskunft über Spielplätze, Ballspielplätze, Skater- und BMX-Anlagen bietet. Hier kann
gezielt nach wohnortnahen Angeboten gesucht werden. Neben den öffentlichen Spielplätzen
sind auch Spielplätze der Genossenschaften eingetragen, soweit diese ihre Zustimmung zur
Veröffentlichung gegeben haben. Bei einem „klick" auf dasjeweilige Spielplatzsymboi öffnet
sich ein Fenster mit Angaben zum Ort und zur Altersgruppe. In einem weiteren Fenster kön

nen Informationen zu speziellen Nutzungszeiten, zur Ausstattung des Spielplatzes (grpbe
Einteilung in Sandspiel, Klettern/Geräte, Tischtennis, Ballspiel sowie Skaten und BMX), zur
Größe der Fläche, zur Zugehörigkeit, zum Ortsamt oder zur Ortschaft sowie zum Träger des
Platzes finden. Bei einer Vielzahl von Plätzen ist auch ein Bild eingestellt, das die Suche

nach einem speziellen Spielangebot erleichtert.

2) „Verfügen Sie über eine Übersicht welche Spielgeräte sich in welchem Zustand be
finden? Gehen Sie davon aus, daß Sie wenigstens Kenntnis von allen gesperrten
Spielgeräten haben?"

Alle Spielgeräte auf Plätzen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind genauestens
in einem speziellen Katasterprogramm erfasst, das ständig aktualisiert wird. Es ist möglich,
bei jedem Gerät und jederAusstattung das Aufstellungsjahr und den Hersteller abzulesen
sowie alle aufgetretenen Schäden und Reparaturmaßnahmen. Gesperrte oder aus Sicher
heitsgründen entfernte Spielgeräte sind bekannt.

!

- •

Seite 1 von 2

3) „In welchem Zyklus werden Spielplätze insbesondere die Spielgeräte gereinigt bzw.
erneuert? Ich frage dabei hauptsächlich nach Verunreinigung durch Tierkot, durch
Müll und nach herkömmlicher Abnutzung."

Alle kommunalen Spielplätze werden entsprechend der Inanspruchnahme und den Rahmen

vorgaben der DIN kontrolliert und gereinigt. Die Intervalle liegen zwischen täglich bis vier
zehntägig. Neben dieser operativen Kontrolle, die insbesondere der Nutzungsfähigkeit (Vandalismujs, Sauberkeit) dient, werden Quartalsinspektionen und Jahreshauptuntersuchungen
durchgeführt (Kontrolle Verschleiß, Statik etc.).

Die Nutzungsdauer für Spielplätze beträgt im Mittel zehn Jahre. Es gibt aber Plätze, die deut
lich länger halten. Es gibt mehrere Spielplätze, die bereits abgeschrieben (buchhalterisch)
sind, jedoch durchaus weiter bespielbar sind.

4) „Gibt es Prioritäten beider Instandhaltung/Reinigung? Werden beispielsweise
mehr frequentierte Spielplätze öfter kontrolliert und gereinigt als weniger besuchte;
gibt es Unterschiede in der Instandhaltung/Reinigung in Bezug auf das Alterder
Spielplätze; gibt es in besonders bevorzugten Lagen öfter Reinigungen bzw. In
standhaltungen?"

Die Kontrollintensität deroperativen Inspektion orientiert sich an der Nutzungsintensität und
der Geräteauswahl.

5) „In welchem Umfang kann die Stadt auf private Spielplatzeigentümer Einfluß neh
men (und nimmtsie Einfluß) beispielsweise dann wenn für die Unterhaltung Zu
schüsse gegeben werden?"

Die Stadt kann auf private Spielplatzeigentümer mittels der Spielplatzsatzung vom
18.12.1998 Einfluss nehmen. Diese Satzung bezieht sich in erster Linie auf den Neubau von

Wohnungen. Im Zuge des Bauantrages wird dabei die Einordnung eines Spielplatzes geprüft.
Kontrollen zum Erhalt des Spielplatzes, zur Ausstattung sowie zum Pflegezustand erfolgen
nicht. Zuschüsse zum Unterhalt werden an private Spielplatzbetreiber nicht gegeben. In Ein

zelfällen wurden private Flurstücke für die öffentliche Spielplatznutzung mittels vertraglicher
Regelungen bereit gestellt. In diesen Fällen ist die Stadt Betreiber des Platzes.

6) „Wie reagieren Sie wenn Ihnen ein Schaden an einem Spielobjekt gemeldet wird?
Muß der Meldende eher mit einer Sperrung rechnen oder kann er mit einer Repara
tur in einer überschaubaren Frist kalkulieren?"

Nach Schädenseingang erfolgt die Überprüfung vor Ort mit Festlegung zur weiteren Vorge
hensweise. Nach Möglichkeit wird zeitnah repariert. Aufgrund von Lieferzeiten bei Ersatztei
len kann die Reparatur auch länger dauern. Weitere Gründe für Verzögerungen sind Haus
haltsfreigabe, Vergabebestimmungen und Reparaturbudget. Gegebenenfalls müssen aus
diesem Grund Geräte auch länger (Monate) gesperrt oder demontiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

