Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

0 9. APR. 2015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0284/15 (Sitzungsnummer: K/005/2015))
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes
zur

Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden fol
gende

sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
Frau Andrea O'Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von We
ber)
Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)

Als Vertreterinnen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmit
glieder
vorgeschlagen:
Christiane Filius-Jehne

Annekatrin Klepsch
Gottfried Ecke
-

Wilm Heinrich"

Mit Schreiben vom 2. März 2015 wurde die Jury durch die Oberbürgermeisterin berufen.

j Mit,freundlichen Grüßen

l^W^LlA^t

Kenntnisnahme:

(

iü^

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hubert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

