Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

10. OT. 2G!5

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anriekatrin Klepsch
Wolfgäng Hänsch
AF0400/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie wird der Dresdner Architekt Wolfgang Hänsch gegenwärtig im Stadtbild oder
in Einrichtungen der Landeshauptstadt für sein Schaffen geehrt oder an ihn

erinnert?"

Im Stadtbild der Landeshauptstadt tragen in erster Linie die Bauten Wolfgang Hansens
selbst zur Erinnerung an sein Schaffen bei. Der Wiederaufbau der Semperoper und jdie
Umgestaltung des Innenraumes des Schauspielhauses sind zudem in entsprechenden
Publikationen dokumentiert.

In Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden wird gegenwärtig nicht personenspezifisch

an Wolfgang Hänsch erinnert. Im Stadtmuseum gibt esjedoch Überlegungen, im Zusam
menhang mit der Wiedereröffnung des Kulturpalastes im Jahr 2017 eine Ausstellung zu

diesem wichtigen Bauwerk des Architekten zu präsentieren.

2. „Welche Maßnahmen zur Würdigung des Kulturpalast-Architekten sind innerhalb
des gegenwartig im Umbau befindlichen Kulturpalastes nach dessen Fertigstel
lung geplant?"

*

Die wichtigste Maßnahme zur Würdigung der architektonischen Leistung ist der Erhalt und
die denkmalgerechte Erneuerung wesentlicher Bauteile (z. B. Fassaden, Foyers, Treppen
hauser, Wand- und Bodenbeschläge, Treppengeländer, Leuchten etc.) des Kulturpalastes,
welche z. T. mit beträchtlichen Kosten verbunden sind. In diesem Zusammenhang wird auf

die kürzlich bewilligten Fördermittel des Freistaates Sachsen in Höhe von einer Million Euro
verwiesen, die ausschließlich für die Realisierung der genannten denkmalpflegerischen Maß
nahmen verwendet werden.

Seite 1 von 2

Es ist davon auszugehen, dass (wie in derartigen Gebäuden üblich) im Kulturpalast nach
Wiedereröffnung eine Chronik des Gebäudes in den öffentlichen Bereichen zugänglich sein
wird. Darüber hinausgehende Würdigungen, z. B. in Form von Büsten, Plaketten o. Ä., wur
den vonWolfgang Hänsch selbstabgelehnt. Diesen Willen gilt es zu respektieren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

.

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

