Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

09. APR. ^

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0174/14 (Sitzungsnummer: K/003/2014)
Wahl von zwei Stadträten in die Gestaltungskommission „Dresdner Revolutionsweg'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Gestaltungskommission „Dresdner Revolutionsweg" :
- Lothar Klein

- Cornelia Eichner"

Die neugewählten Mitglieder und die bereits berufenen Experten treten am 2. April 2015 zu
einer ersten Sitzung der Gestaltungskommission in dieser Legislatur zusammen.

itireundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

44^-

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hubert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

