Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 3103

Die Oberbürgermeistern

Datum:

B9. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Sperrung der Fußgängerbrücke über die Albertstraße
AF0382/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Ausgabe der Sächsischen Zeitung vom 14. März 2015 wurde über die Sper
rung der Fußgängerbrücke überdie Albertstraße und die Gründe für diese Sperrung
berichtet.

Mit dieser Sperrung entfällt einewichtige Möglichkeit zurQuerung der Albertstraße
und und werden erhebliche Umwege über Albertplatz oder Carolaplatz verursacht,
die insbesondere für ältere Menschen zusätzliche Belastungen darstellen.
1. Wurden in den vergangenen Jahren Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten an
der Fußgängerbrücke vorgenommen, und wenn Ja, welche Leistungen beinhalte
ten diese und welche Kosten sind dabei angefallen? Wurden diese Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten aus Zeitverträgen realisiert oder ausgeschrieben? Hat
sich der Instandhaltungsaufwand in den vergangenen Jahren erhöht, und wenn
ja, in welchem Umfang?"

In den Jahren 2010 bis 2015 wurden Wartungs-, Reinigungs- und Reparaturarbeiten sowie
Bauwerksprüfungen mit einer Gesamtsumme von 20.553,92 Euro durchgeführt. Die War
tungs- und Instandsetzungsarbeiten wurden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische

Dienste ausgeführt. Die Reinigungsarbeiten wurden mittels Einzelaufträgen aus dem Rah
menzeitvertrag - Tageswassereinläufe - realisiert. Der Instandhaltungsaufwand hat sich in

den vergangenen Jahren nicht wesentlich erhöht.

2. „Um erhebliche Umwege, insbesondere für ältere Menschen, die die Albertstraße
überqueren müssen, zu vermeiden, ist die Einrichtung einer ebenerdigen Iriterimsquerung sinnvoll. Gibt es seitens der Stadtverwaltung dazu bereitsVorüber
legungen, Absprachen mitweiteren Trägern öffentlicher Belange, wie z.B. DVB
und Polizei oder Planungen, und wenn ja, welcher Stand wurde bisher erreicht?"

In der Stadtverwaltung liegt ein erster Entwurf für eine provisorische ebenerdige Fußöängerquerung vor. Aufgrund der erheblichen Kosten von rund 140.000 Euro sowie der ver

hältnismäßig geringen Entfernung ampelgeregelter Querungen in etwa 250 mwurde die
Einrichtung jedoch verworfen. Außerdem würden diese Mittel im Haushalt nicht zur Verfü
gung stehen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Kosten würden für den Abriss der Fußgängerbrücker Albertstraße ein
schließlich der Einrichtung einer ebenerdigen Interimsquerung mit Ampelsiche
rung enstehen und mit welchen Kosten wäre für die Sanierung und Instandset
zung der Fußgängerbrücke zu rechnen? Bitte nennen Sie auch Zeitschiehen für
die Umsetzung der einen und der anderen Variante."

Die reine Bauleistung „Abbruch" kann anhand vergleichbarer Maßnahmen mit etwa
120.000 Euro abgeschätzt werden. Der Gesamtaufwand betrüge somit mehr als
260.000 Euro. Hinzu kommen Kosten für die Verkehrssicherung des öffentlichen Verkehrs
und öffentlichen Nahverkehrs auf den Gleisen der DVB. Zur Abschätzung dieser Kosten
wird allerdings eine Planung benötigt. Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden
sind mittelfristig weder Planungskosten noch Baukosten eingestellt, sodass eine Zeitschie
ne nicht benannt werden kann.

Die Schaffung einer ebenerdigen Querung der Albertstraße in Höhe Archivstraße/Ritter
straße ist Gegenstand der Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt. Dieses wurde

im Jahr 2003vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (Beschluss
V3252/2003). Die Schaffung einer ebenerdigen Querung im Zusammenhang mit dem Ab
riss der Fußgängerbrücke ist darin als langfristige Maßnahme enthalten. Für eine wirtschaft

lich sinnvolle Sanierung oderInstandsetzung wäre eine Restnutzungsdauer von mehr als
30 Jahren erforderlich. Daher kommt eine solche Maßnahme nicht mehr in Betracht.
4. „Im Planungsleitbild Innenstadt ist der Rückbau der Albertstraße zu einer zwei

spurigen Straße mit Radfahrstreifen vorgesehen. Weiterhin ist die Wiederherstel
lung des Archivplatzes geplant. Welche planerischen und genehmigungsrechtli
chen Voraussetzungen wurden für dieses städtebauliches Ziel bisher erarbeitet?"

Die im Rahmenplan Innere Neustadt 715.2 sowie im Planungsleitbild Innenstadt beschrie
benen städtebaulichen Ziele für den „Archivplatz" sind insbesondere die „stadtverträgliche
Reintegration des Verkehrsraums in den Stadtraum" und die gestalterische „Aufwertung der
Verkehrsräume zu Stadträumen". Dazu gehört die Schaffung komfortabler, ebenerdiger
Querungsmöglichkeiten der Albertstraße für Fußgänger und Radfahrer zwischen dem Re
gierungsviertel und dem „Barockviertel".

Die Reduzierung der Straßenbreiten und die bauliche Fassung des Straßenraüms sowie die
Einordnung von Radverkehrsanlagen sind als Planungsziel im Entwurf des fortgeschriebe
nen Rahmenplans berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

d^A-'Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

