Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.00

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

D9. APR. 2015

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Sperrung der Augustusbrücke
AF0390/15

Sehr geehrter Herr Krien, .

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Angeblich ist seit dem heutigen 20.03.15 derWasserweg unter der Augustusbrücke
vollständig gesperrt. Kein Schiff, kein Motorboot und nicht einmal ein Paddler dürften
unter der Brücke hindurchfahren. Es bestände wohl die Gefahr das Brocken von der

Brücke herabstürzen könnten und die Wasserfahrzeuge gefährden.
1) Wie stellt sich der Sachverhalt aus ihrer Sicht dar?"

Der Sachverhalt stellt sich so dar, wie in Ihrer Einleitung ausgeführt.

2) „Welche Auswirkungen hat eine solche Sperrung aufden Schiffsverkehr? Ich frage
dabei nach einer etwaigen Anzahl von Ausflugs- und Handelsschiffen die norma

lerweise monatlich die Brücke passieren und nach Wert oderVolumenmengen des
Handelsgutes."

Zu allen von Ihnen aufgeführten Punkten wird in der Landeshauptstadt Dresden keine Statis
tik geführt.
i

3) „Entstehen der Stadt Dresden Verluste von Einnahmen? Werden für den Schiffs

verkehr Gebühren erhoben und in welcher Größenordnung erhältdie Stadt Dres
den etwas davon?"

Fürden Schiffsverkehr werden keine Gebühren erhoben, insofern entstehen auch keine Ein
nahmeverluste für die Landeshauptstadt Dresden.
I

4) „Innerhalb welchen Zeitraumes denken Sie, dass die Schäden repariert sind und
die Brücke wieder freigegeben werden kann?"

Die Schäden wurden am 21. März 2015 behoben. Die Brücke war nicht gesperrt und|braucht

deshalb auch nicht freigegeben werden.

Seite 1 von 2

5) „Werden aufder Stadt Dresden Schadenersatzforderungen wegen der Sperrung
der Wasserstraße zukommen und um welche Größenordnungen handelt es sich
dabei?"

Da keine konkreten Forderungen vorliegen, können zu dieser Frage keine Angaben gemacht
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

