Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10. April 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (Sondersitzung) (OSR MB/009/2015)
am Donnerstag, dem 16. April 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
4.

Stellungnahme zum Landschaftsplan für die Landeshauptstadt
Dresden, speziell für das Gebiet der Ortschaft Mobschatz

V-MB0027/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Stellungnahme zum Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt
Dresden, speziell für das Gebiet der Ortschaft Mobschatz

V-MB0028/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Übertragung von finanziellen Mitteln zur Erdverlegung der öffentlichen Beleuchtung an der Oberlandstraße in Brabschütz an das
Straßen- und Tiefbauamt
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0026/15
beschließend

