Tätigkeitsbericht
der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen
2012 / 2013 / 2014

Inhalt

Vorwort

3

1. Der Schwerpunkt 2012/ 2013/ 2014

5

2. Ausgewählte Aspekte

9

3. Persönliches Resümee

18

4. Menschen mit Behinderungen in Dresden im
Überblick

19

5. Auszüge aus einer Meinungsumfrage der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

20

1

2

Vorwort

Als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen stelle
ich Ihnen heute meinen Tätigkeitsbericht für die Jahre
2012, 2013 und 2014 vor. Sie werden in Punkt 1 den
Kern meiner Arbeit mit wichtigen strukturellen Aussagen
ausführlicher lesen können. In Punkt 2 stelle ich erstmals
in diesem Zusammenhang einige aus meiner Erfahrung
besonders wichtige Handlungserfordernisse dar. Diese
sollten zur Verbesserung der Lebensumstände der ca.
78.000 Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt
zügig mit aller Kraft umgesetzt werden.
Für die Lesefreundlichkeit orientiere ich mich mit der inhaltlichen Gliederung an den Handlungsfeldern aus dem
„Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen
in der Landeshauptstadt Dresden 2012 und dem ersten
Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden“. Das ermöglicht Ihnen, meine Ausführungen mit den dortigen
vertiefenden Fachinformationen parallel zu vervollständigen.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden
Foto: Brigitte Loose

Im Ergebnis sollen Sie Möglichkeiten erkennen, wie auch
Sie sich an der Verbesserung der gleichberechtigten
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in
unserer Stadt beteiligen können. Beschreiten auch Sie
den Weg zu einem inklusiven Miteinander - in Anerkenntnis unserer Vielfalt und der Bereicherung daraus für uns
alle.
Ich wünsche Ihnen interessante Erkenntnisse und freue
mich auf Ihre Wortmeldungen.

Sylvia Müller

3

4

1. Der Schwerpunkt 2012/
2013/ 2014

Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention (UN BRK) in Dresden
Ende 2008 kamen die Vereine der Behindertenselbsthilfe
und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der
Landeshauptstadt Dresden zu der Auffassung, dass es
wichtig sei, sich neben vielen Alltagsthemen auch mit der
UN Behindertenrechtskonvention auseinanderzusetzen.
Der Text war sperrig und ein konkreter Bezug zuerst sehr
weit entfernt. Doch nach einigen Wochen erkannten die
Beteiligten, dass dies eine neue Chance sein kann, die
Arbeit für ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes
Leben von Menschen mit Behinderungen auf ein neues
Niveau zu heben. Die barrierefreie Gestaltung öffentlicher
Gebäude und des öffentlichen Personennahverkehrs hatten zum Beispiel gute Ergebnisse vorzuweisen. Aber
Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen suchten mitunter
jahrelang nach geeignetem und bezahlbarem Wohnraum.
Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Erwerbsleben stagnierte und neue Wege zur Verbesserung
mussten gesucht werden.
Wir begannen mit der Planung unserer ersten großen Parade der Vielfalt, um zuerst in der breiten Öffentlichkeit für
ein gemeinsames Miteinander zu werben. Wir holten uns
tatkräftige Unterstützung, um unsere Öffentlichkeitsarbeit
zu qualifizieren. Im Ergebnis fand am 5. Mai 2009 auf der
Prager Straße in Dresden eine stark beachtete bunte und
laute Parade von 450 Menschen mit Behinderungen statt,
die für dieses Thema eine starke Ausstrahlung erreichen
konnte - auch über Dresdner Grenzen hinaus und bis hin
zu den Tagesthemen der ARD. Am Abend fand der erste
„Behindertenpolitische Stammtisch“ mit Politikerinnen und
Politikern der Landtagsfraktionen statt, um über inklusive
Bildung von Schülern und Schülerinnen mit besonderem
Förderbedarf und ihrem verbesserten Zugang zum

Parade der Vielfalt 2013
Foto: Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.

Erwerbsleben zu diskutieren. Aus diesem Tag wurde ein
wiederkehrendes Format, das seither jährlich viele
hundert Menschen mit Behinderungen und ihre Freundinnen und Freunde aus Dresden und der Umgebung zusammenführt, um konkrete Projekte der gelebten Inklusion einzufordern und miteinander ins Gespräch zu
kommen.
Gleichzeitig begannen unzählige Gespräche mit Verantwortungstragenden der Verwaltung und Kommunalpolitik,
um sie für diese aktuelle Entwicklung aufzuschließen und
vorzubereiten. Entscheidungen der täglichen Verwaltungspraxis wurden zunehmend an der UN Behindertenrechtskonvention gemessen. Immer mehr erhärtete sich
die Sicht, dass es an der Zeit wäre, eine geeignete Weise
zu finden, um zum einen die Chancen einer grundlegenden neuen Entwicklung zu prüfen und zum anderen verantwortungsbewusst im finanziellen Rahmen der Kommune zu beginnen.
2010 formulierte die Oberbürgermeisterin strategische
Ziele für Dresden, wie sie sich die Entwicklung der Stadt
in großer Bandbreite bis zum Jahr 2025 vorstellt. Die
Dresdner Bürger sind aufgefordert, sich aktiv an der Weiterentwicklung dieser Visionen zu beteiligen.

5

Auch aus dem Teilziel 9 „Dresden ist 2025 ein Ort des
Zusammenhalts, des Gemeinsinns und der Identifikation, die nach innen niemanden aus der Gemeinschaft der Bürger ausschließt und deshalb nach
außen umso besser strahlen kann.“ entwickelt sich ein
intensiver Arbeitsprozess.
Die Oberbürgermeisterin wurde durch den Stadtrat am
15.12.2011 einstimmig gebeten, bis zum 31.12.2012
einen ersten Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in Zusammenarbeit mit mir zu erarbeiten. Folgende Handlungsfelder sollten enthalten
sein:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Bildung
Mobilität und Barrierefreiheit
Wohnen
Arbeit und Beschäftigung
Kultur, Sport und Freizeit
Gesundheit und Pflege
barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung

Für jedes Handlungsfeld wurden die Ziele definiert und
mit konkreten Maßnahmen untersetzt. Für die Ausführung
der Maßnahmen wurden Verantwortlichkeiten und Termine benannt. Die Erarbeitung des Aktionsplanes wurde
durch den Behindertenbeirat, die Stadt AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V., die Landesarbeitsgemeinschaft
Selbsthilfe Sachsen e. V. sowie handlungsfeldbezogene
Runde Tische der lokalen Akteure begleitet. Der zu erarbeitende Aktionsplan sollte in der Folge in regelmäßigen Abständen evaluiert und fortgeschrieben werden.
Zu Jahresanfang 2012 wurde ein Projektplan zur Erstellung des Aktionsplanes erarbeitet, der eine wesentliche
Grundlage für den weiteren Arbeitsprozess bildete. In ihm
wurde vorgesehen, eine Lenkungsgruppe unter der Leitung des Geschäftsbereichsleiters Soziales zu bilden.
Mitglieder waren, neben der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen, die Leitenden der Handlungsfelder
sowie das Projektbüro, besetzt durch eine Vertreterin
der Sozialplanung des Sozialamtes. In der Zuständigkeit
des Projektbüros lag die Dokumentation und Koordinierung des Arbeitsprozesses. Für die jeweiligen Handlungsfelder wurden die leitenden und beteiligten Fachämter
benannt. Die Arbeitsgruppen der Handlungsfelder tagten bedarfsorientiert nach einem eigenen Arbeitsplan. Die
Lenkungsgruppe gab sich einen analogen Tagungs6

rhythmus. Die Einbeziehung der benannten Selbsthilfevertretungen war kontinuierlich vorgesehen. Der Aktionsplan selbst war abschließend zur Bestätigung in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin vorzulegen. Die
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen nahm
intensiv Einfluss auf die Einbindung geeigneter Personen
zur Leitung der Handlungsfelder und Vertretung der
Fachämter, um den anspruchsvollen Zeitplan einhalten
und eine möglichst hohe inhaltliche Qualität des ersten
Aktionsplanes sichern zu können. Im Arbeitsprozess
kommunizierte sie im Netzwerk die Grundsätze der Herangehensweise, Darstellungsformen bzw. Forderungen
der Behindertenselbsthilfe. So konnte gesichert werden,
dass die Arbeitsgruppen ab Dezember 2011 bzw. zuletzt
Anfang April 2012 mit der Arbeit beginnen konnten.
Am 20.04.2012 tagte die Lenkungsgruppe zum ersten
Mal. Die Tagungen der Arbeitsgruppen waren bis zur Vorlage des Aktionsplanes zeitlich begrenzt. Die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen verpflichtete sich, in allen Arbeitsgruppen mitzuarbeiten und Lücken zu schließen. Die Agentur für Arbeit ergänzte das Handlungsfeld
Arbeit und Beschäftigung und die Bildungsagentur das
Handlungsfeld Bildung. Darüber hinaus waren die Handlungsfelder zunächst nur mit Vertretungen von Organisationseinheiten der Stadtverwaltung zu besetzen, um
einen Erstentwurf für einen Aktionsplan vorzulegen. In
der Lenkungsgruppe wurde ein Entwurf zur Gliederung
einer Bestandsaufnahme der Behindertenhilfe ausgearbeitet, um die Handlungsfelder voneinander abzugrenzen. In der Präambel des Aktionsplanes wurden für jedes Handlungsfeld zwei bis drei Sätze als Vision
vorangestellt. Der Zeithorizont für daraus abzuleitende
Ziele war analog zur Finanzplanung auf einen Zeitraum
von fünf Jahren auszurichten. Die weitere Konkretisierung
durch Maßnahmen war für einen Zeitraum von zwei bis
fünf Jahren zu konzipieren und sollte in Zuständigkeit der
jeweiligen Organisationseinheiten der Verwaltung – vorbehaltlich der Haushaltssatzung – umsetzbar sein. Die
Erarbeitung des Aktionsplanes erfolgte ohne zusätzliche
Kapazitäten, was für die Struktureinheiten der Verwaltung
eine deutliche aber zeitlich begrenzte Mehrbelastung darstellte. Daher wurde geplant, nach der Vorlage des Aktionsplanes die Handlungsfelder aufzulösen und die fachspezifische Arbeit zur Umsetzung des Inklusionsgedankens in die kontinuierliche Arbeit der Ämter einzugliedern. Die Evaluierung und Fortschreibung des Aktionsplanes wird nach Ablauf von zwei Jahren erfolgen und die
bisherige Berichterstattung zur Behindertenarbeit ersetzen. Die Einbeziehung externer regionaler Partnerinnen
und Partner wurde für den Fortschreibungsprozess avisiert.

Dem Behindertenbeirat wurde nach langen Verhandlun- 
gen am 08.06.2012 eine aktuelle Zusammensetzung der
Handlungsfelder/Arbeitsgruppen zugestellt.
Handlungsfeld 1 - Bildung
Leitung: Leiter Bildungsbüro

Handlungsfeld 5 - Kultur, Sport und Freizeit
Leitung: Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Jugendamt

Gesundheitsamt

Sozialamt

Sächsische Bildungsagentur - Regionalstelle Dres
den


Handlungsfeld 2 - Mobilität und Barrierefreiheit
Leitung: Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung




















Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt:
Abteilung
 Stadtplanung Stadtgebiet
 Abteilung Stadtplanung Innenstadt
 Abteilung Verkehrsanlagenplanung
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Hochbauamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Schulverwaltungsamt
Bauaufsicht

Handlungsfeld 3 - Wohnen
Leitung: Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung




Stadtplanungsamt
Sozialamt
Anlassbezogen:
 Bauaufsichtsamt
 Straßen- und Tiefbauamt

Handlungsfeld 4 - Arbeit und Beschäftigung
Leitung: Amtsleitung Wirtschaftsförderung bzw.
Vertretung



Jobcenter
Sozialamt

Anlassbezogen:
 Agentur für Arbeit
 Zentrales Vergabebüro
 Kommunaler Sozialverband Sachsen

Jugendamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft
Sozialamt
themenbezogen Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen

Handlungsfeld 6 - Gesundheit und Pflege
Leitung: Gesundheitsamt, Projektleiterin Gesunde Städte




Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Friedrichstadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Neustadt
Sozialamt

Handlungsfeld 7 - Barrierefreie Kommunikation und
Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung
Leitung: Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen, Abteilung Organisation





Haupt- und Personalamt
Abteilung Wahlen und Controlling
Sozialamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Für die Mitarbeit an allen Handlungsfeldern und Beratungen wurden ich und das Projektbüro vorgesehen.
Nach etwa 4 Sitzungen der Arbeitsgruppen konnte der
Aktionsplan nach den gemeinsam verabschiedeten
Grundsätzen in einer abgestimmten Struktur erarbeitet
werden. Nach schriftlicher Aufbereitung durch das Projektbüro und Einarbeitung von 9 Stellungnahmen beteiligter regionaler Arbeitspartner und Arbeitspartnerinnen,
zum Beispiel aus der Kinder- und Jugendhilfe bzw. Psychiatrie, wurde der erste „Aktionsplan zur Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention in Dresden“ sowie der
zugrunde liegende „Bericht zur Behindertenhilfe in Dresden 2011/12“ am 14. Februar 2013 in die Dienstberatung
der Oberbürgermeisterin eingebracht. Nach 12 Ausschüssen und Beiräten konnte der Aktionsplan vor der
7

Sommerpause 2013 im Dresdner Stadtrat mit großer
Stimmenmehrheit verabschiedet werden.
Seither ist er eine wesentliche Arbeitsgrundlage der
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden in ihrer systematischen Facharbeit zur weiteren schrittweisen Verbesserung der Lebenssituationen von Menschen mit Behinderungen.
Der entscheidende Gedanke ist:
Abkehr vom Fürsorgegedanken  hin zur gleichberechtigten Teilhabe!
Mit dem Aktionsplan hat sich das Bewusstsein aller Beteiligten in Verwaltung und Politik sprunghaft auf ein neues
Niveau gehoben. Lücken sind deutlicher, Unterstützende
mehr geworden.
Es hat sich gelohnt!
(Dieser Text wurde im Sachsenlandkurier 2014 veröffentlicht.)
Link zum
Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden 2012
und
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden
www.dresden.de/un-behindertenrechtskonvention

8

2. Ausgewählte Aspekte

Wie Sie wissen, ist es meine Aufgabe, die Verwaltung
und Politik der Landeshauptstadt Dresden zu den Interessen von Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Ebenfalls ist Ihnen aus den letzten Jahren bekannt, dass
ich dies mit vielfältigen Aktivitäten, zum Beispiel durch
Stellungnahmen zu bevorstehenden Verwaltungsentscheidungen und durch Gespräche mit Entscheidungsträgern, kontinuierlich bewege. Daher war die Erarbeitung
eines ersten Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ein Meilenstein für ein neues
Niveau der Betrachtung von Lebenssituationen von Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt. Er schafft,
aufbauend auf einer aktuellen vielfältigen Datenlage, ein
modernes System der Betrachtung von Lebenslagen und
einen notwendigen Vernetzungsrahmen für die beteiligten
Fachämter zum fachlichen Austausch und zur Ableitung
notwendiger Entscheidungen.

Arbeit - Journalisten
Foto: Aktion Mensch

Im Berichtszeitraum galt es hauptsächlich dies vorzubereiten und ein möglichst konstruktives Kommunikationsklima zu schaffen und zu halten.
(vgl. Punkt 1 „Der Schwerpunkt 2012/ 2013/ 2014“)
Entsprechend der dortigen Gliederung hier einige ausgewählte Aspekte, wie sie mir in meiner täglichen Arbeit begegneten und begegnen.

9

1. Handlungsfeld Bildung
In der Bildung starten Kinder mit Behinderungen, wenn
die Eltern es wünschen, gemeinsam mit nichtbehinderten
Kindern und lernen voneinander. In unserer Stadt sind
seit 1989 vielfältige Angebote entstanden.
Zum Beispiel sind 40 % der Kindertageseinrichtungen für
Rollstuhlfahrende barrierefrei im Erdgeschoss und bis zur
Besuchertoilette zugängig.
Allerdings verfügen nur zwei heilpädagogische Kindertagesstätten (Rietschelstraße und Wintergartenstraße) über
die Möglichkeit, die Kinder im Alltag und im Gespräch mit
der Gruppenerzieherin im Obergeschoss zu begleiten,
wie es für alle Kinder nicht rollstuhlfahrender Eltern zum
normalen Leben gehört.
Hier konnte ich mich in die Beratung zur barrierefreien
Gestaltung einbringen und auf Lücken innerhalb von Sanierungsprojekten aufmerksam machen.
Trotzdem ist es vollkommen unverständlich, dass Kindertageseinrichtungen grundhaft saniert werden und im Erdgeschoss für rollstuhlfahrende Eltern nicht zugängig sind.
Alternativlösungen funktionieren nicht und die Eltern
müssen weite zusätzliche Wege bewältigen, die ihren Alltag wieder beschwerlicher machen oder erneut zusätzliche Kosten für öffentliche Haushalte verursachen. Die
Arbeitsabläufe zu verbessern, um solche ungenügende
Lösungen zu Lasten von Menschen mit Behinderungen
und ihren Familien zu verhindern, war immer und bleibt
mein Ziel.
Insgesamt schätze ich ein, dass der Wunsch nach
einer gemeinsamen Kindheit behinderter und nicht
behinderter Kinder im Vorschulalter grundsätzlich auf
eine gute bauliche Situation in unserer Stadt trifft.
Allerdings müssen Sanierungsstrategien weiter verbessert bzw. die situationsbedingte Lösungssuche
der Einrichtungsleitung durch neue organisatorische
Lösungen gestärkt werden. Mittelfristig ist darauf
hinzuwirken, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen auf der Ebene des Freistaates Sachsen dahin gehend erweitert werden, dass eine inklusive Lebenswelt aller Kinder von 0 bis 6 Jahren gesetzlich in
geeigneter Weise gewährleistet wird.

10

Die gemeinsame Lernwelt der Kinder mit Behinderungen
im Schulalter und deren Eltern beginnt analog der Sächsischen Gesetzgebung bis zum Ende der vierten Klasse
mit ähnlichen baulichen Voraussetzungen. In sechs Ortsämtern und vier Ortschaften gibt es barrierefreie Grundschulen. Die Oberschulen sind in den Ortsämtern Altstadt, Cotta sowie der Ortschaft Weixdorf barrierefrei. Die
Gymnasien sind in acht Ortsämtern barrierefrei. Deren
barrierefreie Gestaltung habe ich beraten. Dabei war es
mir besonders wichtig, Verständnis für Kommunikationsbarrieren zu wecken und die Ausstattung von Schulen mit
Induktionsschleifen für Schwerhörige zu initiieren. Bis
zum Ende des Berichtszeitraumes verfügen nunmehr 16
kommunale Schulen über einzelne Klassenräume, Mehrzweckräume und Aulas mit Induktionsschleifen. Dort ist
es für Eltern oder Familienangehörige möglich, wichtige
schulische Ereignisse, wie zum Beispiel Einschulungen,
Schulabschlussveranstaltungen oder auch regelmäßige
Elternabende ihrer Kinder verstehen zu können. Darüber
hinaus wurden Eltern von Kindern mit besonderem Förderbedarf vorbereitend und während der Beschulung
unterstützt, indem kompetente Einzelfallberatungen vermittelt oder gegeben werden konnten.
Auch zur Verbesserung der barrierefreien Gestaltung von
Wahlen wurden mehrere Schulen zu Personenaufzügen
beraten. Unverständlich bleibt, dass diese Aufzüge
außerhalb von Schulzeiten, zum Beispiel für die Teilhabe
von Mobilitätsbehinderten an Schulkonzerten, nicht zur
Verfügung stehen.

Als Zwischenresümee schätze ich ein, dass für die
bauliche Barrierefreiheit Dresdner Schulen viel erreicht wurde. Es besteht jedoch noch kein Anlass zufrieden zu sein. Alarmierend hingegen ist die Aussage, dass knapp 5 % der Schülerinnen und Schüler
von Förderschulen 2010 einen Realschulabschluss
erreichten, 19 % einen qualifizierten Hauptschulabschluss. 76,5 % haben keinen Hauptschulabschluss
erreicht. Damit gelten 95 % der Absolventinnen und
Absolventen von Förderschulen als zertifikatsarm.
Welche Teilhabechancen auf ein selbstbestimmtes
Leben, unabhängig von öffentlichen Mitteln, gibt man
ihnen damit auf den Weg? Hier besteht dringender
Handlungsbedarf und verlangt unser aller Engagement!

11

2. Handlungsfeld Barrierefreiheit und Mobilität
In diesem Handlungsfeld wurde in unserer Stadt besonders konzentriert fachlich gearbeitet. Dabei konnten gute
Ergebnisse erreicht werden. Hier verweise ich auf die
Fakten der Fachberichterstattung. Auch für mich, als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, und die von
mir geleitete Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und
Bauen“ mit Vertretern der Behindertenselbsthilfe Dresden, war dies ein hervorgehobener Schwerpunkt meiner
Tätigkeit.

Fahr mit mir
Foto: Frank Krause

Städtische Regelwerke ergänzen bundeseinheitliche Planungsvorgaben zur Barrierefreiheit, so zum Beispiel das Das betrifft zum Beispiel die Personen, die einen ElektroGestaltungshandbuch, das Technische Regelwerk für rollstuhl benötigen. Stadtrundfahrten, Parkeisenbahn und
Straßenbauarbeiten Dresden und das Standardhaltestel- Taxen sind für sie nur eingeschränkt bzw. nicht nutzbar.
lenprojekt Straßenbahn.
Behinderten-Toiletten an den Elberadwegen und ein öfBarrierefreiheit ist bei 44 % der Halteplätze im Öffentli- fentlich zugängiges Behinderten-WC mit höhenverstellbachen Personennahverkehr (ÖPNV) realisiert. Bei Bussen rer Liege werden seit langem angeregt.
sind es 38 %, Straßenbahn/Bus 66 % und Straßenbahn
53 %. Dresden verfügt über 147 Niederflurbusse mit aus- Die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden
klappbarer Rampe und 169 derartige Straßenbahnen.
sind an den Forderungen zu einer barrierefreien Gestaltung unserer Stadt an allen Lebensbereichen ausTrotzdem kann man mit Fußwege- und Platzqualität aus zurichten. Eine Förderung von Angeboten, die Mender Sicht von Menschen mit ganz unterschiedlichen Be- schen mit Behinderungen ausschließen, darf es nicht
hinderungen oder Senioren noch nicht zufrieden sein. mehr geben.
Insbesondere im historischen Stadtbereich mit vielen
Kopfsteinpflasterflächen sehen sie sich zum Teil unüber- Auf die Entwicklung neuer technischer Lösungen,
windlichen Hürden gegenüber. Das ist für viele Bewohner wie zum Beispiel erschütterungsarme Hauptbeweein brüskierendes Erlebnis und wirkt auf diese Besucher gungslinien auf Kopfsteinpflasterplätzen, ist hinzuund Besucherinnen sowie Bürger und Bürgerinnen unse- wirken und ein Investitionsprogramm zu entwickeln.
rer Stadt ausgrenzend.
Die Brühlsche Terrasse muss auch für RollstuhlfahRollstuhlfahrende, die ihren Rollstuhl nur schwer oder rende, Seniorinnen und Senioren und Familien mit
nicht selbstständig verlassen können, um sich in ein Taxi Kinderwagen freundlich zugängig werden.
umzusetzen bzw. in die Parkeisenbahn im Großen Garten einzusteigen, werden diese Angebote nicht nutzen
können.

12

3. Handlungsfeld Wohnen
Dresden ist eine besonders schöne Stadt und bietet ihren
Bewohnern ausgesprochen schöne Wohnlagen. Für
Menschen mit Behinderungen kann man dieses Bild nicht
bestätigen. Mit der Studie des Leibniz- Instituts aus 2010
ergibt sich ein sehr differenziertes Bild für die Befriedigung ihrer Ansprüche an die Gebäude dieser Stadt.
Etwa 60 % der befragten Mobilitätsbehinderten in Mehrfamilienhäusern gaben in oben genannter Untersuchung
an, nicht über einen Personenaufzug und Schwellenlosigkeit zu verfügen.

Außenfahrstuhl
Foto: Aktion Mensch

Trotzdem besteht besonderer Handlungsbedarf! Ge400 Rollstuhlfahrende können ihre Wohnungen nicht braucht werden in allen Stadtteilen Wohnungen, die
ohne zusätzliche Hilfe verlassen, weil diese nicht barrie- für Rollstuhlfahrende wie auch für Seniorinnen und
refrei sind.
Senioren in allen Größen und mit unterschiedlichen
Einkommenssituationen verfügbar sind!
Dresden verfügte 1998 über ca. 270 Wohnungen für Rollstuhlfahrende. Diese Zahl hat sich in den letzten 15 Jah- Menschen mit Lernschwierigkeiten dürfen nicht ausren nur geringfügig entwickelt. Damit befriedigen wir die- gegrenzt werden! Hier ist ein geeignetes Konzept zu
sen Bedarf nur zu ca. 10 %. Für Seniorinnen und entwickeln, das auf unterschiedliche Weise konseSenioren gilt Analoges. Es zeigt sich über viele Jahre, der quent auf die Verbesserung dieser Situation hinwirkt.
Markt richtet es nicht! Investoren schaffen die so häufig
gesuchten Wohnungen mit dem gegenwärtigen rechtlichen Rahmen nicht ohne zusätzliche finanzielle Anreize.
Dresden hat deshalb ein besonderes Förderprogramm
mit der städtischen Wohnungsanpassungsrichtlinie geschaffen. Es wird seit Jahren rege in Anspruch genommen und erlaubt vielen Betroffenen, die dafür finanzielle
Unterstützung benötigen, in ihrer bisherigen häuslichen
Umgebung zu bleiben.

13

4. Handlungsfeld Arbeit und Beschäftigung
In der Entwicklung der Lebensverhältnisse von Menschen
mit Behinderungen gibt es seit 1990 vielfältige positive
Ergebnisse. Die größten Hemmnisse jedoch bestehen im
Handlungsfeld „Arbeit und Beschäftigung“.
Die Arbeitswelt schließt ständig mehr Menschen aus. Zunehmende Verdichtung von qualitativen und quantitativen
Anforderungen machen es immer mehr Menschen unmöglich, ihnen gerecht zu werden. Die Zunahme chronischer körperlicher oder seelischer Erkrankungen sind dafür ein Indiz, die Ausgrenzung von Menschen mit
Behinderungen ein weiteres.
Die Entwicklung der Arbeitsmarktzahlen zeigt, dass Menschen mit Behinderungen an der positiven Entwicklung
der Wirtschaft der letzten Jahre nicht teil hatten.
Deshalb ist die Leitung des Handlungsfeldes „Arbeit und
Beschäftigung“ innerhalb der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in Dresden durch das Amt für Wirtschaftsförderung um so deutlicher positiv hervorzuheben.
Durch die Vernetzung regionaler Partnerinnen und Partner in unserer Stadt sollen neue Wege gefunden und eingeschlagen werden, um auf kommunaler Ebene Verbesserungen einzuleiten.
Ein deutliches politisches Zeichen kann in Dresden
die Umgestaltung des Eigenbetriebes „Zentrale
Technische Dienstleistungen“ hin zu einer Integrationsfirma sein.
Die Stadt Dresden kann gegenüber den Partnerinnen
und Partnern in der Wirtschaft eine Vorbildrolle bei

14

Foto: Aktion Mensch

der Beschäftigung von Menschen einnehmen, die
zum einen besonders geeignet für ihre Aufgabe sind,
aber auch besonderer Unterstützung bedürfen. Darüber hinaus müssen jedoch auf allen Ebenen der
Bundespolitik Ansätze für eine humanere Arbeitswelt
gefunden werden, die auch für Menschen mit Behinderungen eine inklusive Teilhabe und ein Ablösen
aus Sozialsystemen erlaubt.

5. Handlungsfeld Kultur, Sport und Freizeit
In diesem Lebensbereich konnten für Menschen mit Behinderungen bemerkenswert viele positive Entwicklungen
unter meiner Mitwirkung erreicht werden. Konsequent
umgesetzt wurde durch die Verantwortungsträger die
Barrierefreiheit in Museen, Bibliotheken und Sportanlagen
für Menschen mit einer Mobilitätsbehinderung, einer Höroder Sehbehinderung bis hin zur Anwendung der leichten
Sprache. Beispielhaft können das Festspielhaus Hellerau,
das Kraszewski-Museum und die Freifläche vor der
Schwimmhalle Freiberger Straße benannt werden. Die
barrierefreie Gestaltung des Kulturkraftwerkes, des Kulturpalastes und des Schwimmhallenkomplexes Freiberger Platz wurden in der Planungsphase intensiv und in
Zusammenarbeit mit den Behindertenverbänden der
Stadt Dresden beraten. Mit dem Amt für Stadtgrün wurde
das weitere Vorgehen abgestimmt, um schrittweise auch
Kindern und Eltern mit Behinderungen nutzbare Spielplätze anbieten zu können. Für Menschen mit Behinderungen konnte das Bankkonzept der Landeshauptstadt
Dresden beraten werden. Seither wurden 124 neue Bänke aufgestellt, von denen 64 für Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Behinderungen besonders gut
nutzbar sind.

Kunstobjekte ertasten - Menschen mit Sehbehinderungen
Foto: Frank Krause

Die beteiligten Firmen (Dresdner Stadtmarketing und
Tourismus GmbH) wurden für ihre notwendigen Aktivitäten zu den Belangen von Menschen mit Behinderungen
beraten. Im Ergebnis bieten sie heute ansprechende Informationsbroschüren in barrierefreien Räumen an, so
dass auch Menschen mit Behinderungen Dresdenbesuche vorbereiten und genießen können.
Dresden war 2012 eine Aufführungsstadt des Filmfestivals der Aktion Mensch auf ihrer Deutschlandtour. Im
gleichen Jahr fanden auch die 4. Sächsischen Gehörlosentage in Dresden statt. Auch diese beiden Veranstaltungen wurden durch mich unterstützt.
Aufbauend auf vielfältige positive Ergebnisse gilt es,
gemeinsam mit den Vertretern des Denkmalschutzes,
in der Zukunft in Dresden neue Wege zu finden. Menschen mit Behinderungen müssen auch in diesen
Räumen einen barrierefreien Zugang und barrierefreie Nutzbarkeit finden und gleichzeitig sind die Belange des Denkmalschutzes mit Respekt angemessen
zu berücksichtigen.

15

6. Handlungsfeld Gesundheit und Pflege
Ein gleichberechtigter Zugang zu medizinischen Angeboten für Menschen mit Behinderungen ist nicht immer zuverlässig vorhanden. Für Rollstuhlfahrer werden 48
Fachärztinnen und Fachärzte für Allgemeinmedizin in
Dresden benannt, die innerhalb der Ortsämter und Ortschaften sehr unterschiedlich verteilt sind. Aus der Einzelfallberatung betroffener Menschen mit einer Hörbehinderung, die den Kontakt zu mir gesucht haben, zeigt sich,
dass die Kommunikation mit schwerhörigen oder gehörlosen Patienten nicht immer in Augenhöhe verläuft. Gebärdensprachdolmetscher sind wichtige Unterstützer,
aber die Patienten bzw. die Patientinnen selbst sind die
Entscheider bzw. die Entscheiderinnen.
In den nächsten Jahren muss es gelingen, auch Menschen mit Behinderungen die eigene selbstbestimmte
Wahl der medizinischen Angebote so wie jedem
nichtbehinderten Bürger unserer Stadt zu sichern.
Das Gesundheitsamt Dresden, Apotheken, Therapieangebote und Ärzte müssen schrittweise barrierefrei
erreichbar werden, die Kommunikation mit hörbehinderten Patienten und Patientinnen möglich machen
und leichte Sprache anbieten.

16

Foto: Frank Krause

7. Handlungsfeld Barrierefreie Kommunikation und
Information, Teilhabe am Politischen Leben, Bewusstseinsbildung
Dresden bietet für Menschen mit Behinderungen seit vielen Jahren vielfältige Informationen an und entwickelt sie
ständig weiter. Der Stadtführer für Menschen mit Mobilitätsbehinderung erleichtert es Menschen, die einen Rollstuhl nutzen, ihren Weg durch die Stadt leichter und für
sie zugängige Hochbauten zu finden. Schwerhörige finden Informationen zu vorhandenen Induktionsschleifen
und Blinde können das Blindeninformationssystem nutzen. Schwerpunkt im Berichtszeitraum waren die Unterstützung Hörbehinderter und die schrittweise Entwicklung
der Angebote in leichter Sprache.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen veröffentlichte zum dritten Mal die Broschüre „Lebenskünstler Angebote und Dienste für Menschen mit Behinderungen“
und ermöglicht es so, notwendige Unterstützungen in der
Stadt bzw. eine erste Orientierung in einer neuen Lebenslage zu finden.
2013 brachte sich die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen in die Gestaltung des Städtischen Internetauftritts ein.
Die barrierefreie Sanierung des Festsaalflügels des Rathauses und barrierefreie Gestaltung einer Vielzahl von
Schulen als Wahllokale wurden beraten.

Chancenlos
Foto: Frank Krause

In den kommenden Jahren muss die barrierefreie Gestaltung öffentlicher Veranstaltungen bis in die Ortschaften hinein geübt und gefestigt werden. Es sind
die Kosten für Gebärdensprachdolmetscher in ausreichender Zahl zu finanzieren. Die Zahl der barrierefreien Wahllokale ist weiter schrittweise auszubauen.

17

3. Persönliches Resümee

Ich danke allen Mitstreiterinnen und Mitstreitern für ihr
Engagement. Mit einem sachlichen Gesprächsklima
konnten wir gemeinsam auch in besonders emotionalen
Momenten zumeist den Überblick behalten und konstruktive Lösungen finden. Das soll uns auch in der bevorstehenden Etappe der Fortschreibung des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in unserer Stadt ein Grundsatz bleiben.
Ganz besonders bedanke ich mich bei den Menschen mit
Behinderungen, ihren Angehörigen und Freunden für das
Vertrauen, dass sie mir entgegengebracht haben. Sie
Bunte Vielfalt
können auch in Zukunft sicher sein, dass alle meine Kraft
Foto: Brigitte Loose
darauf gerichtet sein wird, mit ressortübergreifendem
Denken und Initiative auf die schrittweise Verbesserung Weiterbildungsangebote zur fachlichen Qualifizierung ander Lebensumstände von Menschen mit Behinderungen geboten. Öffentliche Angebote im Internet und als Veranhinzuwirken.
staltungen sollen die Bürger und Bürgerinnen unserer
Stadt zunehmend in den Prozess, hin zu einer inklusiven
Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen er- Stadt Dresden, einbinden.
reicht man heute nicht mehr mit einem kurzen Nicken.
Die Bretter sind dicker geworden. Die Fragestellungen Ich freue mich auf unsere Begegnung und Ihre Anregunund Lösungswege haben an Komplexität gewonnen. Die gen.
Mitstreiter, die es für gute Ergebnisse braucht, müssen
häufig mehrere sein. Die Planer brauchen Verständnis Sie erreichen mich unter:
und gutes fachliches Vermögen für neue Lösungen. Die
Politiker müssen um die Bedeutung ihrer Zustimmungen 01067 Dresden, Dr. Külz-Ring 19
wissen. Damit hat sich die Zeitspanne zwischen dem Er- 2. Etage, Zimmer 130
kennen eines Problems und einer Lösung zum Teil er- Anmeldung über das Sekretariat, Zimmer 131
heblich vergrößert.
Wir brauchen Beharrlichkeit und dürfen uns auch weiter- Sprechzeiten im Büro sind dienstags von 10 bis 12 Uhr
hin nicht von Ignoranz entmutigen lassen, auch wenn sie und 14 bis 18 Uhr, an anderen Tagen nach Vereinbarung.
Selbstverständlich können während der gesamten Öffuns immer wieder begegnet!
nungszeiten ohne vorherige Anmeldung Unterlagen abIch freue mich darauf, den Aktionsplan fortzuschreiben. gegeben und Termine vereinbart werden.
Wir werden neue „Kümmerer“ finden und Maßnahmen
konkretisieren. Fachliche Netzwerke werden an Kontinuität und Stabilität gewinnen. Es werden künftig viele
18

4. Menschen mit Behinderungen in Dresden im Überblick

Auszüge aus der Behindertenstrukturstatistik des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
Gesamtauswertung Stichtag 31.12.2014
Alter

von

0

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

bis unter

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

13
3
32
4
5
23
1
54
135
119

1
11
3
21
5
8
18
3
39
109
94

20
81
29
177
53
87
150
20
227
844
714

9
42
22
59
19
21
45
6
69
292
219

55
144
71
207
64
62
76
15
210
904
634

293
609
305
825
263
183
261
49
593
3381
2174

432
870
384
969
316
224
279
57
631
4162
2476

1040
1827
793
1911
826
509
562
155
1072
8695
5034

721
1248
602
1405
569
376
413
131
758
6223
3652

1503
2815
1441
3761
1767
1148
1286
570
2464
16755
10996

1503
2815
1441
3761
1767
1148
1286
570
2464
16755
10996

und
mehr
974
2700
1647
4676
3206
3071
3152
1894
7650
28970
23649

von

0

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

bis unter

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

62
16
2
12
110
61

57
22
1
3
91
56

426
92
10
33
649
434

129
24
4
4
175
122

306
55
17
23
215
274

797
182
26
93
417
647

909
197
35
65
410
637

1657
324
46
91
508
972

1378
248
26
53
301
678

1799
285
45
51
315
791

17

10

89

24

90

320

361

574

355

469

4862
842
77
122
755
2272
6
1230

und
mehr
16353
2826
407
197
2924
9362
18
5054

von

0

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

bis unter

4

6

15

18

25

35

45

55

60

65

75

und
mehr

Art der Hauptbehinderung nach Behinderungsgruppen
Bewegungsapparat
v.H.
0,0%
Sinnesorgane
15
v.H.
12,6%
Innere Organe
32
v.H.
26,9%
Gehirn, Psyche
22
v.H.
18,5%
Sonstige Behinderung
50
v.H.
42,0%
zusammen
119

2
2,1%
6
6,4%
16
17,0%
40
42,6%
30
31,9%
94

17
2,4%
69
9,7%
111
15,5%
339
47,5%
178
24,9%
714

10
4,6%
20
9,1%
32
14,6%
112
51,1%
45
20,5%
219

36
5,7%
64
10,1%
73
11,5%
360
56,8%
101
15,9%
634

178
8,2%
209
9,6%
343
15,8%
1056
48,6%
388
17,8%
2174

273
11,0%
204
8,2%
457
18,5%
1021
41,2%
521
21,0%
2476

568
11,3%
395
7,8%
1203
23,9%
1711
34,0%
1157
23,0%
5034

618
16,9%
290
7,9%
1069
29,3%
1014
27,8%
661
18,1%
3652

918
18,5%
415
8,4%
1609
32,4%
1172
23,6%
849
17,1%
4963

2356
21,4%
998
9,1%
3852
35,0%
1859
16,9%
1931
17,6%
10996

6741
28,5%
3686
15,6%
6786
28,7%
3654
15,5%
2782
11,8%
23649

Grad der Behinderung bis 20
30
40
50
60
70
80
90
100
zusammen
davon schwerbehindert

Alter

G (erheblich gehbehindert)
aG (außergewöhnlich gehbehindert)
BL (Blind)
GL (Gehörlos)
H (Hilflosigkeit)
B (Begleitperson)
1. Kl ( 1. Klasse)
RF (Rundfunkgebühr)

Alter

zusammen

6005
12044
6109
16015
7920
6208
6804
3097
14681
78883
54724

zusammen

28735
5113
696
747
6870
16306
24
8593

zusam
men

11717
21,4%
6371
11,6%
15583
28,5%
12360
22,6%
8693
15,9%
54724

19

5. Auszüge aus einer Meinungsumfrage der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Im 1. Quartal 2014 befragte ich Arbeitspartner aus der
Behindertenselbsthilfe, den Fachämtern und Fraktionen
der Landeshauptstadt Dresden. Hier einige Auszüge der
eingegangenen Anregungen und Meinungen als eine
Möglichkeit zur Vervollständigung Ihrer Informationen.



Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Der Stadtverband der Gehörlosen Dresden e.V.
(SV) hat von Anfang an Kontakt mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
(BHB).Kontakte mit Ihnen hat es mehrfach gegeben:
 Stadt AG
 UNO-Behindertentag
 Parade der Vielfalt
 von uns anberaumte Gespräche zu verschiedenen Inhalten
 Angebot an Gebärdensprachdolmetscher für
gehörlose Besucher des Stadtrates



Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Herr Dieter Jähne, 2. Vorsitzender
 Bei Beratungen von Behindertenveranstaltungen ist sie als Vertreterin der Stadt ständig präsent.
 Durch ihr Auftreten, ihre Persönlichkeit und
ihre gut artikulierten Diskussionsbeiträge ist
sie eine Bereicherung aller Veranstaltungen.



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
 Weiterbildung zur DIN 18040 im Rathaus,
Organisation derselben
 Teilnahme Stadt AG
 Teilnahme Arbeitskreis offene Angebote/UAG Beratung im Sozialamt
 Teilnahme am Gespräch Stadtplanungsamt,
Umsetzung Aktionsplan, Handlungsfeld
Wohnen
 Informationsweitergabe per Mail: Veranstaltungen, Hinweise

Den Beteiligten an der Befragung danke ich herzlich für
Ihre Mühe und versichere Ihnen, Ihre Anregungen sehr
sorgfältig in meine weitere Arbeit einzubeziehen.
1.

Vereine der Behindertenselbsthilfe Dresden und
Freie Träger der Wohlfahrtspflege

1.1. Wie ist die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen 2012/2013 durch Sie bemerkt worden?
 Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen
e. V., Kreisorganisation Dresden
Herr Wolfgang Freudenberg, Vorsitzender
 Durch Einzelberatungen, nicht in Selbsthilfegruppen und -organisationen verankerter
blinder und sehbehinderter Menschen.
 Durch Beratung und evtl. erteilten Ratschlägen bei aufgetretenen Problemen in der
Kreisorganisation Dresden, im BSV Sachsen e. V..
 Durch kontinuierliche Anwesenheit bei Beratungen der Stadt AG „Hilfe für Behinderte“.



20

Lebendiger Leben! e. V.
 Informationen per E-Mail
 Einladungen zu Veranstaltungen
Mitarbeit in Gremien







Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Herr Dr. Gert Hentschel, Vorsitzender
 Kenntnis der Arbeit durch langjährige Zusammenarbeit, insbesondere im Rahmen
der Vorbereitung behindertenpolitischer
Veranstaltungen.
 Anlässlich ausgewählter Ereignisse wie
auch durch Mitarbeit in verschiedenen
Arbeitsgruppen.
Verband Angehörige und Freunde psychisch
Kranker e. V.
Frau Gisela Oehmichen
Durch regelmäßige E-Mail-Informationen und
Treffen bei Themenveranstaltungen in der Stadt
Dresden.
AWO Sonnenstein gGmbH
Herr Thomas Pallutt, Geschäftsführer
 Bitten zu Stellungnahmen/Zuarbeiten zu
unterschiedlichen Themen (z. B. Wohnen,
Arztpraxen, Aktionsplan). Dadurch Möglichkeit der Beteiligung durch die Freien Träger.
 Weiterleitung von barrierefreien Mietangeboten.
 Teilnahme an Fachvorträgen und Fachtagen
unseres Trägers durch Mitarbeiterinnen des
Büros.



Herr Freudenberg, Vorsitzender
„Aktive Einmischung in die Politik der Landeshauptstadt Dresden, wenn es um die Belange
behinderter Menschen geht.“


Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Herr Dieter Jähne, 2. Vorsitzender
Sie möchte bitte ihre Arbeit mit allen Behindertengruppen so weiterführen wie bisher.



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
Dass Sie sich für die Belange von Menschen mit
Behinderungen einsetzen.



Lebendiger Leben! e. V.
 Unterstützung beim Fachtag „Gegen Gewalt
an Menschen mit Behinderungen“ im Mai
2014.
 Informationsbroschüre über Möglichkeiten
Elternassistenz zu beantragen.
 Barrierefreie Frauenschutzhäuser oder Einrichtung barrierefrei einer Schutzwohnung
für Frauen mit Behinderung bei Gewaltbetroffenheit.



Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Herr Dr. Gert Hentschel, Vorsitzender
 Fortführung der bisherigen Kontakte und der
Zusammenarbeit
 Teilnahme an ausgewählten Veranstaltungen bzw. Besuch in der seit 2012 neuen Beratungsstelle des Kreisverbandes.



Verband Angehörige und Freunde psychisch
Kranker e. V.
Frau Gisela Oehmichen
Das Thema „Psychische Krankheiten“ spielt in
den Medien kaum eine Rolle. Es werden fast nur
Beispiele mit negativen Schlagzeilen abgedruckt.



AWO Sonnenstein gGmbH
Herr Thomas Pallutt, Geschäftsführer
Wir wünschen uns eine enge Zusammenarbeit
zwischen den Freien Trägern und der Stadt 
„an einem Strang ziehen“.

1.2. Was sind Ihre Wünsche an die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt
Dresden?


Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Unterstützung durch persönliche Kontakte,
Schreiben zu bestimmten Anlässen oder Teilnahme an Beratungen im Interesse des SV, wie:
 Sanierung des Gehörlosenzentrums Dresden
 Fortbestand und Erhalt des GIAKompetenzzentrums in Trägerschaft des SV
(GIA – Gehörlose im Alter, insbesondere mit
Demenz)
 Parkplatzproblematik auf der Carolinenstraße

Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen
e. V., Kreisorganisation Dresden

21

1.3. Wie kann ich Sie bei Ihrer Tätigkeit unterstützen?




Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen
e. V., Kreisorganisation Dresden
Herr Wolfgang Freudenberg, Vorsitzender
 Knüpfen von Kontakten zu Ämtern und Personen in der Stadtverwaltung.
 Aufbau von politischem Druck auf Entscheidungsträger, falls dies notwendig wird.
 Verteilung von Informationen.
Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Zuarbeit und Hinweise zur gesamten Problematik der gehörlosen Menschen.

Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen
e. V., Kreisorganisation Dresden
Herr Wolfgang Freudenberg, Vorsitzender
Förderung bzw. Neuanfang der Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtplanung.



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
Verabschiedung des Aktionsplanes zur UN Behindertenrechtskonvention für die Stadt Dresden
und Festlegung zur Fortschreibung desselben.



Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Herr Dieter Jähne, 2. Vorsitzender
„Das wichtigste Ergebnis für uns als Schwerhörige ist, dass wir mit unserer nicht sichtbaren
Behinderung ein aktives Mitglied in der Behindertentätigkeit sind.“



Kreisverbandvorsitzender Sozialverband VdK
Sachsen e. V.
Herr Dr. Gert Hentschel
 Verweisung von Menschen mit Behinderun- 1.5. Welche Projekte müssen wir in Zukunft gemeinsam
gen an VdK, welche Probleme bei der
anpacken?
Durchsetzung ihrer sozialrechtlichen Ansprüche haben
 Verband Angehörige und Freunde psychisch
 Unterstützung bei der Erschließung weiterer
Kranker e. V.
Fördermöglichkeiten, z. B. Verbesserung
Frau Gisela Oehmichen
der barrierefreien Zugänglichkeit unserer
Informationen zu psychischen Krankheiten sollBeratungsstelle
ten mehr in den Fokus rücken.



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
Weitergabe von Informationen, insbesondere jene, die im Beratungskontext von Belang sind
(Beratungsthemen sind z. B. Wohnen, finanzielle Ansprüche, Persönliches Budget, Alltagsbewältigung, Assistenz, Pflege, Bildung, Freizeit,
Kommunikation usw.).



AWO Sonnenstein gGmbH
Herr Thomas Pallutt, Geschäftsführer
 Ein offenes Ohr haben für die Bedarfe, die
durch die Freien Träger weitergeleitet werden.
 Gemeinsame Ziele festlegen und umsetzen

1.4. Gibt es Ergebnisse in Ihrem Tätigkeitsbereich, die
wir gemeinsam erreicht haben? Wenn ja, welche?


22



Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Abschluss der Sanierung des Gehörlosenzentrums Dresden.



Blinden- und Sehbehinderten-Verband Sachsen
e. V., Kreisorganisation Dresden
Herr Wolfgang Freudenberg, Vorsitzender
Als wichtigste und interessanteste Aufgabe
scheint mir, die UN-BRK mit Leben zu erfüllen.



Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Verbesserung der Barrierefreiheit und gleichberechtigte Teilhabe in der Gesellschaft für die gehörlosen Mitbürger.



Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Herr Dieter Jähne, 2. Vorsitzender
„Wichtigster Punkt ist eine gute Zusammenarbeit
aller Behindertengruppen bei der Durchsetzung
und Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in Dresden.“



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
 Fortschreibung des Aktionsplans.
 Belange von Menschen mit Behinderungen
stärker mit dem Blick auf „Vielfalt“ in die Öffentlichkeit rücken, z.B. Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen, inklusive Bildung
usw..
 Insgesamt Bewusstseinsbildung zur UN
BRK und Inklusion (in Abgrenzung zur Integration).
 Im Zusammenhang mit der Umsetzung des
Aktionsplanes die Menschen mit psychischer Behinderung gleichermaßen neben
den Menschen mit Körperbehinderung und
Lernbehinderung beachten.



Lebendiger Leben! e. V.
Elternassistenz für Eltern mit Behinderung
 Gewaltprävention
 Unterstützungsmöglichkeiten für Eltern von
behinderten Kindern und behinderten Eltern





Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Herr Dr. Gert Hentschel, Vorsitzender
Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN
Menschenrechtskonvention.
AWO Sonnenstein gGmbH
Herr Thomas Pallutt, Geschäftsführer
 Förderzuschüsse (keine Kredite) für Träger,
Investoren, Eigentumsbesitzer etc. für barrierefreies Umbauen.
 Aufhebung der Ungleichbehandlung von
Kindern, die im Hilfesystem nach SGB VIII
und SGB XII eingeteilt sind.
 Schaffung von inklusiven Schulen.



Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Jacqueline Grommisch
 Dass Sie Ihren Einfluss in der Rolle der Behindertenbeauftragten auf die Stadtverwaltung und den Stadtrat sowie nach Möglichkeit über diese hinaus einsetzen.
 Dass Sie Ihre Kontakte zu anderen Behindertenbeauftragten (Bund, Land, andere
Kommunen) nutzen, um Beispiel gebend Inklusionsprozesse in der LH Dresden anzuregen sowie die Beachtung der UNBehindertenrechtskonvention zu überwachen.
 Dass Sie sich mit der Selbsthilfe von Menschen unterschiedlichster Behinderungen
und insgesamt den Akteuren der Behindertenhilfe vernetzen bzw. diese Kontakte für
Ihre Arbeit nutzen.



Sozialverband VdK - Kreisverband Dresden
Herr Dr. Gert Hentschel, Vorsitzender
 Kontinuierliche Thematisierung erreichter
Ergebnisse und Probleme.
 Dabei Intensivierung der Zusammenarbeit.
 Problembezogene Diskussion der Behindertenverbände mit den Stadträten.



Geschäftsführer AWO Sonnenstein gGmbH
Herr Thomas Pallutt, Geschäftsführer
 Politische Unterstützung und Vertretung.
 Beratung
 Koordination der städtischen Prozesse.

1.6. Welche Erwartungen haben Sie dabei an mich?


Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V.
Herr Dieter Jähne, 2. Vorsitzender
Unsere Erwartung ist eine weiter gute Zusammenarbeit aller Behindertengruppen.



Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.
Herr Martin Domke, 1. Vorsitzender
Empfehlung zum Erlernen der Gebärdensprache
(wie die BHB der Stadt Chemnitz).

23

2.

Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden

2.1. Wie ist die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen 2012/2013 durch Sie bemerkt worden?



Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herr Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
 präzise Formulierung von Anforderungen im
Bereich „Schule“
 zeitnahe Rückinfo
 realistische Einschätzung schulischer Bedingungen und Belange, die auch andere
Partner akzeptieren können



Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herr Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
 bei Veranstaltungen vor allem zum Thema
Inklusion
 Abstimmung zu Bauvorhaben



Geschäftsbereich Kultur
 Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur
Durch die Beratungsleistungen für die freien
Träger und Akteure der Kultur.
 Hr. Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
Denkmalschutz
Ihre Hinweise, insbesondere unsere Kultureinrichtungen betreffend, sind hilfreich und
machen Ihre Arbeit präsent.



Geschäftsbereich Kultur
 Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur
Diese Beratung genauso geduldig und sympathisch fortzusetzen.
 Herr Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
Denkmalschutz
Der Wunsch nach Augenmaß - aber das
sind wir von Ihnen eigentlich schon längst
gewöhnt.



Geschäftsbereich Soziales
 Herr Martin Seidel, Beigeordneter für Soziales
Mitwirkung in der Lenkungsgruppe zur Erarbeitung eines Aktionsplanes zur Umsetzung der UN BRK in Dresden.
 Herr Torsten König, Sozialamt
 Mitwirkung an der Erarbeitung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN
BRK.
 Initiative zur Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN BRK.
 Mitwirkung im Arbeitskreis offene Angebote für Menschen mit Behinderungen.



Geschäftsbereich Soziales
Herr Martin Seidel, Beigeordneter für Soziales
Unterstützung der Umsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN BRK gemäß Koordinierungsmechanismus.
Herr Torsten König, Sozialamt
Unterstützung bei der Suche einer Anschlussfinanzierung für den Begleitservice MOSE der
DVB nach Auslauf der Finanzierung über Bürgerarbeit am 31. August 2014.



Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Grundsätzlich wird das Thema Barrierefreiheit
sehr stark als Planungsaufgabe des Stadtplanungsamtes wahrgenommen. … Hier sehen wir
noch Handlungsbedarf für die Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen, um die Barrierefreiheit auch in den anderen Fachämtern noch
stärker zu verankern.



24

2.2. Was sind Ihre Wünsche an die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt
Dresden?

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Es gibt eine intensive Zusammenarbeit zu allen
Fragen der Barrierefreiheit und Integration von
Menschen mit Behinderungen. Wir haben die
Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und Bauen“ effektiv, pragmatisch
und zielorientiert wahrgenommen. …

2.3. Wie kann ich Sie bei Ihrer Tätigkeit unterstützen?

nen und Mitarbeiter setzen sich mit großem persönlichem Engagement dafür ein. Dennoch ist
die Barrierefreiheit im Planungsprozess nur ein,
wenn auch sehr wichtiger, Belang von vielen.
Manche Vorstellungen sind daher nicht zu 100
Prozent umsetzbar. In solchen Fällen bitten wir,
wie bisher in der Regel auch praktiziert, die
Sachlage auch entsprechend gegenüber den
Behindertenvertretern zu kommunizieren und
dort keine überhöhten Erwartungen zu wecken.



Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herr Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Bereitstellung von aktuellen Informationen zum
Schwerbehindertenrecht und barrierefreien
Bauen.



Geschäftsbereich Kultur
 Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kul2.4. Gibt es Ergebnisse in Ihrem Tätigkeitsbereich, die
tur
wir gemeinsam erreicht haben? Wenn ja, welche?
Durch Beratung, Aktivierung von Netzwerken und Vermittlung von Förderern.
 Herr Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
 Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Denkmalschutz
Herr Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
 Unterstützung bei verwaltungsinternen
Umsetzung des barrierefreien Bauens bei NeuDiskussionen um die jeweiligen Hausbauprojekten
haltsbeschlüsse - konkret wenn es darum geht
 Geschäftsbereich Kultur
 bei den notwendigen Investitionen in
 Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für KulKultureinrichtungen dafür zu werben,
tur
 bei baulichen Veränderungen die, unter
Anzahl und inhaltlich breite kulturelle AngeBerücksichtigung der Inklusion, erforderbote mit besserer Zugänglichkeit für Menlichen Mehrkosten zu beachten.
schen mit Behinderung auszubauen.
 Herr Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
Geschäftsbereich Soziales
Denkmalschutz
 Herr Martin Seidel, Beigeordneter für SoziaBei allen Problemen, denen das Kunstproles
jekt Trichter am Seetor ausgesetzt war, ist
 Mitwirkung an der Fortschreibung des
sicher ein wichtiges Ziel beispielhaft erreicht
Aktionsplanes
worden:
 Erarbeitung eines Projektplanes
eine Filmdokumentation mit Untertiteln so als nächster Schritt:
wie die Plakette mit Informationen zum
 Mitwirkung bei der ZusammensetKunstwerk in Brailleschrift am Handlauf.
zung der Arbeitsgruppen in den sieben Handlungsfeldern
 Geschäftsbereich Soziales
 Unterbreitung von Vorschlägen für
 Herr Martin Seidel, Beigeordneter für Soziadie Leitungen der Arbeitsgruppen
les
Herr Torsten König, Sozialamt
Erarbeitung der Vorlage über einen AktionsVermittlerrolle zwischen Stadtarbeitsgeplan zur Umsetzung der UN BRK in Dresmeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e.
den.
V. und Sozialamt mit Bezug auf die Umset Herr Torsten König, Sozialamt
zung der Fachförderrichtlinie des SozialamAktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK:
tes.
Erarbeitung eines Maßnahmeplans für die
Handlungsfelder Wohnen sowie Gesundheit
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
und Pflege.
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Im Stadtplanungsamt werden die Belange der
Barrierefreiheit bei Planungen und Konzeptionen
grundsätzlich berücksichtigt. Viele Mitarbeiterin-







25



Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Hier verweisen wir auf den Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention,
auf die Fortschreibung des Gestaltungshandbuches und auf konstruktive Abstimmungen in
zahlreichen Planungen und Konzepten.



2.5. Welche Projekte müssen wir in Zukunft gemeinsam
anpacken?

26

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
 Neben den Aufgaben und Abstimmungen im
laufenden Geschäft stehen im Juni 2014 die
Berichterstattung zum UN-Aktionsplan und
anschließend die Vorbereitungen für die
Fortschreibung des Aktionsplanes an, die
laut Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden ab 2015 vorgesehen ist, an.
 In diesem Jahr ist zusätzlich die Umsetzung
des Investitionsprogrammes „Lieblingsplätze
für alle“ erforderlich.
 Eine weitere Aufgabe mit Abstimmungs- und
Unterstützungsbedarf ist die Fortführung der
Arbeiten zum Stadtführer für Menschen mit
einer Mobilitätsbehinderung, insbesondere
die Finanzierung der Datenerhebung und
die strategische Abstimmung zu künftigen
Inhalten und Veröffentlichungsformen.



Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herr Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
 Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden
 Abstimmung bei zukünftigen Schulbauvorhaben



Geschäftsbereich Kultur
2.6. Welche Erwartungen haben Sie dabei an mich?
 Herr Dr. Lunau, Beigeordneter für Kultur
Viele kleine an den verschiedensten Stellen
 Geschäftsbereich Kultur
und mit vielen Verbündeten.
 Herr Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kul Herr Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
tur
Denkmalschutz
Geduld und Optimismus.
 Der Einbau behindertengerechter Toilet Herr Manfred Wiemer, Amtsleiter Kultur- und
ten im Kunsthaus Dresden.
Denkmalschutz
 Die Ertüchtigung einiger Wagen der
Unterstützung bei der Mittelbereitstellung
Parkeisenbahn zur Beförderung von
und Sensibilisierung der Zuständigen.
Rollstuhlfahrern.



Geschäftsbereich Soziales
 Herr Martin Seidel, Beigeordneter für
Soziales
Voranbringen des Themas Inklusion als
„Konzept des menschlichen Zusammenlebens“ (Kommunaler Index für Inklusion, Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft) unter Berücksichtigung von
Heterogenität in verschiedensten Bereichen, neben Behinderung z. B. auch
soziale Benachteiligung, Geschlecht,
Migrationshintergrund, Alter etc..
 Herr Torsten König, Sozialamt
Durchführung des Schwerbehindertenfahrdienstes: Prüfung einer Umstellung
des Wertmarkensystems auf ein zeitgemäßes System (z. B. Chipkarten).



Geschäftsbereich Soziales
 Herr Martin Seidel, Beigeordneter für
Soziales
Abstimmung mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten und der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, gemeinsame Schwerpunktsetzung.
 Herr Torsten König, Sozialamt
Kommunikations des Anliegend in der
Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V..



Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herr Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Wir sehen Ihren Einsatz im Sinne der Ziele Barrierefreiheit und Teilhabe von Menschen mit Behinderung zu allererst an folgenden Stellen.
 Abstimmung und Kommunikation mit den
Behindertenverbänden,





3.

Unterstützung der o. g. Belange, um durch
die Kommunal- und Landespolitik die für die
erforderlichen Maßnahmen erforderliche finanzielle und personelle Ausstattung sicherzustellen und
die geschäftsbereichs- und ämterübergreifende Koordinierung von Aktivitäten mit Bezug zur Barrierefreiheit.

Menschen mit Behinderungen. Sie haben die
Möglichkeit, Politik und Verwaltung etwas ins
„Stammbuch“ zu schreiben. Tun sie dies.


Fraktion DIE LINKE
Frau Anja Apel
Ich wünsche mir, dass mehr darum gekämpft
wird, die Verwaltung für die Belange zu sensibilisieren. Ich glaube das geht nur, wenn Betroffene und Verwaltung zusammen kommen. Ich bin
immer wieder enttäuscht, dass Verwaltungsmenschen in den Behindertenbeirat kommen
und nicht daran denken, dass die sehbehinderte
Teilnehmerin eine entsprechend vergrößerte
Tischvorlage bekommt. Das zu ändern sehe ich
auch als Aufgabe der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen. Auch unter den
Stadträten herrscht eine große Unwissenheit.



FDP
Frau Barbara Lässig
Noch direkter z. T. auch angriffslustiger an die
entsprechenden Entscheidungsträger ran gehen. Die Menschen mit Behinderungen sind keine Bittsteller, werden aber zum großen Teil noch
von der Verwaltung (öffentlichen Behörden) und
den politischen Funktionsträgern so behandelt.

Fraktionen des Stadtrates

3.1. Wie ist die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen 2012/2013 durch Sie bemerkt worden?






Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Herr Jens Hoffsommer
Frau Christina Filius-Jehne
Im Sozialausschuss, im Jugendhilfeausschuss,
durch Einladungen zu Veranstaltungen, durch
Gespräche (auch im Rahmen der Verhandlungen des Doppelhaushalts).
FDP
Frau Barbara Lässig
War mir schon durch meine Stadtratstätigkeit
bekannt.

 SPD
Herr Axel Bergmann
SPD
Noch mehr, wenn notwendig auch kritische öfHerr Axel Bergmann
fentliche Vertretung der Interessen von MenDurch ihre Arbeit in den Stadtratsgremien, Stelschen mit Behinderungen.
lungnahmen zu Vorlagen, durch ihre Tätigkeitsberichte sowie durch eigene Aktionen und Veranstaltungen (Beispiel: Parade der Vielfalt).
3.3. Wie kann ich Sie bei Ihrer Tätigkeit unterstützen?

3.2. Was sind Ihre Wünsche an die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt
Dresden?


Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Herr Jens Hoffsommer,
Frau Christina Filius-Jehne
Ich wünsche mir nach wie vor mehr Mut und
Einmischung. Als Beauftragte haben Sie das
Recht vor dem Stadtrat zu sprechen - zu Themen, die Ihr Aufgabenfeld betreffen. Das habe
ich bisher noch nicht erlebt, wünsche mir aber
im Interesse von Menschen mit Behinderungen
eine klarere Kante. Gerade angesichts der Herausforderungen durch Inklusion braucht es ein
starkes, parteiliches Wort der Beauftragten für



Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Herr Jens Hoffsommer
Frau Christina Filius-Jehne
Durch klare Worte und öffentliche fachliche Einschätzungen. …



Fraktion DIE LINKE
Frau Anja Apel
 Indem bei Prüfung der Anträge klare Position ergriffen wird, das habe ich zum Beispiel bei dem Antrag zur Schülerbeförderung vermisst.
 Fachliche Unterstützung um Wissenslücken
zu schließen.

27



FDP
Frau Barbara Lässig
Leider nicht mehr, da ich mich (durch meine
Abwahl) diesbezüglich nicht mehr einsetzen
kann.



SPD
Herr Axel Bergmann
Durch Information und Beratung, Anregungen zu
neuen Initiativen und zielgenaue Änderungsvorschlägen zu Verwaltungsvorlagen.

auch Anträge und Projekte der SPDStadtratsfraktion. Stellvertretend seien genannt:
 Anträge zum barrierefreien Wohnen
 Sicherung der kommunalen Mittel zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen im Haushalt 2014/15
 Umsetzung des Programms „Barrierefreie
Haltestellen“
 Veranstaltungen zum Thema Inklusion
 Antrag zur gleichen Förderung von Kindern
mit Behinderung in Wohnheimen unabhängig von der Trägerschaft der Förderung (Jugendamt, Sozialamt)
 Antrag zur Unterstützung des Konzepts
„Mehrgenerationenwohnen im Quartier“ im
Umfeld des Olga-Körner-Heims

3.4. Gibt es Ergebnisse in Ihrem Tätigkeitsbereich, die
wir gemeinsam erreicht haben? Wenn ja, welche?








28

Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Herr Jens Hoffsommer,
3.5. Welche Projekte müssen wir in Zukunft gemeinsam
Frau Christina Filius-Jehne
anpacken?
Es gibt tolle Beschlüsse zum Thema Inklusion.
Diese umzusetzen wird eine große Herausforde Fraktion DIE LINKE
rung - nicht zuletzt angesichts begrenzter HausFrau Anja Apel
haltsmittel. Deshalb brauche ich Ihre Ideen und
 Wir
müssen
Träger
für
KulÜberlegungen, in diesem Spannungsfeld reale
tur/Sport/Jugendarbeit usw. stärker unterMöglichkeiten und Maßnahmen auszuloten.
stützen, Veränderungen in ihren EinrichtunDieses riesige Projekt wird uns ausreichend begen vorzunehmen. Die Ausschreibungen
schäftigen.
dazu müssen stärker kommuniziert werden.
 Unbedingt das Wohnen. In der Diskussion
Fraktion DIE LINKE
im Behindertenbeirat ist immer noch vom
Frau Anja Apel
Wohnungsbau in einer Art die Rede, die
Ich denke, dass der Runde Tisch der Inklusion
überhaupt nicht vom Inklusionsgedanken
sinnvoll ist.
getragen ist.
FDP
Frau Barbara Lässig
 Die Forderungen nach den Richtlinien der
UN-Behindertenkonvention konnten wir (z.
T. auch durch „Kampf“) in der Eissport- und
Ballspielhalle umsetzen.
 Im Sommer 2013 konnten wir in Dresden
gemeinsam (nach zielführenden Diskussionen) den Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-BRK beschließen.
SPD
Herr Axel Bergmann
Es gab zu verschiedenen Vorhaben eine gute
Zusammenarbeit. Das betraf sowohl Vorlagen
der Verwaltung - hier sei insbesondere auf den
Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention verwiesen - als



FDP
Frau Barbara Lässig
Für mich gibt es nach meiner Abwahl leider keine (gemeinsamen) Projekte mehr.
Ich hätte gern mit an der Umsetzung eines behindertengerechten Zuganges an der Freitreppe
zur Brühlschen Terrasse mitgewirkt.



SPD
Herr Axel Bergmann
 Einrichtung eines Aufzugs an der Brühlschen Terrasse
 Alten- und behindertengerechter Wohnraum
 Stärkere Berücksichtigung des Inklusionsgedankens nicht zuletzt im Bildungsbereich
 Weitere, möglichst zügige Umsetzung des
Aktionsplan

3.6. Welche Erwartungen haben Sie dabei an mich?


Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Herr Jens Hoffsommer,
Frau Chritiane Filius-Jehne
Mehr Mut und klare Worte (auch wenn sie mir
nicht immer gefallen werden.)



Fraktion DIE LINKE
Frau Anja Apel
Ich denke, dass man noch energischer auftreten
muss. …



FDP
Frau Barbara Lässig
 Dass Sie sich bei jeder „passenden Gelegenheit“ selbstbewusst und z. T. lautstark
melden.
 Da ich davon ausgehe, dass nur etwa die
Hälfte aller Stadträte wissen, was „Inklusion“
bedeutet, wünsche ich mir, dass Sie es
schaffen, dieses Thema überhaupt in die
Köpfe aller zu bekommen.



SPD
Herr Axel Bergmann
Dran bleiben!

29

www.dresden.de/behindertenbeauftragte

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Telefon (03 51) 4 88 28 32
Telefax (03 51) 4 88 27 76
E-Mail behindertenbeauftragte@dresden.de
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Titelfoto: Frank Krause und Ostrale e. V.
März 2015
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte
Dokumente. Verfahrensanträge oder Schriftsätze können
elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

