DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0446/15
Datum: 10.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ferienpass Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Ferienpass Dresden“:
Fragen:
1. Seit wann gibt es den Ferienpass in Dresden, wieviele Träger der Kinder- und Jugendarbeit haben sich bisher daran beteiligt?
2. In welcher Art wurden bisher Evaluationen respektive Zufriedenheitsanalysen durchgeführt
a) bei Nutzenden
b) bei Anbietenden
c) im Bereich der Organisation des Ferienpasses?
3. Welche Entwicklungen sind im Zusammenhang mit dem Ferienpass seitens der Verwaltung für die nächsten fünf Jahre vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Eichner

