Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

t) 9. APR. 2075

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 0085/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Be
darfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die
Schaffung von 2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungs

wohnungen und 821 Plätze in Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und
Ausstattung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren
Ausbau der dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14

Übergangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939
Plätzen. Das Projekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort
oder einem nahen Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin

wird aufgefordert, nach Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim
Teplitzer Straße und das Projekt „Apfelgarten" an einem Standort integrativ
zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei geprüft werden, inwieweit das Flur
stück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals Videoworld) für diese Umset
zung zusätzlich zur Verfügung steht.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die
Vertreter des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländer
beauftragte der Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsver

fahren des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über kon

krete bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, so
bald diese vorliegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzu
stimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere

Betrieb des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße
273 mit seinen derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

Seite 1 von 5

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll
grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung ver
schiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzel
ne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum
Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der
Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 zur

Vorlage genannten Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung
der Aufträge für das Wachpersonal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und
interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden.

3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstüt
zung der Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:
a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und

Einwohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohn
heime soll ein „Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen
werden bei der Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die

Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime
unterstützt. Dabei sollen insbesondere der Planungsstand der Heime, die
rechtlichen Rahmenbedingungen bei der Unterbringung von Asylsuchenden
und Informationen zum Beschwerdemanagement thematisiert werden.
Außerdem sollten Grundlageninformationen zum Thema Asyl gegeben
werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden Informationen über

Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von Asylsuchenden
und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden, insbesondere im Umfeld

zukünftiger Übergangswohnheime, in digitaler und gedruckter Form
angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein
Betreuungsschlüssel von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung
ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten
und die Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu
schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der

Landeshauptstadt Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-,
Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit
einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 Euro. Für Sprachkurse
weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die
Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF- Deutschkurse Asyl
Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen Zuschuss in
Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.

Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung
durch den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten
werden.

Seite 2 von 5

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für
Soziales und Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der
Landeshauptstadt Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im
Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale
Stelle eingerichtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als
Sammelstellen fungieren, sollen gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden
koordiniert werden.

i)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener
Runder Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf
Ortsamtsebene um Fragen, Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu
beraten und Hilfe und Engagement zu planen und zu strukturieren. Dabei
sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das Jugendamt, einzubeziehen.

4.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veran
schlagten Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haus
haltsplanentwurf 2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzu
setzen, dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsauf
nahmegesetz hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Be
treuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerber bereitstellt.
5.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen

Tätigkeit durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Als erstes Objekt des Maßnahmeplanes wurde am 2. Februar 2015 die Einrichtung
Tharandter Straße 8 mit 40 Plätzen in Betrieb genommen. Am 25. März 2015 folgte die Ein
richtung Wachwitzer Höhenweg 1a in Pappritz mit 60 Plätzen. Die Inbetriebnahme der Ein
richtung Lockwitztalstraße 60/60a mit 72 Plätzen erfolgt voraussichtlich im Juli 2015. Eben
falls im Sommer soll die Einrichtung Podemusstraße mit 40 Plätzen eröffnen.
Der Ausbau der dezentralen Unterbringung wird durch die Anmietung weiterer Wohnungen
entsprechend des Beschlusses fortgesetzt. Zwischen Dezember 2014 und Ende Februar
2015 entstanden bislang 58 Plätze.

Neubaustandorte: Die Investitionspauschale des Freistaates Sachsen fällt mit hoher Wahr
scheinlichkeit geringer aus als noch in der Beschlussvorlage V0085/14 unterstellt. Aufgrund
der Mindereinnahmen sind derzeit nur vier der sechs Standorte finanziell untersetzt. Für die

se Objekte wird derzeit die Bedarfsplanung erstellt.

Seite 3 von 5

Der Eigentümer der Pillnitzer Landstraße 272 ist grundsätzlich bereit das Objekt über den
31. Dezember 2015 hinaus zur Unterbringung Asylsuchender zur Verfügung zu stellen. Der
erforderliche Sanierungsaufwand wird derzeit in Gesprächen mit dem Eigentümer ermittelt.
Nach dem Abschluss der Gespräche kann ein Kostensatz verhandelt werden.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Die bisher in Betrieb genommenen Einrichtungen werden durch den Interimsbetreiber Human
Care betrieben. Derzeitwerden die Ausschreibungen vorbereitet.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Vor der Inbetriebnahme der Einrichtungen Tharandter Straße 8 und Wachwitzer Höhenweg
1a fand jeweils ein Tag der offenen Tür statt. An diesen Tagen konnten sich interessierte
Personen ein Bild davon machen, wie Asylsuchende in Dresden untergebracht werden. In die
Ausgestaltung des Tages der offenen Tür wurden die lokal tätigen Initiativen eingebunden.
Zur stetigen Information der Öffentlichkeit wurde eine Hotline sowie die Internetseite
www.dresden.de/asyl eingerichtet. Zusätzlich erfolgt die regelmäßige Information der Ortsbei
räte und Ortschaftsräte.

Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die "Sozialraumkoordination Asyl" abzu
stellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und eh
renamtlichem Engagement als Aufgabe hat.

Es stehen derzeit 22 VzÄ zur Betreuung der Asylsuchenden zur Verfügung. Der Betreuungs
schlüssel von 1:100 ist damit erfüllt. Im Weiteren wird der Betreuungsschlüssel fortlaufend
überprüft und entsprechend angepasst.
e) Die Bewilligung der ESF-Fördermittel für die Sprachkurse der Volkshochschule steht im
mer noch aus. Davon unabhängig finden zahlreiche ehrenamtliche Sprachkurse statt.

Seitens des Landes wurde bisher noch kein neuer Heim-TüV für das laufende Jahr angekün
digt.

h) Die interne sowie die externe Ausschreibung ist vorbereitet. Es wird eine Veröffentlichung
in der 15. KW erwartet.

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Veränderungen der Haushaltsermächtigungen wurden in den Haushalt aufgenommen.
Der vom Freistaat Sachsen vorgelegte Gesetzesentwurf sieht eine Investitionspauschale in
Höhe von 2.539.814 EUR im Jahr 2015 und 2.116.512 EUR im Jahr 2016 vor. Unterstellt

waren in der Beschlussvorlage V0085/14 jeweils 4.873.000 EUR. Es ist deshalb von Minder
einzahlungen in Höhe von 5.089.674 EUR zu rechnen. Die Stadtkämmerei hat zunächst die
investiven Ausgabeansätze in Höhe der voraussichtlich wegfallenden Einnahmen gesperrt.

Seite 4 von 5

Somit stehen aktuell in Summe für die Investitionen im Jahr 2015 4.976.814 EUR und im Jahr

2016 4.553.512 EUR zur Verfügung.
Zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

