Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.44-33-0211 /20936
20205/15

Datum:

r1a tfi2to$

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Ausgliederung von Gewerbestandorten am Augustusweg aus dem LSG Dresdner
Heide
AF0391/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

|

1. „Hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden den Auftrag, Gewerbestandor
te am Augustusweg aus dem LSG Dresdner Heide auszugliedern?"

Die Oberbürgermeisterin wurde mit Stadtratsbeschluss vom 17. Oktober 2013 beauftragt, die
zum dauerhaften Verbleib vorhandenerGewerbebetriebe erforderlichen planerischen Verfah
ren einschließlich der dafür erforderlichen Ausgliederung von Flächen aus dem Landschafts
schutzgebiet (LSG) „Dresdner Heide" einzuleiten.

2. „Wenn ja: Wurde mit der Umsetzung bereits begonnen und wann wurde begon
nen?"

Das Ausgliederungsverfahren wurde noch nicht eingeleitet.
3. „Welche Standorte am Augustusweg sind betroffen?"

Der genaue Umgriff der aus dem LSG auszugliedernden Flächen wird im Rahmen der Auf
stellung der städtebaulichen Satzung zum Bebauungsplan bestimmt.
4. „Wie erfolgt formal eine Ausgliederung aus einem LSG (ich bitte um eine Auflis

tung, welche Ämter/Naturschutzorganisationen in welcher Reihenfolge einbezogen
werden müssen, wer gehört werden muss, wer den Auftrag erteilen muss, welche
Zustimmungen notwendig sind usw.)?"
Form und Verfahren der Ausgliederung von Flächen aus dem LSG richten sich nach Landes
recht (§ 20 SächsNatSchG). Die Ausgliederung erfordertden Erlass einer Rechtsverord
nung, wobei das Verfahren vorliegend eng mit dem Verfahren zur Aufstellung der städtebau

lichen Satzung zum Bebauungsplan verzahnt ist. Vor der Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange stellt das Stadtplanungsamt bei der Naturschutzbe
hörde einen Ausgliederungsantrag und begründet diesen durch Vorlage des Aufstellungsbe
schlusses der Satzung sowie weiterer beurteilungsfähiger Unterlagen. Die formelle Anhörung
zur Ausgliederungsverordnung erfolgt im Rahmen der Aufstellung der städtebaulichen Sat
zung zum Bebauungsplan durch das Stadtplanungsamt. Dabei erhalten die Behörden, die

Seite 1 von 2

öffentlichen Planungsträger, die berufsständigen landesweit tätigen Interessenvertretungen
der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft, die Landeshauptstadt als betroffene Gemeinde

(alle Dezernate) sowie die anerkannten Naturschutzvereinigungen den Verordnungsentwurf
zur Stellungnahme. Als Naturschutzvereinigungen anerkannt sind aktuell: Naturschutzbund
Deutschlands, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Grüne Liga Sachsen, Lan
desverein Sächsischer Heimatschutz, Schutzgemeinschaft Deutscher Wald, Landesjagdverband Sachsen und Landesverband Sächsischer Angler.

Die zur"Ausgliederung eingegangenen Stellungnahmen werden vom Stadtplanungsamtan

die Naturschutzbehörde übergeben. Anschließend wird der Entwurf derÄnderungsverord
nung bei der zuständigen unteren Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt öffentlich aus
gelegt, wobei durch jedermann Bedenken und Anregungen vorgebracht werden können. In
einer Abwägung prüft die Naturschutzbehörde alle fristgemäß vorgetragenen Bedenken und
Anregungen. Die von derOberbürgermeisterin unterschriebene Rechtsverordnung zur Aus
gliederung von Flächen aus dem LSG tritt nach ihrer Verkündung im Sächsischen Gesetzund Verordnungsblatt in Kraft.

5. „Muss zu einer Ausgliederung von Standorten am Augustusweg aus dem LSG
Dresdner Heide der Stadtrat zustimmen?"

Ein beschließender Stadtratsbeschluss ist zur Ausgliederung von Flächen aus dem LSG

nicht zulässig. Über die Ausgliederung entscheidet die Oberbürgermeisterin in ausschließlich
eigener Zuständigkeit, §§ 47Abs. 4,48 Abs. 2 und 4 SächsNatSchG i. V. m. § 53 Abs. 3
Satz 1 Halbsatz 2 SächsGemO.
Mit freundlichen Grüßen

>'
Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

