Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

°9- APR. 2015

Q vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Fremdsprachenkenntnis Englisch in der Verwaltung
AF0405/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Mitarbeiterinnen in Verwaltungsabteilungen, die Aufträge und Verträge der
Landeshauptstadt Dresden vergeben, verfügen über Englischkenntnisse, die als „flie
ßend in Wort und Schrift" bezeichnet werden können und ausreichen, um Verträge in
englischer Sprache zu formulieren?"

Die Fremdsprachenkenntnisse der Beschäftigten sind nicht bekannt, da dazu keine statisti
schen Erhebungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

