Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.301000/1/6844#33
18716/15

Datum:

10. APR. 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen
AF0319/15

Sehr geehrter Herr Thiele,
mit Schreiben vom 19.03.2015 erhielten Sie bereits meine Zwischennachricht auf Ihre Anfra

ge, die ich Ihnen hiermit wie folgt schriftlich final beantworten möchte. Die Antworten bezie
hen sich auf die sechs zusammengefassten Fragestellungen:

1. „Ist es zutreffend, das für den Bau eines öffentlichen Hochwasserschutzes
(Gebietsschutzes) ein Planfeststellungsverfahren unter Verantwortung bzw.
Beteiligung des Freistaates Sachsen erforderlich ist?"
Die Verfahrensweise ist abschließend in den § 78 Abs.1 Satz 3 SächsWG in Verbindung mit
§§ 67 Abs. 2 und 68 WHG geregelt. Planfeststellungsbehörde in wasserrechtlichen Verfahren
ist immer die Landesdirektion des Freistaates Sachsen. Zudem ist für öffentliche

Hochwasserschutzanlagen an der Stromelbe die Landestalsperrenverwaltung Sachsen
zuständig.

2. „Ist es zutreffend, dass der Freistaat Sachsen bis zum heutigen Tag eine
Beteiligung für den Gebietsschutz zwischen Marienbrücke und Pieschner
Winkel u.a. aus Gründen der UnWirtschaftlichkeit (Kosten/Nutzen) abgelehnt hat
bzw. es bisher keine verbindliche Zusage für eine planerische/finanzielle
Beteiligung des Freistaates Sachsen gibt?"

Es ist richtig, dass in der Hochwasserschutzkonzeption des Freistaates von 2004 u. a. aus
den o. g. Gründen keine Maßnahmen für das Gebiet vorgesehen sind.
Eine Machbarkeitsuntersuchung der Fa. GUB GmbH zum Masterplan Nr. 786 Leipziger
Vorstadt - Neustädter Hafen hat 2012 gezeigt, dass entgegen der Annahmen der HWSK es
grundsätzlich möglich ist, einen technischen Hochwasserschutz für das gesamte Gebiet zu
entwickeln. Nach dem Hochwasser.2013 durchgeführte Analysen des Schadenspotentials für
das Gebiet haben ergeben, dass das aktuelle Schadenspotential im Gebiet zwischenzeitlich
wesentlich höher ist, als 2004 angesetzt, und somit für technische
Hochwasserschutzmaßnahmen ein Nutzen-Kosten-Verhältnis deutlich größer als Eins zu
erwarten ist. Das Hochwasser 2013 hat mit dem extrem hohen Engagement der freiwilligen

Helfer nichtzuletzt gezeigt, dass ein hohes Interesse der Öffentlichkeit an einem

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen -AF0319/15

Hochwasserschutz der Gebiete besteht. So wurden durch die Helfer über 1 Mio. Sandsäcke
verbaut.

3. Trifft es zu, dass der Geschäftsbereich 7 (Umweltamt) ein höheres
Schadenspotential als das bisher für die Leipziger Vorstadt berechnete
Schadenspotential aus den folgenden zwei Gründen unterstellt:
- zum einen, weil während des Juni Hochwassers 2013 im Bereich
zwischen Marienbrücke und Pieschner Winkel vom Umweltamt und/oder
weiteren städtischen Mitarbeitern um durchschnittlich 30 Zentimeter

höhere Wasserspiegellagen beobachtet worden seien, als nach den
Ergebnissen der hydrodynamischen Modellierung (2d-HN-Modell der LH
-

Dresden/der LTV) zu erwarten gewesen wären,
zum zweiten, weil sich die Vermögenswerte der Bausubstanz und des
Inventars in betreffendem Gebiet in den letzten zehn Jahren deutlich
erhöht hätten?"

Das höhere Schadenspotential wurde durch anerkannte Fächgutachter ermittelt. Der
wesentliche Anteil an der Steigerung der Schadenspotentiale wird durch die systematisch
gestiegenen Vermögenswerte verursacht. Die um 30 cm höheren Wasserspiegellagen führen
dann „nur" zu einer weiteren Steigerung der Schadenspotentialerhöhung um etwa 20
Prozent.

4. Trifft es zu, dass die HGN Hydrologie GmbH, die im Jahr 2004 vom Freistaat

Sachsen, das Areal zwischen Marienbrücke und Pieschner Winkel als "Bereich
mit Schutzzieldefizit" qualifiziert hat, der Bereich also noch nicht einmal
Aufnahme in die unterste Stufe der Klassifizierung „keine Priorisierung" fand
und dass die HGN Hydrologie GmbH unter Leitung des damaligen

projektleitenden Ingenieurs Herrn Dipl.-Ing. Moder zu folgendem Schluss
bezüglich eines Hochwasserschutzes für dieses Areal kam:? „Ein kompletter
Hochwasserschutz bis HQ100 ist hier praktisch nicht zu realisieren. Im Ergebnis
der Untersuchungen kann durch Detailbetrachtungen eventuell
Hochwasserschutzmaßnahmen das objektbezogene HW-Schutzniveau

verbessert werden. (...) Es kann hieralso miüels Objektschutz ggf. ausreichend
Vorsorge getroffen werden (Wassertiefen erreichen kaum mehrals 70 cm bei
HQ 100 ohne Strömung)." (Aus: HGN Hydrologie GmbH:

Hochwasserschutzkonzeption Elbe im RB Dresden; Anhang 13, Seite 7)"

Die Klassifizierung „Bereich mit Schutzzieldefizit" in der HWSK 2004 heißt „nur", dass die
Autoren der Konzeption zum damaligen Zeitpunkt keine offensichtlich wasserfachlich und
wirtschaftlich ohne weiteres begründbare Möglichkeit gesehen haben, das Gebiet zu

schützen. Die Fa. HGN Hydrologie GmbH unter Leitung von Herrn Besser zog für die HWSK
2004 diese Schlussfolgerung.

Die o. g. neue Machbarkeitsuntersuchung der Fa. GUB GmbH, übrigens ebenfalls unter der
Leitung von Herrn Besser, zum Rahmenplan Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt Neustädter Hafen aus dem Jahre 2012 zeigte aufgrund vertiefender Analysen und

differenzierter Ansätze auf, dass ein Gebietsschutz grundsätzlich baulich-technisch möglich
ist.

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen-AF0319/15

5. Trifft es zu, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden (GB 7/Umweltamt) im
Frühjahr 2014 ein Gutachten bei der Firma „beak consults" in Auftrag gegeben
wurde, welches das Schadenspotential in diesem Gebiet neu ermitteln sollte
und dass das Ergebnis bei der Neuberechnung des Schadenspotentials bei
einem HQ 100 (Pegel 9,24 Meter zzgl. 30 Zentimeter ca.14,6 Millionen Euro
betrug und haben die Gutachter dabei ausdrücklich darauf hingewiesen, dass
ca. Zweidrittel bis Dreiviertel dieses Schadenspotentials durch

Gewerbebetriebe, hier maßgeblich durch das Arzneimittelwerk Menarini,
welches im Untersuchungsgebiet liegt, generiert wird und warum wurde kurze
Zeit später, im Frühsommer 2014, seitens der LH Dresden (GB7/Umweltamt) ein
nochmaliges Gutachten der Firma „Baudetail Dresden GmbH" welches kurze
Zeit später im „GB1 Ingenieure GmbH" umbenannt wurde, in Auftrag gegeben,
welches für das gleiche Gebiet unter gleichen Rahmenbedingungen für ein
HQ100 (Pegel 9,24 Meter zzgl. 30 Zentimeter) ein Schadesnpotential von rund
62,1 Millionen EUR ermittelt hat?

In einem ersten Schritt sollte Anfang 2014 geprüft werden, ob die Schadenspotentiale im
Gebiet für Kosten-Nutzen-Änalysen signifikant wären.
Methodische Basis des Gutachtens sollte aus Gründen der Vergleichbarkeit der

flächenbezogene Ansatz des Freistaates sein, wie er u. a in der HWSK Elbe 2004 verwendet
wurde. Für die HWSK des Freistaates Sachsen wurden die Schadenspotentiale nach einer
einheitlichen Methodik ermittelt. Maßgeblicher Ansatz ist die Zugrundelegung

flächenspezifischer Einheitswerte (statistisch ermittelte durchschnittliche Vermögenswerte).
Die Summe aller Vermögenswerte im Untersuchungsraum (hier Sachsen) stellen den
Referenzwert, das sogenannte maximale Schadenspotential dar. Der Grad der Schädigung
wurde über Schadensfunktionen, die aus der Hochwasserschadendatenbank (HOWAS)
abgeleitet wurden, ermittelt.
Hierbei handelt es sich um reine Vermögensschäden an festen und beweglichen Werten,

jedoch keinerlei indirekte Schäden. Insbesondere die Vermögenswerte und der
Flächenbezug unterliegen zeitabhängigen Veränderungen. So betrug der vorgegebene
spezifische Vermögenswert für Siedlungsflächen im Freistaat Sachsen mit Stand 02/2003
185 Euro/m2 unter Bezug auf Luftbilder (CIR-Daten) im Maßstab 1:10.000. Qemäß
Erläuterung zur Gefahrenhinweiskarte Sachsen waren dies, aktualisiert auf den realen
Preisstand Ende 2003/2004 und unter Bezug auf Nutzungsklassen des Amtlichen
Topographisch-Kartographischen Informationssystems (ATKIS), bereits 314 Euro/m2. Nach
LTV 2013 wurde dieser Wert, numehr unter Flächenbezug auf die Automatisierte

Liegenschaftskarte (ALK) auf 652 Euro/m2 erhöht. Aus Gründen der Vergleichbarkeit wurden
die Schadenspotentiale nur in der Fläche für 9,24 m Pegel Dresden bestimmt.
Mit dem Gutachten wurde die Firma „beak CONSULTANTS" beauftragt, die solche
Berechnungen bereits im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden durchgeführt
hat. Zur Sicherung der Vergleichbarkeit wurden nur die Flächen im bei W = 9,24 m Pegel
Dresden überschwemmten Bereich bewertet.

Im Gutachten wurde explizit ausgewiesen, dass nach o. g. Methodik das Schadenspotential
für Gewerbeflächen mit 10,4 Mio Euro und für Siedlungs-/Wohnflächen mit 4,2 Mio Euro
geschätzt wird. Der Anteil des Arzeneimittelwerkes Menarini an dem Schadenspotential
Gewerbe wurde nicht explizit bestimmt.
Damit hat das Gutachten zweifellos bestätigt, dass die Schadenspotentiale im Gebiet von

erheblicher Höhe sind. Diese Ergebnisse können allerdings nicht ohne weiteres für
gebietsspezifische Kosten-Nutzen-Analysen genutzt werden.

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen - AF0319/15

Infolge der sachsenweiten Mittelung wird nicht deutlich, dass in städtischen Gebieten bei
Hochwassern i. d. R. wesentlich höhere Schäden entstehen als in ländlichen Bereichen und

dass die Schäden in der Stadt zudem stark innerhalb des gleichen Nutzungstypes (z. B.

innerhalb des Types Wohnen oder innerhalb des Types Gewerbe) variieren. Deshalb werden
diese Werte normalerweise für gebietsscharfe Betrachtungen unter anderen anhand der
konkreten Einwohnerdichte korrigiert, die in städtischen Gebieten i. d. R. deutlich über dem
sächsischen Durchschnitt liegt. Der Faktor betrug beispielsweise 2007 für alle Wohnflächen
in Dresden über das gesamte Stadtgebiet gemittelt 2,36.
Die spezifischen Faktoren für die verschiedenen Nutzungstypen des Gebietes Leipziger
Straße/Pieschen sind nicht bekannt. Ihre Bestimmung und Anwendung würde vermutlich
noch einmal zu einer deutlichen Erhöhung des o. g. Schätzergebnisses führen. Für die
Kosten-Nutzen-Analysen müssten zudem die korrigierten Schadenspotentiale noch einer

zeitlichen Bewertung unterzogen werden. Bei der flächenbezogenen Methodik werden die
flächenspezifischen Schäden zum Zeitpunkt der entstandenen Schäden verwendet. Diese
müssten auf den Bewertungszeitpunkt hochgerechnet werden, z. B. anhand eine
Baukostenindexes.

Für die genaue Bestimmung des Schadenspotentials der Siedlungs-/Wohnflächen wurde
deshalb eine separate Begutachtung mit der für städtischen Räume wesentlich besser
geeigneten Methodik der baukörpertypenbezogenen Schadenspotentiale veranlasst. Diese
Methodik wurde durch den Freistaat Sachsen (Landestalsperrenverwaltung und Landesamt

für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie) mit dem Leibniz-Institut für Ökologische
Raumentwicklung (IÖR) entwickelt und bei eigenen Projekten angewendet. Das IÖR hat sie
zudem in einer Vielzahl von - zum Teil internationalen - Projekten verifiziert. Bei der

baukörpertypenbezogenen Methodik wird der Anlagenneuwert des Schadens zum Zeitpunkt
des Gutachtens ermittelt. Dieser muss auf den Anlagenzeitwert heruntergerechnet werden.
Nach Aussage des Gutachtens setzt man diesen Zeitwert zu 60 Prozent des Neuwertes an.
Die gewerblichen Bereiche sind im Untersuchungsgebiet so differenziert, dass deren

Schadenspotentiale zu wesentlichen Teilen nur mit Hilfe einer Befragung ermittelt werden
konnten.

Mit der Ermittlung der aktuellen Schadenspotentiale im Betrachtungsgebiet wurde die Firma
Baudetail Dresden GmbH/GB1 Ingenieure GmbH beauftragt. Nur dieses Büro war im
Dresdner Bereich fachlich in der Lage, mit der vorhandenen Ortskenntnis die Methodik
sachgerecht im notwendigen Zeitraum umzusetzen.

Es ergab sich ein Schadenspotential von 37,2 Mio Euro Zeitwert (60 Prozent des Neuwertes)
bei einem Wasserstand von 9,24 m (HQ100) Pegel Dresden + 0,30 m.

6. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden für die beiden Gutachten

entstanden (bitte einzeln aufschlüsseln) und wie erklärt die Landeshauptstadt

Dresden, dass sich das Schadenspotential im Überschwemmungsbereich der
Leipziger Vorstadt innerhalb von zehn Jahren von der Klassifizierung
„Schutzzieldefizit" auf einen Wert von 62,1 Millionen Euro erhöhen kann?

Für das Gutachten der Fa. beak consults sind Kosten von 2.570,40 Euro entstanden, für die

Analyse der Fa. Baudetail Dresden GmbH/GB1 Ingenieure GmbH Kosten von 21.193,90
Euro.

Die Daten aus der Analyse der Fa. Baudetail Dresden GmbH/GB1 Ingenieure GmbH waren

zugleich ein wesentlicher Beitrag der Landeshauptstadt Dresden zum Projekt Sächsisch-

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen -AF0319/15

Tschechisches-HochwasserRlsikoMAnagement (STRIMA), in dem unter anderen die

baukörpertypenbezogene Methodik zur Ermittlung von Schadenspotentialen angewendet und
für Dresdner Verhältnisse spezifiziert wurde.

Die Mittel wurden in der für solche Untersuchungen vorgesehenen HH-Stelle
10.100.55.2.0.01.03.004 Gewässer- und Grundwasserschutz/Hochwasserschutz

bereitgestellt.

Die Zunahme der Schadenspotentiale kann zu wesentlichen Teilen mit den geänderten
Bewertungsgrundlagen, den gestiegenen durchschnittlichen Vermögenswerten und der
wirtschaftlichen Entwicklung des konkreten Gebietes erklärt werden.
Mit freundlichen Grüßen

*-

Dirk Hilpert

Erster Bürgermeister

Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt und Pieschen -AF0319/15

