Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Datum:

j J. KRZ.-2815

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Zuwegung zur Kita Riesaer Straße 11
AF0320/15

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wer ist der zuständige Straßenbaulastträger für die Riesaer Straße beginnend ab
der Einmündung Hubertusstraße bis zur Hausnummer 11?"

Straßenbaulastträger für die Riesaer Straße zwischen der Hubertusstraße und der Barbara
straße ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.

Auf diesem Abschnitt der Riesaer Straße endet der vollständige Ausbau der Straße mit Fahrund Gehbahnen von der Hubertusstraße kommend nach etwa 70 Metern am Grundstück von

Haus Nummer 11. Ab dieser Stelle bis zur Barbarastraße ist baulich nur ein Rad-/Gehweg
hergestellt. Die für den vollständigen Ausbau notwendige Fläche hält die Landeshauptstadt
weiterhin vor. Sie gehört nicht zur Riesaer Straße und ist nicht dem öffentlichen Verkehr ge
widmet. Die Nutzung dieser Fläche durch die Anlieger wird geduldet. Der Regiebetrieb Zen
trale Technische Dienstleistungen als Verwalter ist bemüht, diese in einem benutzbaren Zu
stand zu erhalten.

2. „Ist dem Straßenbaulastträger der schlechte Zustand der Straße bekannt?"

Dem Straßenbaulastträger ist derZustand des o. g. Abschnittes der Riesaer Straße bekannt.

3. „Wenn ja, ist im jetzigen Zustand dieVerkehrs- undWegesicherheit im Zusam
menhang mit Zuwegung der Kita gewährleistet?"

Durch die vorhandenen ausgebauten Flächen ist die Erschließung der anliegenden Grund
stücke gesichert. Die öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen befinden sich baulich in einem
verkehrssicheren Zustand.

4. „Ist ein Ausbau dieses Bereiches und eine bessere Erschließung der Kita ge
plant?"

Es ist vorgesehen, die^Riesaer Straße weiter auszubauen, jedoch ohne vollständige Durch
bindung zur Barbarastraße. Ein kurzer Abschnitt soll auch in Zukunft nur Fußgängern und
Radfahrern vorbehalten bleiben. Für den Ausbau liegt eine Vorplanung vor. Die Weiterfüh-

Seite 1 von 2

rung der Planung ist wegen der im Haushalt des Straßen- undTiefbauamtes nicht gesicher
ten Finanzierung mittelfristig nichtmöglich.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

