Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0377/15
Datum: 14. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2189/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Investitionsplan EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
2015 - 2017
2015:
2016:
2017:

1.000.000,00 EUR
1.000.000,00 EUR
911.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Die Abschreibungen in Höhe von 54.750
(einschließlich Abschreibungen):
EUR in 2017 und in Höhe von 109.500 EUR
ab 2018 jährlich werden durch Erträge aus
der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01

8.000 EUR/jährlich Betreibung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Ausgangsituation/Projektchronologie
Ausgangssituation
Auf Grund gesperrter Tribünenbereiche besitzt das Heinz-Steyer-Stadion (i. F. HSS) momentan nur eine Zulassung für 4.500 Zuschauer, die jährlich beim Bauaufsichtsamt neu zu beantragen ist. Das Stadion wird derzeit hauptsächlich durch die Leichtathleten des „DSC 1898 e.
V.“, die regionalen Fußballvereine und das Dresdner American Footballteam „Monarchs“
genutzt.
Das Stadion soll in den kommenden Jahren saniert, umgebaut und modernisiert werden. Da
jedoch für eine umfassende Generalsanierung kurz- und mittelfristig keine finanziellen Mittel
in der Gesamtheit zur Verfügung stehen, wurden kleinere Bauabschnitte gebildet. Das Ziel
soll sein, schrittweise funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000) zu
schaffen sowie die Spiel- und Wettkampfflächen nach aktuell gültigen Richtlinien und Normen herzustellen und alle gravierenden Mängel abzustellen.
Sportliche Prämissen als maximale Anforderungen für die spätere Nutzung sind:
1. Leichtathletik:

Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, Kampfbahn Typ A

2. American Football:

Nutzung für höchste Spielklasse German Football League

3. Fußball:

Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

Begonnen wurde mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes. Unter der maroden Holztribüne befanden sich Umkleidebereiche, die mehrmals im Jahr für größere Sportveranstaltungen
genutzt und auch weiterhin benötigt werden.
Im Laufe der Planung stellte sich heraus, dass die Flächen zur Schaffung eines Umkleidebereiches für Sportler unter der neuen Nordtribüne nicht ausreichen. Grund ist vor allem der
beengte Raum zwischen der bestehenden Laufbahn und der hinter der Nordtribüne verlaufenden Hochwasserschutzmauer (i. F. HWS-Mauer). Da die HWS-Mauer einer Deichanlage
gleichzusetzen ist, muss ein „Deichschutzstreifen“ von 5 m freigehalten werden. In Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (i. F. LTV Sachsen) besteht jedoch die
Möglichkeit, in diesem Schutzbereich mobile Einrichtungen anzuordnen.
Des Weiteren ist eine strikte Trennung zwischen Zuschauerbereich und den Umkleiden für
Sportler erforderlich. Das alles stellte sich heraus, nachdem die Vorplanung den Sportfachverbänden, den nutzenden Vereinen, den verschiedenen Ämtern (u. a. Umwelt- und Stadtplanungsamt, Behindertenbeauftragte usw.) und der LTV Sachsen vorgestellt wurde.
Der Bereich „Umkleiden“ wurde daher aus der Tribüne ausgelagert und an einer anderen
Stelle neu geschaffen. Das Funktionsgebäude beginnt im März 2015 mit der Nutzung.
Projektchronologie
2011 - 2012

Erstellung einer Vorplanung für den Um- und Ausbau des HSS
Abstimmung und Vorstellung der Vorplanung mit betreffenden Sportfachverbänden (Leichtathletik, Fußball, Football) und den Hauptnutzern mit dem Ergebnis einer einvernehmlichen Festlegung zur Planungsvariante
...

4/5

2012 - 2013
10/2013 - 01/2015
2014

03 - 05/2015

Absprachen und Abstimmungen des Planungskonzeptes mit Bauaufsichtsamt, Umweltamt, Stadtplanungsamt, Brand- und Katastrophenschutzamt, LTV Sachsen
Planung Abbruch Holztribüne und Neubau Nordtribüne
Baugenehmigungsverfahren Neubau Nordtribüne
Klärung und Abstimmung der Belange der Hochwasserschutzanlage
im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Nordtribüne, Bescheid der
Landesdirektion Sachsen zur Errichtung einer Zaunanlage an der
HWS-Mauer und Abgrabungen an der Luftseite der HWS-Mauer
Abbruch Holztribüne

Baubeschreibung
Die bestehende Nordtribüne (Holztribüne) ist einsturzgefährdet und für die Nutzung derzeit
gesperrt. Nach Abbruch der Holztribüne im Norden des HSS wird eine neue Nordtribüne aus
Stahlbeton-Fertigteil-Elementen mit 11 Reihen errichtet. Die Nordtribüne wird ca. 1.860 Sitzplätze haben, davon sind 20 Rollstuhlstellflächen mit Sitzplatz für Begleitperson. Im Zuge der
Gründung wird die innere Stützmauer entlang der Tribüne abgerissen und eine neue Stützmauer errichtet.
Zwischen Tribüne und HWS-Mauer wird eine 4 m breite Fahrspur angelegt, die zum Aufstellen fahrbarer Kioske sowie als Zufahrt für Rettungsfahrzeuge genutzt werden kann. Im Bereich unter den Sitzreihen werden die Toilettenanlagen für die Nutzer der Tribüne errichtet.
Weiter sind in diesem Bereich Lager und Technikräume untergebracht.
Die vorhandene westliche Zufahrt, welche durch eine Unterbrechung der HWS-Mauer führt,
bleibt erhalten und wird für die Erschließung des Stadioninnenraumes und des Parkplatzes
P7 genutzt.
Die neue Tribüne erhält eine Allgemeinbeleuchtung und eine Sicherheitsbeleuchtung entsprechend Versammlungsstättenrichtlinie. Für das gesamte Stadion wurde eine Gefährdungsbeurteilung nach DIN EN 62305 erstellt, aus der die notwendigen Maßnahmen für den
Blitzschutz abgeleitet sind. Fernmeldetechnische Anlagen werden installiert für Telekommunikation, Evakuierungs- und Lautsprecheranlage.
Die Nordtribüne wird komplett überdacht. Die Dachkonstruktion ist als leichter freitragender
Stahlbau mit Stahltrapezprofilblechdach geplant. Die Dachstützen werden auf Stahlbetonbalken montiert, welche über Kleinbohrpfähle im tragenden Baugrund gegründet werden.
Im Jahr 2010 wurde zwischen Elbradweg und der bestehenden Holztribüne eine Hochwasserschutzwand errichtet. Diese Wand ist einer Deichanlage gleichzusetzen, bei der die Forderung besteht, beidseitig einen „Deichschutzstreifen“ von 5 m freizuhalten. In begründeten
Ausnahmen kann die höhere Wasserbehörde (Landesdirektion) über Ausnahmen entscheiden. Der Abstand zwischen Nordtribüne und HWS-Mauer beträgt an der engsten Stelle ca.
6,60 m.
Da nur Zuschauer mit Eintrittskarte den „Sektor Nordtribüne“ betreten dürfen, ist es erforderlich, diesen Bereich mit einer 2,20 m hohen Einfriedung zu versehen. Die HWS-Mauer hat im
östlichen Bereich eine Höhe von beidseitig 2,70 m. Da das Gelände beidseitig ansteigt, hat
es im westlichen Bereich nur noch eine Höhe von 0,70 m. Daher ist es erforderlich zusätzlich
einen Zaun zu errichten, der analog Lösung am Zugang „Gästefanblock-Ostkurve“ auf der
HWS-Mauer aufgebracht wird. Die Genehmigung hierfür liegt vor.

...

5/5

Um den 5-m-Deichschutzstreifen von baulichen Anlagen freizuhalten, sind für Veranstaltungen mobile Kioske geplant. Außerdem muss das Gelände im Deichschutzstreifen auf ein
gleiches Höhenniveau reguliert werden, um die Unterbauten und die Tribüne barrierefrei zu
nutzen.
Kosten
Die Kosten für den Neubau Nordtribüne belaufen sich gemäß Kostenschätzung vom November 2014 auf 2.911.000 EUR (netto). Die Finanzierung ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln gesichert.
Termine



Mai 2015 - August 2015 Ausschreibung der ersten Lose
September 2015 - Juni 2017 Bauzeit

Darstellung der Risiken
Die Kostenschätzung beinhaltet die Preisentwicklung bis zum IV. Quartal 2014. Sie enthält
keine Kostenrisiken, die auf dem Weg bis zu Fertigstellung auftreten können. Diese können
u. a. sein:




signifikante Abweichung des über den Bauzeitraum zu erwartenden Witterungsverlaufs;
besondere Baupreisentwicklung;
erhöhte Aufwendungen aus dem Baugrund. Zur Reduzierung dieses Risikos ist ein
umfangreiches Baugrundgutachten durchgeführt worden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Pläne Nordtribüne, Planungsstand Februar 2015
Anlage 2 - Kostenberechnung, Stand November 2014

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

