Anlage

Verwendung Rücklaufmittel:

Träger/Maßmahme
AWO Seniorenberatungsstelle
Herzberger Str.

Mehrbedarf
Rückkehr Frau Floreck aus Elternzeit
-> Mehrbedarf
TarifSteigerung Frau Wallmann
(Widerspruch vom 20.01.2014)

Höhe des
Mehrbedarfes

Priorisierung

Priorität 3, Entscheidung nach Trägergespräch am
09.10.2014 über die Verwendung der 26.993 Euro
3.381,00 €

Mit dem Träger zu erörternder Vorschlag:
Einsatz von Restmitteln in Höhe von 1957,52 Euro zur
PK-Deckung;

Weitere Deckung des angezeigten PK-Mehrbedarfs aus
den 26.993 Euro, darüber hinaus ggf. besondere
*sowieso* Frauen für Frauen

Mehrbedarf Beratungsstelle für

e.V.

erwerbslose Frauen (PK für Bindrich)
Mehrbedarf für Beratungsstelle
Frauen bei sex. Missbrauch (PK für

Maßnahmen, wie Schulungsangebote zur Biografiearbeit
Priorität 1, Deckung des nachgewiesenen Mehrbedarfs
(ggf. Abgleich mit TVöD)

526,00€

Isaak)
Beratungsstelle gegen Gewalt an
Fauen
(PK für Schachtschabel)
(Mehrbedarfsanzeige vom
09.05.2014)

Lebendiger leben! e. V.

Priorität 2, Finanzierung der Nachforderung der
Rentenversicherung, da es sich hier auch um

Nachforderung der

Betriebsprüfungsstelle der
Rentenversicherung (2.
Umwidmungsantrag vom 04.08.2014)

2.474,00€

Gesamt:

6.381,00€

Personalkosten handelt. Gesamtfinanzierung ist
nachzuweisen. Eine Wiederholung des von der
Betriebsprüfung festgestellten Fehlers ist auszuschließen

