LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2857/14

Gegenstand:

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und
Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 entsprechend der als Anlage
zur Vorlage beigefügten Karte. Der Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbe
zirken, auf die Straßenmitte festgelegt.

2.

Die Zusammenlegung wird am auf die Veröffentlichung des Beschlusses folgenden Tag
wirksam. Der so geänderte Schulbezirk erhält die Bezeichnung „Gemeinsamer Schulbe
zirk Ortsamt Pieschen".

3.

Die Zusammenlegung ist befristet und endet mit Aufnahme des Unterrichtsbetriebes an
der (gemäß aktueller Fortschreibung der Schulnetzplanung zu gründenden)
147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden.

4.

Fortschreibungen der Schulnetzplanung, welche während der Zusammenlegungsphase
erstellt werden, müssen weiterhin Unterabschnitte zu den Gebieten Ortsamt Pieschen 1
und Ortsamt Pieschen 2 enthalten.

Dresden,

?1& * 2flK

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeistor

