Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.28 787

13. APR. 2Q]5

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Niederwaldplatz 8a
AF0381/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In meiner Eigenschaft als Stadtrat wurde ich von Bürgern aus Blasewitz zu einem
geplanten Neubau auf dem Grundstück Niederwaldplatz 8a der Fa. Treuwobau ange
sprochen.

Die vorliegende Baugenehmigung soll auf § 34 BauGB beruhen.
Ist das der Fall?"

Ja. Auf dieser Grundlage wurde für das Flurstück 72 n der Gemarkung Blasewitz am
10. April 2014 eine Baugenehmigung zur Errichtung eines Wohngebäudes mit neun Wohn
einheiten und einer Tiefgarage mit neun Stellplätzen erteilt.

„Wenn § 34 BauGB zur Anwendung kommt, ist innerhalb der im Zusammenhang be
bauten Ortsteile ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen

Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die
Eigenart der näheren Umgebung einfügt.

Mit welcher Begründung ist das im vorliegenden Fall gegeben?"
Beim benannten Grundstück handelt es sich um eine „klassische" Baulücke im innerstädti

schen Bereich. Nach der Rechtsprechung muss bei der Anwendung des § 34 Abs. 1 BauGB
die Umgebung einmal insoweit berücksichtigt werden, als sich die Ausführung des Vorha
bens auf sie auswirken kann, und zweitens insoweit, als die Umgebung ihrerseits den boden
rechtlichen Charakter des Baugrundstückes prägt oder doch beeinflusst. Konkret bedeuten

diese Ausführungen, dass neben der östlich angrenzenden Bebauung Gustav-FreytagStraße auch die vorhandenen Gebäude am Niederwaldplatz auf dieses Baugrundstück ein
wirken und somitaus baurechtlichen Gesichtspunkten ebenfalls maßstabsbildend sind.

Hinsichtlich derArt der baulichen Nutzung wurde ein Wohngebäude beantragt, welches auf
grund der Eigenart der näheren Umgebung allgemein zulässig ist. Der Neubau soll darüber

hinaus in offener Bauweise, das heißt mit seitlichen Grenzabständen und unter Beachtung

der vorhandenen Baudichten, auf dem Grundstück errichtet werden. Die vorhandenen Bau

fluchten und Grundstücksflächen, die überbaut werden können, sind ebenfalls eingehalten.

Seite 1 von 2

Bei der Bewertung des Maßes der baulichen Nutzung ist auf die von außen wahrnehmbare
Erscheinung desGebäudes im Verhältnis zu seiner Umgebungsbebauung abzustellen. Vor
rangig ist auf die absoluten Größen von Grundflächen, Höhe (hier: Einhaltung von Trauf- und
Firstlinien) sowie dem Verhältnis der Bebauung zur umgebenen Freifläche abzustellen. Im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens wurden diese benannten Nachweise erbracht,
sodass die Einhaltung der baurechtlich, maßgeblichen Parameter gewährleistet war. Insge
samtstanden dem Vorhaben keine öffentlich-rechtlichen Belange und Vorschriften entgegen,
sodasadie Baugenehmigung unter Beachtung von Auflagen, Befreiungen und Ausnahmen
erteilt wurde (siehe Punkt 3).

„Ist es zutreffend, dass eine Sonderfällgenehmigung erteilt wurde?
Wenn ja, mit welcher Begründung?"

a. Für die Realisierung des Vorhabens wurde gemäß § 6 Abs. 2 Gehölzschutzsatzung
(GSchS) die Ausnahme zur Rodung einerfreiwachsenden Hecke und von Großsträuchern entlang der straßenseitigen Grundstückseinfriedung erteilt.
Begründung: Die Ausnahme wurde erteilt, da eine nach den baurechtlichen Vorschriften

zulässige Nutzung sonst nicht oder nur unter wesentlichen Beschränkungen verwirklicht
werden und der standortspezifische Gehölzbestand ausgeglichen werden kann.

b. Fürdie Rodung wurde eine Befreiung nach § 67 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) vom Rodungsverbot des § 39 Abs. 5 BNatSchG (Fällverbotszeitraum vom
1. März bis zum 30. September) erteilt. Die Befreiung vom Rodungsverbot wurde unter
der Bedingung erteilt, dass die zu beseitigenden Gehölze und deren Schutzbereiche un
mittelbar vor Beginn der Gehölzbeseitigung gründlich nach wild lebenden Tieren, wie
z. B. nistenden Vögeln, Fledermäusen (in Höhlen und Spalten), Hornissen (in Baumhöh
len), Wespen in freihängenden Nestern und Igeln abzusuchen sind.

Begründung: Die Befreiung vom Verbot nach § 39 BNatSchG wurde gemäß § 67 Abs. 1
Punkt 2 BNatSchG erteilt, da einerseits die Versagung der an der frostfreien Jahreszeit
gebundenen Realisierung der Baumaßnahme umfassend entgegen gestanden und für
den Bauherrn eine unzumutbare Belastung dargestellt hätte, andererseits die Befreiung
bei Einhaltung der erteilten Bedingung mitden Belangen von Natur und Landschaftspfle
ge vereinbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

