Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0365/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtflügelweg 36 in
01324 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne
betriebene Großspielfeld auf der Sportanlage Nachtflügelweg im Rahmen einer Generalsanierung in ein Kunstrasenspielfeld umzubauen.
2. Zu den höheren Pflegekosten sowie der zu erwartenden verkürzten Lebensdauer des
Kunstrasenplatzes ist ein Kostenvergleich zu Pflegekosten und Lebensdauer zwischen
Kunstrasenplatz und alternativem Tennenplatz anzustellen.
3. Hinsichtlich der Eigenbeteiligung des Vereins an den jährlichen Unterhaltskosten ist ein
Vertrag zur Sicherung dieser Leistungen abzuschließen.
4. Die Nutzung des Kunstrasenplatzes ist gegenüber dem derzeitigen Nutzungsumfang
signifikant zu erhöhen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11./12.12.2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2015/2016
115.000 EUR Fördermittel SAB
370.000 EUR aus Investplan des EB Sportstätten; 250.000 EUR aus Beschluss
V0025/14

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Die Abschreibung in Höhe von 42.600 EUR
(einschließlich Abschreibungen):
jährlich wird durch Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung
des Anlagevermögens neutralisiert
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

16.800 EUR/jährlich Betreibung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205072.740.003

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

620.000 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

Begründung:
Die Sportanlage verfügt über zwei Fußball-Großspielfelder. Beide sind in hohem Maße durch
den nutzenden Verein SG Bühlau 2009 e. V. beansprucht und aufgrund ihres Alters verschlissen. Die Wasser- bzw. Bodenverhältnisse haben in der Vergangenheit für Probleme
bei der Nutzung gesorgt. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat deshalb unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen der Sportanlage für die Sanierung des Tennenplatzes
...

3/4
Aufwendungen in Höhe von 370.000 EUR in den Investitionsplan 2015 aufgenommen. Neben Zuschüssen der Landeshauptstadt Dresden wurden für die Deckung der Finanzierung
Fördermittel in Höhe von 115.000 EUR bei der Sächsischen Aufbaubank beantragt.
Als Belag für einen Sportplatz kommen grundsätzlich Rasen, Kunststoffrasen oder Tenne
infrage. Die SB Bühlau 2009 e. V. als Nutzer der Sportanlage befürwortet wegen seiner Vereinsgröße, der Jugendarbeit, der Bespielbarkeit und aus Gründen der Chancengleichheit im
Wettbewerb um den Nachwuchs einen Kunststoffrasenplatz. Aus wirtschaftlicher Betrachtung und Gründen der Gleichbehandlung mit nutzenden Vereinen ähnlicher Anlagen empfahl
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Sanierung zur Tenne ohne Berücksichtigung eines Kunstrasenbelages. Trotz dieser fachlichen Empfehlung wurden mit Beschluss zum
Doppelhaushalt 2015/2016 (V0025/14 vom 11./12.12.2014) dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zusätzlich 250.000 EUR zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt und
die nachteiligen Auswirkungen insbesondere bei Betreibung und Lebensdauer in Kauf genommen.
Die Sportanlage Nachflügelweg liegt im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.
Der Tennenplatz ist ein Nebenplatz zum benachbarten Rasenspielfeld, er misst 95 x 65 m.
Neben dem Tennenplatz befindet sich ein Kleinspielfeld von 53 x 23 m. Der Tennenplatz
wurde 2009 mit einer Flutlichtanlage ausgestattet. Das den Tennenplatz umgebende Gelände ist leicht in nordöstliche Richtung geneigt. Der Platz selbst ist von Südwest nach Nordost
ausgerichtet, er ist auf drei Seiten unmittelbar von Wald umgeben.
Die Deckschicht ist nicht mehr durchgängig standfest, die einzelnen Kornfraktionen sind zum
Teil entmischt. Die Körnung hat sich durch mechanische und Frosteinwirkungen verändert,
der Anteil an Schlämmkorn ist zu hoch. Die Scherfestigkeit der Decke ist dadurch nicht mehr
gegeben, sie weicht schnell auf und härtet im Sommer aus. Der Platz ist nach Regenfällen
zeitweise nicht bespielbar.
Die Planung für die Sanierung als Tennenplatz wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden bereits ausgelöst. Ursprünglich wurde eine Tenne geplant, weil dies hinsichtlich der
Lage, der Nutzung sowie der Konfiguration der Gesamtsportanlage und insbesondere im
Hinblick auf die Belegungszeiten auf der Anlage die wirtschaftlichste Lösung darstellt. Dies
wurde aufgrund eines vorliegenden Vergleichs zu den Parametern Baukosten, Pflegeaufwand und Lebensdauer zu den unterschiedlichen Belagarten entschieden. Grundlage der
Betrachtung war die derzeitige Nutzungsintensität durch den örtlichen Fußballverein.
Wegen der nunmehr vorgesehenen Errichtung eines Kunstrasenspielfeldes auf Grundlage
des Haushaltbegleitbeschlusses V0025/14 wurde die Planung entsprechend geändert. Derzeit liegt die Belegung des Sportplatzes bei ca. 20 Wochenstunden. Es ist anzustreben, die
Nutzung zukünftig deutlich zu intensivieren, da ein maßgeblicher Kostenvorteil für Kunstrasenplätze nur bei wirklich intensiver Nutzung vorliegt. Unter der Maßgabe der deutlichen Erhöhung der Auslastung auf dem Kunstrasenplatz, z. B. durch zusätzliche Spielgruppen, Zuweisung als Ausweichplatz usw., können die höheren Investkosten gerechtfertigt und der
funktionale Mehrwert des Kunstrasens als Belag dargestellt werden.
Der Planer wurde mit einer Kostenberechnung (Anlage 1) beauftragt. Diese weist einen Aufwand von ca. 575.000 EUR aus. Mit der Entscheidung zur Errichtung des Kunstrasenspielfeldes sind sowohl die Planung als auch die Antragstellung auf Fördermittel bei der Sächsischen Aufbaubank zu überarbeiten. Die Bauausführung wird sich dadurch in das Jahr 2016
verschieben.

...

4/4

Bei der Planung ist in besonderem Maße auf die Entwässerung des Sportplatzes zu achten.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schlägt deshalb vor, evtl. noch zur Verfügung stehende Mittel nach Errichtung des Kunstrasenspielfeldes für die Entwässerung des vorhandenen Rasenplatzes zu verwenden.
Grundsätzlich hängt der Umfang der Pflegemaßnahmen vom unmittelbaren Umfeld der
Sportfläche sowie von der Nutzungsintensität ab. Das Spielfeld ist von Wald und Bäumen
umgeben. Durch Eintrag und Verrotten organischer Feinteile und mechanisches Zerkleinern
von Pflanzenteilen beim Spielbetrieb wird der organische Anteil in der Deckschicht erhöht.
Mehrmals wöchentlich müssen die benannten Pflanzenrückstände entfernt werden. Auch
durch intensive Pflege kann nur ein Teil der organischen Stoffe vom Platz entfernt werden,
sodass mit höherem Aufwand in der Pflege zu rechnen ist. Beim Kunstrasen muss mit jährlichen Pflegekosten in Höhe von ca. 16.800 EUR, dies entspricht ca. 2 EUR/m² zzgl. Materialkosten für Granulat, gerechnet werden.
Im Rahmen der weiteren Planung sind sowohl bei der Wahl des Kunstrasensystems als auch
bei der gesamten Platzgestaltung die besonderen Standortbedingungen insbesondere im
Hinblick auf die möglichst wirtschaftliche Pflege des Belages zu berücksichtigen.
Die Lebensdauer und die Kosten für die Erneuerung des Sportplatzes hängen sehr stark von
der erfolgten Pflege ab. Es wird davon ausgegangen, dass bei Erhalt der Schottertragschicht
und der Drainagen und einer Lebensdauer des Kunststoffrasenbelags von ca. 10 Jahren bei
einer Teuerungsrate von 2 % bei Ende der Lebensdauer mit Sanierungskosten von ca.
285.000 EUR gerechnet werden muss (Anlage 2).
Der Verein würde sich mit jährlich an der Unterhaltung des Kunststoffrasenplatzes beteiligen.
Der Verein würde außerdem mit Eigenleistung die Platzpflege unterstützen. Dies ist vertraglich zu sichern.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Neubau Kunststoffrasenplatz Nachtflügelweg in Dresden, Kostenberechnung
Anlage 2 - Sanierung Kunststoffrasenplatz Nachtflügelweg in Dresden, Kostenschätzung
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Mittelfristig notwendige Maßnahmen auf der Sportanlage Nachtflügelweg

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

