DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0066/15
Datum: 13.04.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mietpreisbremse für Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im Sinne der §§ 556d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher
Wohnraumknappheit und kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei
Neuvermietungen von Bestandswohnungen maximal 10 % über der ortsüblichen
Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner Mietspiegel betragen darf.
2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung
zu sorgen, indem die erforderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen übermittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des Wohnungsmarktberichtes 2015
(noch unveröffentlicht), u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive
Begründungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum
30.06.2015 über die Erfüllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter
Weise zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Bundestag verabschiedete am 5. März 2015 die so genannte Mietpreisbremse, die Länderkammer des Bundesrates stimmte der Neuregelung am 27. März 2015 zu.
Ziel des neuen Gesetzes ist es, unter anderem Wohnraummietende vor überteuerten Verträgen und aufgezwungenen Maklerkosten zu schützen. Während das neue Bestellerprinzip
von Wohnraumvermittlern bundesweit gilt und anders als bisher jene Partei den/die Makler/in
zahlen muss, in dessen/deren Auftrag er/sie tätig wurde, ist die Mietpreisbremse bei Neuvermietung ähnlich jener bei Bestandsmieten Ländersache (siehe § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB).
Entsprechend §§ 556d ff. BGB muss der Freistaat Sachsen demnach auf Basis eines Indikatorensystems festlegen und sachlich begründen, in welchen Gemeinden so genannte angespannte Wohnungsmärkte gegeben sind. Die Mietpreisbremse kann dort für bis zu fünf Jahre
festgelegt werden.
Insbesondere in Ballungsräumen wie Dresden könnte auf diese Weise den durch Neuvermietung bisher ungedeckelt steigenden Mieten zumindest etwas Einhalt geboten werden.
Empirica (2014) geht davon aus, dass bei Neubezug einer Dresdener Wohnung ein durchschnittlicher Mietpreisanstieg gegenüber dem Vornutzer von 20 % gegeben ist. Anders als
bei Bestandsmieten spielte bei Neuvermietungen bisher die ortsübliche Vergleichsmiete des
Mietspiegels nämlich keine Rolle. Mit Inkrafttreten des neuen Gesetzes darf der Mietpreis
künftig höchstens zehn Prozent über dem Niveau der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen.
Ausnahmen bilden Erstbezüge von Neubauten sowie Erstbezüge nach umfassender Modernisierung.
Die Entwicklung der Wohnungsmieten in Dresden ist besorgniserregend. Deshalb ist die Begrenzung von Mietsteigerungen unverzüglich erforderlich. Grundlage für eine lokal auf die
Stadt Dresden begrenzte Mietpreisbremse ergeben sich aus heutiger Sicht, unter anderem
indem folgende Nachweise erbracht werden:
•
Der Mietanstieg in Dresden ist deutlich stärker als im bundesweiten Durchschnitt.
•
Die Wohnbevölkerung wächst, ohne dass durch Neubautätigkeit insoweit
erforderlicher Wohnraum geschaffen wird.
•
Ein geringer Leerstand bei großer Nachfrage ist gegeben.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

