Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

[13. APR. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger
Wohnhaus Konkordienplatz 3 in Dresden Pieschen
AF0427/15

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist ein Verkauf des Gebäudes geplant?"

DerVerkauf des Grundstücks Konkordienplatz 3 ist geplant.
Gemäß Beschluss des Stadtrates V2735/14, SR/069/2014, ist das Grundstück Konkordien
platz 3 zuerst der Baugemeinschaft der Mieterinnen zum Kauf anzubieten, die sich in der
Vergangenheit für das Grundstück bereits beworben hatten.

2. „Wenn ja, wie ist der Stand der Verkaufsbemühungen?"

Der Mietergemeinschaft wurde das Grundstück zum Kauf angeböten. Die Mietergemein
schaft prüft gegenwärtig die Finanzierung des Vorhabens. Sobald die Verhandlungen zum

Verkauf des Grundstücks abgeschlossen sind, wird eine entsprechende Beschlussvorlage
vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

f^fc&
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

