Primäre Suchtprävention Minderjähriger
am Beispiel von Methamphetamin („Crystal")

Priv.-Doz. Dr. med. P. Hummel

Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie,
Sächsisches Krankenhaus, Hufelandstraße 15
01477 Arnsdorf

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")

Einige epidemiologische Angaben (1):

• 2 Mio. bis 3 Mio. Minderjährige (15% bis 22%) wach
sen in Deutschland in Familien mit Suchtgefährdung
auf.
• 7.000 Minderjährige leben in Sachsen bei Erwachse
nen, die selbst Hilfe durch Suchtberatungsstellen in
Anspruch genommen haben.
•

Etwa 20% bis 50% aller stationär behandelten Min
derjährigen der Klinik für Kinder- und Jugendpsychia
trie in Arnsdorf haben mindestens einen alkohol
kranken Elternteil.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")

Einige epidemiologische Angaben (2):
• Folgen: mindestens jedes dritte Kind sucht
kranker Eltern wird selbst im Laufe seines
Lebens suchtkrank.

• Etwa 260 Minderjährige wurden in den Jahren
2006 bis 2014 in der hiesigen Klinik wegen
Mißbrauchs von Methamphetaminen bzw.
(meist) wegen Methamphetamin-Intoxikation
stationär behandelt.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Dr. Nutt (2014), britischer Neuropsychopharmakologe (Britisches
Wissenschaftskomitee über Auswirkungen von Drogen):
„Alle Drogen (Suchtstoffe) sind schädlich, aber nicht alle sind
gleich schädlich."
Diagramm: drei Wissenschaftler bewerteten 20 Suchtstoffe
anhand von 16 Kriterien
9 bezogen sich auf schädliche Folgen für den Konsumenten

7 bezogen sich auf schädliche Folgen für seine Umgebung
Jedes Kriterium beschreibt unterschiedliche Auswirkungen des
Suchtstoffkonsums (Straftaten, Arbeitsunfähigkeit, Schulden
u. a. m.) an Hand eines Punktesystems (0 = kein Schaden,
100 = sehr hoher Schaden)

Schaden für den Konsumenten
Crack

^~—_=: -~~-.~-r—"— -

Heroin

■-■--■^f zf^r Ü-.-"- "-■"

Crystal fVleth

"£-'-I-^ ."_v"."--j--"."ii--

^^^^^Ä^^^^r:^:^^^:^

MHKÄ^Ä^i^M-^:

79.8

73,4

K^ÄSMSiM^ffl 69«1

Alkohol m ■■■■■■■■■■ 56,4
Kokain \IM£rl

Amphetamine [Si^-^i ^»^^JÄ

41

GHB (Uquid Ecstasy)

Tabak ^^^| ^^^■■1 37r5
Ketamine

Benzodiazepine (Arzneimittel)

■.■.-:.:l:"-""_-.-V-i

Mephedron [

":-" .--■"-..

27.6

... i^-^:| 26,1

Cannabis
Methadon

29

i""-v""]fr-i-'-V --"■

25.4

' --: .

-

25

Butan (Gas)
Ecstasy

' :-v ■-:"-_""-_.:

Anabolisch Steroide

■ :::::.Z-':

El 18'3

Khat

-~.-^-—J--'-T..-.- --_".. ;>>

LSD

."-""" "-■-"

Pilze

Buprenorphin (Schmerzmittel)
eafed with Oatawraooer

^ 18,6

-"".- ■

:

18

15
12

11,8
Source

Nutt et al

The Lancet. 2010. Get the dala

Schaden für andere
84,9

Alkohol

tiffii

Heroin

Crack
Tabak

32,3

m 17
15,4

Cannabis

Kokain

Amphetamine

39,8

14,4

(

8.1

Benzodiazepine (Arzneimittel) f" ]
Methadon

4,7

Ketamine Q 3,3

GHB (Uquid Ecstasy) [j 2,3
Anabolisch Steroide [] 2,3

Buprenorphin (Schmerzmittel) [] 2,3
CrystalMeth |j 2,2
Mephedron | 1,5
Butan (Gas) ["] 1,4
Khat 0 1,3
Ecstasy [j 1

LSD | 0,3
Pilze I 0,1
wrth Datawrapper

Source Nutt et al

The Lancet 2010. Gel the data

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Das heißt:
Crystal zählt für den Konsumenten zur

drittgefährlichsten Droge unter allen Suchtstoffen.
Alkohol ist die gefährlichste Droge für das
psychosoziale Umfeld des Konsumenten.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Warum und was macht „Crystal" so gefährlich?
•

hohes Suchtpotential weil es ersehnte Wirkungen hat:
gute Stimmung, subjektiv empfundene Leistungssteigerung,

erhöhte Kontaktbereitschaft,
Unterdrückung von Hunger, Schlaf

*

gefährlich wegen seiner Nebenwirkungen:
Kreislaufstörungen,
Angstzustände, Psychosen,

Konzentrationsstörungen -> wahrscheinlich irreversible (Zer-)
Störungen im Zentralnervensystem

Primäre Suchtprävention Minderjähriger
am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")

Der Konsum von Crystal ruft
einen Zustand hervor,

der einem Dauerstreß ähnelt,
aber nicht so empfunden wird,

weil mit angenehmen Gefühlen verbunden.

Das macht Crystal so gefährlich !

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Strategien zur Suchtprävention bei Minderjährigen:

Unterscheiden zwischen:
• Erwachsenen (Eltern, Pädagogen)
•

Minderjährigen

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")

Wie erreicht man Eltern, Pädagogen?
• durch Vorträge in Schulen aller Art

• durch Beratung von Beratungslehrern

• durch interne Weiterbildung von Lehrern

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Wie erreicht man Eltern mit schädlichem
Gebrauch von Suchtstoffen?
•

durch Schulung von Allgemein- und Kinderärzten;

• durch Schulung von Erwachsenenpsychiatern;

• durch Schulung von Mitarbeitern/innen von
Suchtberatungsstellen.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Wie erreicht man Minderjährige?

Nicht durch einen Vortrag über die Gefährlich
keit von Crystal!
Das schafft eher Neugier.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Sondern durch kontinuierlichen Dialog:
(1) am besten durch Eltern mit ihren Kindern
(2) und durch die Schule,

zum Beispiel durch wiederholte Gespräche
über Suchtprävention

ähnlich wie vor etwa 40 Jahren die sexuelle
Aufklärung in der Schule zum Thema
gemacht wurde

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
David Nutt nennt 10 Dinge, die Eltern mit ihren

Kindern ehrlich erörtern sollen

und zwar so früh wie möglich:
(1) Alkohol und Tabak sind Drogen, es gibt keinen sicheren
Konsum von beiden.

(2) Alle Drogen haben angenehme Effekte . Deshalb unterschätzt
man oft die Risiken.

(3) Fange niemals an, Drogen zu spritzen, denn das ist die
gefährlichste Form des Drogenkonsums.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
(4) Halte Dich von Lösungsmitteln fern: inhalieren tötet jede
Woche einen Menschen.
(5) Trinke niemals Alkohol, wenn Du andere Drogen konsumierst.

Dabei können neue Substanzen im Körper entstehen, die noch
viel schädlicher sind.

(6) Selbst wenn wir nicht einverstanden mit der Kriminalisierung

von Drogen sind: Ein Eintrag im Strafregister kann Dein Leben
ruinieren.

(7) Finde zuverlässige Quellen für Informationen. Wer Drogen

verteufelt lügt - genauso wie jeder, der Drogen verharmlost.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
(8) Wann immer Du Drogen nimmst, sei Dir im Klaren darüber,
warum. Das gilt auch für Alkohol und Zigaretten.

(9) Wenn Du Probleme mit Drogen bekommst, hole Dir so schnell
wie möglich Hilfe. Auch bei uns. Wir bestrafen Dich nicht,
sondern sind für Dich da.

(10) Wenn Du mit Drogen experimentierst: Sorge dafür, daß
Deine Abenteuer keine Folgen für die Schule haben. Nimm

niemals Drogen dorthin und konsumiere auch keine auf dem
Schulgelände. Deine Experimente sollten auch nicht

verhindern, daß Du Deine Hausaufgaben machst oder
nüchtern am Unterricht teilnimmst.

Primäre Suchtprävention Minderjähriger

am Beispiel von Methamphetaminen („Crystal")
Wo können Eltern welche Hilfe bekommen ?
• Erziehungsberatungsstellen, wenn es um Hilfe bei
innerfamiliären Konflikten allgemeiner Art geht.

• Suchtberatung, wenn es um Gefährdung durch legale

und/oder illegale Suchtstoffe geht.
• Ambulanz der Klinik für Kinder- und Jugendpsychia
trie, wenn es um seelische Erkrankungen und Sucht
stoffkonsum mit nachhaltiger Schädigung der

kindlichen Entwicklung geht.

