Anlage 2

Zusammensetzung der Findungskommission
Beigeordneter für Kultur
-

2 Stadträtinnen/Stadträte
Leiter und ein/e Vertreter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

5 Fachexperten/innen:
Matthias Lilienthal

u.a. ehem. Intendant HAU - Hebbel am Ufer, Leiter „Theater der Welt* 2014, ab 2015/16
Intendant der Kammerspiele München

kennt Dresden und war wegweisend mit seinem Konzept der Publikumsentwicklung für das
HAU

alternativ: Dr. Thomas Oberender (Intendant Berliner Festspiele)
Matthias Pees

Intendant und Geschäftsführer Mousonturm Frankfurt, ehem. Chefdramaturg der Wiener
Festwochen, kennt Hellerau und war bereits Jurymitglied in Dresden
alternativ: Bettina Masuch (Intendantin Tanzhaus nrw) oder Annemie Vanackere
(Intendantin HAU - Hebbel am Ufer)
Peter Oswald

u. a. ehemaliger Intendant Steirischer Herbst, Klangforum Wien, Konzertprogramm
Kulturhauptstadt Graz 2003
alternativ: Heiner Goebbels
Intendant Ruhrtriennale 2012-2014
Peter Ruzicka

derzeit Intendant Osterfestspiele Salzburg, vorher Münchner Biennale, Salzburger Festspiele,
Staatsoper Hamburg
alternativ: Markus Hinterhäuser

Intendant Wiener Festwochen, designiert für Intendanz Salzburger Festspiele
Johanna Roggan

Vertreterin TanzNetz Dresden sowie der regionalen Freien Szene

Zeitplan
ab 1.6.2015
Juni 2015

31.7.2015

Öffentliche Ausschreibung
1. Treffen Findungskommission:
Einholen von Kandidatenvorschlägen durch die Findungskommission und
Ansprache geeigneter Kandidaten/innen
Bewerbungsschluss

August bis

2. Treffen Findungskommission:

Oktober 2015

Auswahl der Bewerber/innen zur Präsentation vor der Findungskommission
3. Treffen Findungskommission:
Konzeptvorstellung ausgewählter Bewerber/innen
Votum der Findungskommission über die zukünftige Besetzung

bis 31.10.2015

bis Ende Februar
2016
01.08.2016

Vertragsverhandlungen, Bestätigung der Neubesetzung durch den Stadtrat

30.06.2017

Ende der Vertragslaufzeit Dieter Jaenicke

01.07.2017

Beginn der neuen Intendanz mit der Spielzeit 2017/2018

Beginn Vorbereitungszeit neue Intendanz

