Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5/53

Geschäftsbereich Soziafes

Datum;

H & APR. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0884/14 {Sitzungsnummer: SG/065/2014)
Anhörung zur crystalspezifischen Präventionsstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang der Behandlung des Antrages A0883/14 „Crystalspezifische Prä
ventionsstrategie für Dresden" sowie des aktuellen Suchtberichtes der Landeshaupt
stadt Dresden
1.

Eine Anhörung nach § 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zum Thema „ Dro
genprävention bei der Droge Crystal" im Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen durchzuführen. Schwerpunkte der Anhörung sollen sein:
•
•

grundsätzliche Strategien bei der Prävention bei Crystal,
Kinder und Jugendprävention vor dem Hintergrund immer jünger Konsu
menten,

•

Empfehlungen für die Präventionsarbeit in der LH Dresden.

Die Anhörung ist Öffentlich.

2.

Die Ergebnisse werden ausgewertet. Dem Stadtrat wird berichtet, wie die Ver
waltung diese aufgegriffen hat"

Am 11. März 2015 fand im Rahmen des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser) zu obigem Thema eine Anhörung statt.
Als Experten/innen standen

•

Herr PD Dr. med. Peter Hummel, Chefarzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie im Sächsischen Krankenhaus Arnsdorf,

•

Herr Prof. Dr. rer. soc. Gerhard Bühringer, Professur für Suchtforschung, Institut für
Klinische Psychologie und Psychotherapie Technische Universität Dresden,

•

Frau Simone Külbel, Sachgebietsleiterin der Jugend- und Drogenberatungsstelle beim
Gesundheitsamt Dresden,

•

Herr Reiko Fttzke, Jugendverein „Roter Baum", Sofa 9 Stadtteilprojekt sowie

Seite 1 von 2

•

Frau Dr. Kristin Ferse, Suchtbeauftragte/Gesundheitsamt Dresden

zur Verfügung.

Die Beiträge sind als Anlage beigefügt und online unter http://www.dresden.de/sucht zu fin
den.

Die Ergebnisse der Anhörung werden am 1. April im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrie
be der Krankenhäuser) im Kontext der Besprechung des Strategiepapieres zur Suchtpräven
tion diskutiert.

Die Entscheidung über den Antrag A0883/14 wird dann gemeinsam mit der Beratung der
Beschlussvorlage V0327/15 „Strategiepapier Suchtprävention" Ende II. Quartal 2015 erfol
gen.

Mit freundlichen Grüßen

MaTtin Sefdel "
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

!

-V'

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Anlagen

Seite 2 von 2

