Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 8. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2540/13 (Sitzungsnummer: SG/059/2013)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im
Haushaltsjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.544.240,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II" {Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.

Die Förderung von „Betreuungsleistungen" (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in
Höhe von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.

Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt
in Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
2.

Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu.
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu

informieren."
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Mittel zum Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege" (10.100.33.1.0.01)
wurden in Höhe von 3.518.441,60 Euro beschieden. Der Restbetrag war für das AWO Kom
petenzzentrum vorgesehen.

Im Übrigen verweise ich auf die Beschlusskontrolle vom 15. Dezember 2015.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Seite 1 von 2

Eine Übersicht der Verwendung der Rücklaufmittel entnehmen Sie bitte der Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: t
Martip-'Seiael "

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Anlage

Seite 2 von 2

