:_■"■__!.: :"::/-|

Expertenanhörung 11.03.201

!■- V

Gesundheitsamt
Jugend- und Drogen beratung
Referentin: Simone Külbel
Leiterin Jugend- und Drogenberatungsstelle

ÄSfittiBi

iiiäiiii all

Entwicklung Anzahl Klienten Jugend- und
Drogenberatungsstelle Dresden

800

Gesamt
Betroffene
Angehörige

67
2005

2006

2007

74

2008

65

2009

70

2010

70

2011

2012

2013

2014

diesundfieitsanjt
Dresden

Jugend- und örggenberatung

-D-Opiode

Entwicklung Anzahl Klienten Jugend- und
Drogenberatungsstelle nach Hauptsubstanz

-•-Cannabis
-♦-Stimulantien

350
319

300

289

250

200
169

150

100

50

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Jugend- und Drogenberatung

Referentin: Simone Külbel

Jahr

2013

;

2014

Eltern

Schwangere

Kinder

192

10

285

197

32

319

2015 (Februar)

15

Zugang über:

gynäkologische Praxen

Uniklinikum / KH Neustadt / KH Friedrichstadt

Jugendamt
Klienten der Beratungsstelle

Projekt Trampolin
Landeshauptstadt

Gesundheitsamt

Dresden

Jugend-und Drogenberatung

Referentin: Simone Kilbel

Arbeitsschwerpunkt drogenkonsumierende Jugendliche
Problemverhalten Jugendlicher (wie Substanzmissbrauch) hat
viele Facetten und ist multidimensional
Probleme Jugendlicher sind nur im sozialen Kontext zu
verstehen

die Familie ist der primäre Kontext für gesunde Entwicklung
d.h. in der Arbeit mit der Familie und den Eltern liegt die größte
Chance, eine Fehlentwicklung bei einem Jugendlichen günstig
zu beeinflussen
Orientierung am Risiko-/Schutzfaktorenmodell

Landeshauptstadt

Gesundheitsamt

Jupnd* und §r@!
ÜefeFentin: Simone Külbgl

Prävention
Grundsätzlich

keine Neuauflage von „überholten" Konzepten der
einseitigen Informationsvermittlung:
„Man teilt den potentiellen Zielgruppen die Gefahren des Konsums mit und
erwartet, die Adressaten würden die Botschaft verstehen und darauf ihr
Verhalten ändern... Inzwischen wird allgemein konstantiert, dass dieser
Zugang zur Suchtprävention relativ erfolglos und ineffektiv ist."
(Sting/Blum: Soziale Arbeit in der Suchtprävention, 2003)

r

Jugend uncl Pfögeinberatung
Referentin: Simone Külbei

Grundsätzlich

kein „einseitiges" Präventionskonzept, sondern
differenzierte Präventionskonzepte für
unterschiedliche Zielgruppen:
mmm^mmmemammmmm^

universelle Prävention

allgemeine Bevölkerung oder Teilgruppen (bspw.

Jugendliche)
selektive Prävention

Gruppen mit spezifischen Risikomerkmalen

hinsichtlich späterer Suchtmittelproblematik

indizierte Prävention

Personen mit manifestierten Risikoverhalten

hinsichtlich Suchtmittelgebrauch
Beratung/Behandlung

Personen mit schädlichem oder anhängigem Konsum

iefesrentin: Simont Külbel

llll^^jj^l^^^^

Vermittlung von Wissen über Entstehung problematischen
Substanzkonsums (Substanzübergreifend, ggf.
spezifischere Informationen zu Substanzen mit aktuellem

Bezug)
Reflektion der eigenen Schutz-/Risikofaktoren, dadurch
Möglichkeit der Selbstreflektion des eigenen
Gefährdungspotentials

(suchtpräventive) Konzepte der
Lebenskompetenzförderung auch für Jugendlichen
weiterentwickeln und etablieren

Wissen und frühzeitiges Erkennen vorhandener
Risikomerkmale durch Bezugspersonen - Zugang zu
Gruppen/Personen mit spezifischen Risikomerkmalen
finden

geeignete Angebote zur Auseinandersetzung und
konstruktiven Umgang mit den Risikofaktoren

ÜÄ

Zugang zu betroffenen Gruppen/Personen finden
geeignete Angebote zur Auseinandersetzung mit dem
Substanzkonsum

ohne aktueller Motivation zur Konsumveränderung:
Vermittlung von Safer-Use-Wissen zur Vermeidung von
gesundheitlichen und/oder psychischen Schädigungen?

ient
in n

-sum

geeignete Angebote für spezifische Konsumentengruppen
mit spezifischen Problemlagen erarbeiten und etablieren
(Jugendliche, Schwangere, Eltern, Arbeitskontext)
Erweiterung von Angeboten und Ressourcen des
Hilfesystems (Entgiftungsmöglichkeiten, therapeutische

Angebote)

Konzentration auf die Qualifizierung von Bezugspersonen von
Kindern und Jugendlichen:

Konzentration auf die Settings Schule, Familie und Freizeit/
Jugendhilfe - Erkennen vorhandener Risikofaktoren
frühzeitige Interventionen

Grundsätzlich

Landeshauptstadt

Jugend- und Drogenberatung

Gesundheitsamt

sinnvolle Kooperation und notwendige Trennung von
Strategien der Angebotsverringerung (Repression) und der
Reduzierung der Nachfrage (Suchtprävention)

Dresden

Referentin: Simone Külbel

aktuelle suehtpräventive Aktivitäten der Jugend- und Drogenberatungsstelle Dresden j
Setting
Familie und Eltern

Seminare zur Kindeswohlgefährdung bei drogenkonsumierenden Eltern

Kinder

Projekt Trampolin

Schule

Beratungslehrerausbildung

Lehrerfortbildungen in Schulen
Elternabende
offener Kinder- und

MOVE-Seminare

Jugendbereich

Teamfortbildungen

Fachgremien
Seminare für Auszubildende in päd. Berufen
Stadtteil- und

Mitarbeit im Arbeitskreis Suchtprävention

Gemeindearbeit

Stadtteilrunden

Betriebe

Seminar Sucht- und Abhängigkeit für Mitarbeiter der Stadtverwaltung Dresden
Seminare für Auszubildende der Stadtverwaltung Dresden

sonstiges

Vorträge in der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsens

Weiterbildungen für Fachkraft ÖGD
Seminare für Auszubildende in med. Berufen
Frühintervention im Jugendarrest

Beteiliauna an verschiedenen Fachtaaen zu unterschiedlichen Themen (u.a. Crystal)

Referentin: Simone Külbel

Hill

liill

■;il.-Jr»'i, ;■.:'..

l,''.'.*fciil ''■',|1'

ila

illl

^^Hii^

