Anfrage Nr.: AF0447/15
Datum: 14.04.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Historie Wohnen am Querweg
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die nunmehr entstehende Bebauung „Wohnen am Querweg“ wurde im Stadtrat bekanntlich
kontrovers diskutiert.
In der damit im Zusammenhang stehenden Akteneinsicht behauptet eine Schreiberin die
entsprechende Fläche sei zuvor Ackerland gewesen und der Stadtrat habe dann den Flächennutzungsplan geändert und das Gelände als Bauland deklariert.
Fragen:
1) Bis zu welchen Zeitpunkten war die betreffende Fläche im Flächennutzungsplan wie belegt? (Ich frage nach der Historie der Änderungen seit 1990)
2) Welchen Wert pro/m² hatte die Fläche jeweils in den verschiedenen in 1 erfragten Zeiten? (nach Bodenrichtwertkarte)
3) Zu welchen Zeiten war die entsprechende Fläche in öffentlicher Hand (LHD/Schönfeld
Weißig oder A.); zu welchen Zeiten kaufte bzw. verkaufte Herr Behr oder eine von ihm
beherrschte Firma die Flächen?

Hartmut Krien

