Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. April 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/008/2015)
am Montag, dem 27. April 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße
(1. Lesung am 30.03.2015)

V0309/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich
2

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

V0315/15
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15

V0316/15
beratend

Zuständig: GB Kultur
4

Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen - Bereich Flurbereinigung und
Förderprogramm Ländliche Entwicklung

V0317/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche
des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

V0370/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
7

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Zuständig: GB Soziales

V0225/14
beratend

3/3
8

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V0369/15
1. Lesung

Zuständig: GB Stadtentwicklung

9

Finanzierung des Bachfestes 2016

A0040/15
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
10

Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

A0041/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
11

Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards nicht durch Freihandelsabkommen einschränken – Internationale Freihandelsabkommen TTIP, CETA und internationales
Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln
(1. Lesung am 30.03.2015)

A0046/15
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

12

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
13

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
14

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

V0371/15
zur Information

