DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0448/15
Datum: 14.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umwidmung von Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bügermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Umwidmung von Flächen im
Rahmen des Flächennutzungsplans“:
Fragen:
1. Welche Flächen der LHD sind geeignet, im Rahmen des Flächennutzungsplans umgewidmet zu werden in „Sonderbauflächen experimentelle Lebensstile“? (wie beispielsweise in Lüneburg geschehen)
2. Geeignete Flächen hierfür wären: Ackerbauflächen, erschlossene oder noch nicht erschlossene brach liegende innerstädtische Flächen zwischen 5.000 und 20.000m²
Größe, mit oder ohne Gebäudebestand. Bitte listen Sie hierfür alle infragekommenden Flächen der LHD auf, mit Größe, Adresse und Erschließungsgrad, derzeit geplante Nutzung oder Verwertungsziel der jeweiligen Flächen, Gebäudebestand
ja/nein.

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

