Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

1 3. APR. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2764/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014) )
91. Bachfest 2016 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Der vorläufige Finanzplan (Anlage 1 zur Vorlage) für die Veranstaltung wird zur
Kenntnis genommen. Der ermittelte Zuschussbedarf der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 251.000 Euro wird in der Haushaltsplanung 2015/16 unter Vorbehalt der Ver
fügbarkeit der Haushaltsmittel berücksichtigt."

Mit Beschlussfassung des Stadtrates über den Haushaltsplan 2015/16 wurde kein Zuschuss
für das Bachfest 2016 bereitgestellt. Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Finanzhilfen und Fördermittel zur
Durchführung des 91. Bachfestes 2016 der „Neuen Bachgesellschaft e. V." einzuwerben."

Die Einwerbung weiterer Finanzhilfen und Fördermittel ist aufgrund des fehlenden Eigenan
teils der Landeshauptstadt Dresden nicht in vorgesehenem Umfang möglich.
Zurzeit werden Antragstellungen bei der Kulturstiftung des Freistaates und bei der Staatsmi
nisterin für Kultur und Medien (im Rahmen des Programms „Reformationsjubiläum") geprüft.
Mit welchem Umfang und Erfolg diese realisiert werden können, hängt in erster Linie von den
künstlerischen und wirtschaftlichen Planungen für das Bachfest ab, die aufgrund der Nichtbe
rücksichtigung des Zuschussbedarfes im Haushaltsbeschluss 2015/16 derzeit komplett neu
entwickelt werden müssen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015

Mit freundlichen Grüßen

QU

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hubert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

