Satzung der Landeshauptstadt Dresden

3.3

Bebauungsplan Nr. 129.2

3.4

Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Vom ...

...201.

3.5

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ............201. über die 2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, für das Gebiet Gewerbegebiet Bremer Straße/ Hamburger Straße, als
Satzung, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung (1 Blatt), beschlossen und
hierzu die Begründung gebilligt.

4.

Fassadenbegrünung:
Zusammenhängende, nicht durch Fenster gegliederte Fassadenflächen mit einer Fläche von
mehr als 50 m² sind mit standortgerechten Rank-, Schling- und Kletterpflanzen zu begrünen.
Dachbegrünung:
Mindestens 70 v. H. der Dachflächen sind mit einer zumindest extensiven Dachbegrünung zu
versehen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 8 cm betragen. Die Begrünung kann
als Ansaat oder Pflanzung erfolgen.
Stellplatzbegrünung:
Je sechs Stellplätze auf einem Grundstück ist ein Baum mit einem Stammumfang von 14 - 16
cm in 1 m Höhe auf demselben Grundstück zu pflanzen. Dabei ist ein mindestens 5 m² großer
unversiegelter Bereich als Baumscheibe freizuhalten. Je Stellplatz sind zusätzlich zwei
Sträucher in unmittelbarer Nähe der Stellplätze zu pflanzen.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Innerhalb der „A 01“ gekennzeichneten Flächen sind die festgesetzten baulichen Nutzungen erst
dann zulässig, wenn bei Erdarbeiten das belastete Bodenmaterial ausgekoffert und entsorgt
wird. Die vorschriftsmäßige Beseitigung belasteter Flächen ist durch einen Sachverständigen im
Sinne von § 18 BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 abs. 2 KrW-/AbfG i. V. m. § 10
Abs. 2 SächsABG gegenüber der zulässigen Abfall- und Bodenschutzbehörde mittels
Dokumentation und Entsorgungsnachweisen nachzuweisen.

II

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

1

Fassadengestaltung und Farbgebung

1.1

Örtliche Bauvorschriften über die Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 SächsBO)

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

I.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

Vom öffentlichen Straßenraum Hamburger Straße und des Flügelweges sichtbare Fassaden
sind so zu gestalten, dass die Geschossigkeit in Form einer Horizontalgliederung zum
Straßenraum klar ablesbar ist.

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 1 u. 2 BauNVO)

Zur Untergliederung von Fassadenteilen mit einer Länge von mehr als 20 m sind vertikale
Elemente einzufügen.

1.1

Als Kernsortimente sind gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ zulässig:

Für den Bereich ist Einzelhandel mit einer Verkaufsfläche von insgesamt nicht mehr als
10.000 m² zulässig.
Sortiment

Klassifizierung nach WZ 2008

Anstrichmittel, Bau- und Heimwerkerbedarf

47.52.3

- Farben und Lacke
- Flachglas

1.2

Untergeordnete Fassadenteile (z. B. Erker, Treppenhaustürme, Vordächer) dürfen nicht mehr als
1 m über die vorgegebene Baugrenze vortreten.
Zurückspringende Fassadenteile (z. B. Eingangszonen) dürfen nicht mehr als 1 m hinter der
festgesetzten Baugrenze liegen.

1.3

Als Materialien für im Straßenraum der Hamburger Straße und des Flügelweges sichtbare
Fassadenteile sind Putz, Holz, Glas, Sichtbeton, Aluminium oder diesen verwandte Materialien
zu verwenden. Trapezblech ist nicht zulässig.

1.4

Für die Materialien Putz, Sichtbeton, Metalle sind im vom öffentlichen Straßenraum der
Hamburger Straße und des Flügelweges als Grundtöne helle Grauwerte (entsprechend RAL
7035, 9002, 9018) oder Töne im Spektrum rot (entsprechend RAL 3011, 3012 u. 3016) zu
wählen, Holz als Außenhaut kann auch naturfarben belassen werden.

1.5

Kräftige Farben können ausnahmsweise bis zu einem Anteil von 10 % der Fassadenfläche
zugelassen werden, wenn sie sich in die ausgewählten Grundtöne der RAL einfügen.

- Sonstiges Baumaterial wie Mauersteine, Holz und Sanitärbedarf
- Heimwerkerbedarf
- Saunas

Boote
Brenn- und Treibstoffe
Gartenmärkte
Kamine, Öfen
Kfz-Handel
Kfz-Zubehör
Matratzen
Metall- u. Kunststoffwaren a. n. g. (ohne Rollläden)

Teil von 47.64.2
keine eigene Unterteilung
Teil von 47.76.1
keine eigene Unterteilung
45.1, Teil von 45.4
45.32, Teil von 45.4
Teil von 45.51
Teil von 47.52.1

2

Dachgestaltung

2.1

Es sind nur Flachdächer zulässig.

2.2

Auf den Flachdächern ist die Errichtung von Sonnenkollektoren- oder Photovoltaikanlagen bis zu
einer Höhe von 2 m zulässig.

2.3

Dachaufbauten (z. B. Aufzugsüberfahrten, Oberlichter ), Antennen sowie sonstige
Empfangseinheiten und Leitungen sind so anzubringen, dass sie von den
Straßenverkehrsflächen nicht sichtbar sind und das Orts- und Landschaftsbild nicht
beeinträchtigen.

-Bauelemente aus Metall und Kunststoff, z. B. Fenster, Türen,
Tore, Treppen, Geländer
-Rasenmäher

Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge

Teil von 47.52.1

Teppiche, Fußbodenbeläge u. Tapeten
Wohn- und Büromöbel

Teil von 47.53.0
47.59.1

3

- Möbel aller Art inkl. Garten- und Terrassenmöbel

Zoobedarf

47.76.2

- lebende Heim- und Kleintiere, Tiere für Aquarien und Terrain
- Futtermittel für Haustiere
- zoologische Gebrauchsartikel

1.2

Der Anteil der Randsortimente darf max. 15 % der Gesamtverkaufsfläche nicht überschreiten.
Abweichungen und Flächenüberschreitungen von über 800 m bedürfen der gesonderten Prüfung.
1.3

Andere Sortimente sind nicht zulässig

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Festsetzung der Höhenlage der baulichen Anlagen

2.1.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Bezugshöhe (§ 18 Abs. 1
BauNVO)
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante
Höhe des Erdgeschossfussbodens (Oberkante Fertigfussboden OKFF). Diese wird mit 114,40
über NHN festgesetzt (fertiggestellter Gehweg Hamburger Straße).
Die zulässige Gebäudehöhe darf nur durch Anlagen oder Bauteile der technischen
Gebäudeausrüstung, Photovoltaikalnlagen und Dachaufbauten wie Oberlichter und Antennen
um bis 3m max. überschritten werden, sofern diese einen Abstand von 5 m zur
Gebäudeaußenkante einhalten.

2.2

4

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

4.1

Werbeanlagen an Gebäuden dürfen einschließlich ihrer Halterung nicht mehr als 0,90 m über
die im Bebauungsplan festgesetzte Baugrenze oder über die durch die vorhandene Bebauung
gebildete Gebäudefront vortreten.

4.2

Die Werbefläche einer Fassade darf grundsätzlich 10 % der Fassade nicht überschreiten.
Die Werbefläche einer Fassade wird durch die Summe der Einzelwerbeflächen der
Werbeanlagen, die sich an ihr befinden, gebildet.
Die Einzelwerbefläche wird durch die umschließende Linie der Werbeelemente gebildet.

4.3

In Vorgärten dürfen nur Hinweisschilder und Werbeanlagen errichtet werden, die eine Höhe von
4 m und eine Breite von 0,8 m nicht überschreiten.
Der Abstand der Werbeanlage zur Straßenbegrenzungslinie muss mindestens 2 m betragen.

4.4

Werbeanlagen an oder auf Einfriedungen (Zäune, Mauern etc.) sind nicht zulässig.

4.5

Werbeanlagen oberhalb der Trauflinie sind nicht zulässig.

4.6

Stellschilder im öffentlichen Verkehrsraum sowie im Vorgartenbereich sind nicht zulässig.

4.7

In den Elbraum wirkende Lichtwerbungen sind nicht zulässig.

III.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Als Randsortimente sind gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ zulässig:
- Back- und Süßwaren, Tabakwaren
- Bücher
- elektrische Haushaltsgroßgeräte
- elektrische Haushaltskleingeräte
- Gardinen, Vorhänge
- Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
- Heimtextilien (ohne Teppiche)
- Keramische Erzeugnisse und Glaswaren
-Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen und Geschenkartikel
- Lampen und Leuchten
- Spielwaren
- Zeitungen und Zeitschriften

Überschwemmungsgebiet (§ 9 Abs.6a, § 100 Abs. 8 SächsWG)
Nördliche Teilflächen im Plangeltungsbereich befinden sich innerhalb des gemäß § 31b Abs. 2
Wasserhaushaltsgesetz festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe, rechtskräftig am
25.10.2004.

IV.
1.

2.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

2.3.1

Bauliche Anlagen unterhalb der angegebenen Gebäudehöhe, durch die lediglich das
vorgesehene Baufeld unterbaut wird, sind zulässig. Außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen dürfen Stellplätze und fliegende Bauten, d. h. temporär aufgestellte Anlagen
für einen begrenzten Zeitraum (z. B. Zelte) errichtet werden. Garagen im Sinne des § 12
BauNVO dürfen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht errichtet werden.

2.3.2

Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 Satz 1 und 2 BauNVO dürfen ausnahmsweise
außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen errichtet werden.

2.3.3

Innerhalb der festgesetzten Flächen des Überschwemmungsgebiets dürfen vorgenannte
Nebenanlagen nur errichtet werden, wenn im Einzelfall sichergestellt wird, dass durch die
bauliche Anlage keine Hochwasserbelange beeinträchtigt und durch die Anordnung dieser
Nebenanlagen die im Gebiet festgestellten Überflutungshöhen berücksichtigt werden. Das
Erfordernis, eine wasserrechtliche Genehmigung nach Maßgaben des § 78 WHG einzuholen,
bleibt hiervon unberührt.

3.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

3.1

Pkw-Stellplätze:
Pkw-Stellplätze sind grundsätzlich mit wasserdurchlässigen Materialien zu befestigen
(Schotterrasen, Rasengittersteine oder unverfugtes Pflaster im Sandbett), sofern die
Kontaminationsfreiheit des Baugrundes gegeben ist.

3.2

Seitliche und rückwärtige Eingrünung der Baugrundstücke:
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen der Baugrundstücke sind entlang der
Nachbargrenzen standortgerechte Bäume und Sträucher heckenartig anzupflanzen.
Anzupflanzen ist ein Baum mit 14 - 16 cm Stammumfang in 1 m Höhe je angefangene 30 m
Grundstücks-Grenzlänge; gruppenweise Anpflanzungen sind möglich. Auf der übrigen Fläche
sowie zur Unterpflanzung der Bäume sind hochwachsende Sträucher mit einem Flächenanteil
von mindestens 20 v. H. sowie niedrigwachsende Sträucher zu pflanzen. Der nach einer
Baumaßnahme erhaltene Bestand an Gehölzen wird auf die Anzahl der zu pflanzenden Gehölze
angerechnet werden.

Hinweise
Archäologische Fundstellen
Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Funde auftreten, so
sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde zu melden. Fundstellen sind nach § 20
SächsDSchG gegen weitere Zerstörung zu sichern.

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl (§ 19 Abs. 4 BauNVO)
Es wird festgesetzt, dass das zulässige Maß für die GRZ für die Inanspruchnahme von
Grundstücksflächen durch Stellplätze, Straßen- und Platzflächen usw. überschritten werden darf.
Durch die Überschreitung der GRZ darf die in der BauNVO festgelegte Kappungsgrenze von 0,8
nicht überschritten werden.

Vorgartenzonen
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen dem Baufeld und den Straßenverkehrsflächen sind als Vorgärten zu gestalten und mit standortgerechten Laubbäumen, Sträuchern,
Rosen, Bodendeckern und Stauden zu bepflanzen. Der Pflanzflächenanteil soll mindestens 50 v.
H. der zu begrünenden Fläche betragen; auf der restlichen Fläche ist Rasen möglich. Die für
den Anschluss der Grundstücke an die öffentlichen Verkehrsflächen notwendigen Zufahrten
bleiben unberührt.

2.

28.06.2012

Kampfmittelbeseitigung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

3.

Hochwasserschutz
Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr und
zur Eigenvorsorge sind folgende Hinweise bei der Errichtung von baulichen Anlagen zu
beachten:
Bauliche Anlagen im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall
Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Technische
Anlagen sollten nicht unterhalb der Wasserspiegellage bei HQ 100 von ca. 110,30 m NHN (924
cm Wasserstand am Pegel Dresden) angeordnet werden.
Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von
Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch
Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder derAllgemeinheit dürfen dadurch nicht beeinträchtigt
werden (§ 5Abs. 2 WHG i. V .m. § 99Abs. 3 SächsWG).
Für die Grundstückseigentümer und Gebietsnutzer wird auf die Möglichkeit seltener
Hochwasserereignisse hingewiesen, die die Wasserspiegellage bei HQ 100 übersteigen können.
Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz
vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung
von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch
Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht
beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 SächsWG).

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am 22.
Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

Anlage 4

