Anlage 3

rossmann+partner I Architekten

Baubeschreibung Möbelhaus Hamburger Straße - Dresden

Karlsruhe Berlin

15.12.2014

Die Firma AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH, Mergentheimer Straße 59, 97084 Würzburg, ein Unternehmen der XXXLutz Group, beabsichtigt in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden
im Bereich der Hamburger Straße / Flügelwegbrücke in Dresden-Friedrichstadt ein Mömax Möbelhaus zu errichten.
Um das erforderliche Planungsrecht zu schaffen, ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (vBP) als Teiländerung des rechtskräftigen Bebauungsplanes (Bebauungsplanes Nr. 129, Rechtskraft
1998) erforderlich.

Baugrundstück
Das Grundstück mit einer Größe von ca. 19.900 qm und erstreckt sich auf den Flurstücken 433/9, 433/11,
433/20, 433/23 und 433/24. Die Flurstücke liegen teilweise innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Das Grundstück liegt brach und ist überzogen mit wilden Grünbewuchs und befestigten
Restflächen (vermutlich Strassenrestflächen).

Grundstückserschließung
Die Erschließung erfolgt über die Hamburger Straße und über die Privatstrasse auf dem Grundstück der benachbarten Tankstelle TotalElf. Erste Gespräche zwischen dem Vorhabenträger und der Firma TotalElf Berlin fanden statt. Seitens TotalElf wurde signalisiert, dass eine Überfahrt möglich gemacht werden kann. Eine
abschließende Regelung muss nach Vorlage des Verkehrsgutachtens getroffen werden.
Zusätzlich soll eine Verbindungstrasse über die Bahngleise zum Flügelweg geschaffen werden. Hierüber wird
dann der Anlieferverkehr geführt und zusätzlich eine Entlastung für den ausfahrenden Kundenverkehr geschaffen.

Allgemeine Beschreibung
Die AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH beabsichtigt die Brachfläche komplett freizuräumen und die Freiflächen neu zu gestalten.
Das dreigeschosshohe Möbelhaus liegt an der Hamburger Straße innerhalb der durch das Stadtplanungsamtes gesetzten Baugrenzen. Der Parkplatz wird im rückwärtigen Grundstücksbereich angeordnet. Der Haupteingang des Möbelhauses orientiert sich zum Parkplatz. Der Kunde kann somit auf kurzen Wege über den
Haupteingang das Möbelhaus betreten. Die Verkaufsflächen werden auf 2 Geschossen im Erdgeschoss und
1.Obergeschoss organisiert. Das erforderliche Stapellager wird im 2.Obergeschoss untergebracht. Die LKW
Anlieferung liegt im rückwärtigen Bereich. Durch die hochliegende Flügelwegbrücke wird der Anlieferbereich
wenig in Erscheinung treten.
Im Eingangsbereich mit angeschlossenem Luftraum wird der Kunde über die Fahrtreppe, die Besuchertreppe
oder den Panoramalift (barrierefrei) in die flexibel aufteilbare Verkaufsfläche im 1.OG geleitet. Nach einem
Rundgang verlässt der Kunde das Geschoss diese über die Besuchertreppe oder den Aufzug um in das EG
zu gelangen. Im EG befindet sich auch die Gastronomie mit Sitzplätzen für bis zu 80 - 100 Kunden.
Die Büroräume,Sozialräume, Kasse und Information sind im EG direkt dem Eingangsbereich zugeordnet. Die
Technikzentralen sind im EG situiert. Im 2.OG ist das Stapellager angeordnet.
Grundflächen:
Verkaufsflächen
Lagerflächen
Gastronomie

ca. 7.200 m²
ca. 4.500 m²
ca. 230 m²

I:\2-Projekte\MXD_Mömax Dresden\Texte\MXD_Baubeschreibung.doc

