Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/005/2015)
am Donnerstag, 2. April 2015,

18:07 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:07 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Manuela Sägner
Stellvertretende Mitglieder
Ronny Rehm

Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Verwaltung:
Frau Bibas

Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten

Gäste:
Frau Starke

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Bürgerin

4/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von
Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge
nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

- vom Einreicher zurückgezogen 2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

2.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen zum
Thema Asyl

V0296/15
beratend
V0100/14
zur Information

5/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die 5. Sitzung des Ortsbeirates Cotta beginnt auf Grund des vorangehenden Termines um
18.07 Uhr, 20 Ortsbeiräte sind anwesend.
Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass der Einreicher des Antrages A0022/15 schriftlich
mitgeteilt habe, dass er den Antrag zurückziehe.
Die so geänderte Tagesordnung wird seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte einstimmig
angenommen.
Zur Niederschrift der 4. Sitzung des Ortsbeirates Cotta gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG

A0022/15
beratend

Der Tagesordnungspunkt entfällt, da er vom Einreicher zurück gezogen wurde.
Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen
2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita), und übergibt ihr das Wort.
Frau Bibas stellt die Fortschreibung des Fachplanes Kita für die Jahre 2015/16 vor. Sie erläutert an Hand einer Präsentation, dass sich die aktuellen Prognosezahlen, im Gegensatz zu
den vorangegangenen Jahren, nicht wesentlich verändert hätten. In den letzten Jahren mussten die Zahlen häufig nach oben korrigiert werden. Nun gelte es, die geplanten Aufgaben
umzusetzen.
Frau Bibas fährt fort, dass es ab dem Jahr 2020, nicht wie angenommen, zu einem starken
Abfall der Geburtenzahl kommen werde, sondern nur mit einem gemäßigten Rückgang zu
rechnen sei. Dennoch wolle man die neu entstandenen Einrichtungen so lange wie möglich in
Nutzung belassen und einen Rückbau nur langfristig planen.
Das 2013 eingerichtete Elternportal biete nunmehr auch den Vorteil der Auswertungsmöglichkeiten des Elternverhaltens hinsichtlich der Betreuungswünsche. Erkennbar sei z. Bsp.,
dass die meisten Eltern die Betreuung ihrer Kinder erstmalig mit dem 12. bis 15. Lebensmonat wünschen. Betreuung von Kindern unter einem Jahr werde fast gar nicht nachgefragt.
Hingegen gäbe es die meisten Betreuungsnachfragen zwischen dem 12. bzw. 36. Lebensmonat.

6/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Die Bedarfsquote der Betreuung von 0 - 7 Jahren läge derzeit bei
Krippe
Kita
Hort

57 %
99 %
94 %.

Im OA Cotta bestünde deshalb auch weiterhin erhöhter Ausbaubedarf.
Verschiedenen großen Objekten drohe in den nächsten Jahren der Entzug der Betriebserlaubnis (z. Bsp. Lise-Meitner-Straße oder Dahlienweg). Diese Einrichtungen seien dringend
sanierungsbedürftig. Damit verbunden ist der Bedarf an weiteren finanziellen Mitteln, die
durch den Stadtrat jedoch bislang nicht in die Haushaltsplanung aufgenommen wurden. Der
Bau von Ausweichstandorten sei damit gefährdet.
Mittelfristig seien für die Standorte Saalhausener Straße und Malterstraße weitere Einrichtungen vorgesehen.
Frau Bibas erläutert die weiteren Handlungsfelder der Qualitätsentwicklung, wie:
 kommunale Inklusionsstrategie,
 hohe Qualifikationsstandards der Fachkräfte in Kitas,
 die bundesweit anerkannten Programme: KiNET,
“Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ u. a. m.
Der Entwurf zur Änderung des Sächsischen Kitagesetzes sehe einige Veränderungen beim
„Personalschlüssel“ vor. Der Bedarf des Leitungsanteils solle nicht geändert werden, der der
Krippe sehe einen Schlüssel von 1:5 und bei den Kindergärten von 1:12 vor.
Als Neuerung sei vorgesehen, dass die vollbeschäftigten pädagogischen Fachkräfte der
Krippen durch den Einsatz von Assistenzkräften (20%) unterstützt werden sollen. Diese
müssten jedoch außerhalb des Personalschlüssels geführt werden, da sonst nicht der gewünschte Effekt der Unterstützung gegeben sei, sondern es zur Verringerung der tatsächlichen Zahl der Fachkräfte käme.
Frau Krause erkundigt sich, ob die Einführung des Mindestlohnes zu Einschränkungen bei
den Sachkosten führe. Frau Bibas bestätigt dies. Weiter möchte Frau Krause wissen, ob der
Fachplan Kinder mit Migrationshintergrund berücksichtige, ob mehrsprachiges Personal eingestellt bzw. Fremdsprachenkenntnisse vermittelt werden sollen und wie es um Begleitpersonal bei den Hortwegen stünde.
Frau Bibas erläutert, dass Personal mit Sprachkenntnissen jederzeit gern eingestellt würde.
Die Kinder lernen jedoch die Sprache meist „nebenbei“ in der Einrichtung. Beispiel wären
Einrichtungen in Johannstadt, Friedrichstadt oder Plauen - dort würden teilweise 30 bis 40
verschiedene Sprachen gesprochen.
Einrichtungen in Prohlis und Gorbitz stünden auf Grund der Vielzahl von Asylsuchenden sicher vor besonderen Herausforderungen. Dazu gäbe es jedoch den „Handlungsleitfaden
Asyl“ und die Kooperation mit den Gemeindedolmetschern, die den Eltern bei der Anmeldung
oder Fragen zur Seite stünden. Neu seien auch Gutscheine für Asylbewerber für eine Erstberatung in der Zentralen Vermittlungsstelle.
Zur Hortwegebetreuung führt Frau Bibas aus, dass diese individuell angepasst würde.
Frau Krause möchte weiter wissen, wie viele berufsbegleitende Ausbildungen von Erziehern
es im Jahr ungefähr geben wird und ob bei dieser Doppelbelastung die Schulzeit der Arbeitszeit angerechnet würde.

7/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Frau Bibas erläutert, dass ca. 80 Erzieherinnen jährlich diese Zusatzausbildung absolvieren.
Dabei würden die Erzieherinnen mit 32 Stunden eingestellt. Die Zeit der Praktika würde vergütet, nicht aber die der schulischen Ausbildung.
Herr Baumgarten merkt an, dass der Fachplan Kita seiner Meinung nach ein äußerst umfangreiches Material sei. Mit 646 g pro Vorlage würde so viel Papier vorgelegt, dass er sich nicht
im Stande sähe, dies zu lesen.
Frau Bibas erläutert, dass es natürlich, insbesondere rechtlich, möglich sei, ausschließlich
Zahlenmaterial vorzulegen, dies sei jedoch nicht im Sinne des Eigenbetriebes, da insbesondere der Teil A vermittle, was erreicht wurde und wo es Handlungsschwerpunkte gäbe. Außerdem sei ihr aus jüngster Vergangenheit bekannt, dass es Ortsbeiräte aber auch Stadträte
gäbe, die sich förmlich akribisch mit dem Fachplan auseinander setzen würden.
Herr Ahlers interessiert sich für die Bezeichnung Doppelnutzung der Horträume und möchte
die angegebenen Zahlen auf Seite 87 erläutert haben.
Doppelnutzung bedeute, dass die Klassenzimmer in den Nachmittagsstunden als Hortraum
genutzt würden. Die in der Tabelle aufgeführten Zahlen erläutert Frau Bibas zum besseren
Verständnis.
Frau Lehmann möchte wissen, wie der Bedarf an Heilpädagogischen Einrichtungen im OA
Bereich sei.
Frau Bibas erläutert, dass es nicht gewollt sei weitere rein heilpädagogische Einrichtungen zu
betreiben. Aktuell sei das Thema „Inklusion“, so dass alle Kinder miteinander aufwachsen,
egal welche Art Einschränkung vorläge.
Herr Nitzsche interessiert sich für den Standort Williamstraße, insbesondere für den 2.
Standort, der mit mobilen Raumeinheiten geplant war. Den Standort der Waldorfeinrichtung
auf der Saalhausener Straße, den Hort der GS Naußlitz bei Sanierung des Schulgebäudes,
die Fertigstellung des Hortes an der GS Dölzschen und den Anteil der Eltern, die keine Elternbeiträge zahlen müssten.
Frau Bibas erklärt, dass der Standort Williamstraße für den 2. Standort mit mobilen Raumeinheiten zu klein sei, deshalb wurde diese Planung abgebrochen. Der genaue Standort der
Einrichtung auf der Saalhausener Straße müsse leider nachgereicht werden, der Hort der GS
Dölzschen soll noch in diesem Sommer fertiggestellt werden. 36 % der Eltern zahlen keinen
oder einen ermäßigten Elternbeitrag, im Bereich der Lernförderung seien es 70 %.
In diesem Zusammenhang schlägt Herr Nitzsche vor, eine Übersicht zu veröffentlichen, was
ein Platz pro Monat kostet und wie hoch dabei die Elternbeiträge seien. Dies solle für die Eltern einmal transparent gemacht werden.
Frau Bibas erläutert, dass es jedes Jahr in der letzten Juniausgabe des Dresdner Amtsblattes
eine Veröffentlichung der Betriebskosten gäbe, die dies darstelle.
Herr Nitzsche möchte noch wissen, ob es eine Statistik gäbe, wie viele Kinder von Asylbewerbern eine Platz in den Einrichtungen hätten.
Dazu läge keine Statistik vor, antwortet Frau Bibas. Die Anzahl sei jedoch nicht sehr groß,
dies läge meist am kulturellen Hintergrund.
Herr Dr. Peschel beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger, welches einstimmig gewährt wird.

8/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Frau Starke möchte wissen, ob es für andere Träger eine Chance gäbe, eine Einrichtung zu
eröffnen bzw. zu betreiben.
Frau Bibas antwortet, dass 60 % der Einrichtungen durch freie Träger und 40 % durch die
Kommune betrieben würden. Wenn ein neuer Standort zur Verfügung stehe, erfolge eine
Ausschreibung auf die man sich bewerben könne.
Einrichtungen die außerhalb des Bedarfsplanes errichtet würden, erhielten dann lediglich die
Landesförderung.
Herr Nitzsche stellt einen Ergänzungsantrag zur Vorlage. Es solle zusätzlich ein Punkt 4 aufgenommen werden der folgenden Wortlaut beinhalte:
4.

Der Stadtrat stellt die für die notwendige Angebotsplanung laut Fachplan
2015/16 notwendigen Finanzmittel zur Verfügung.

Abstimmung: 19 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2
sowie das mittelfristige Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt


Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,



den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie



den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
31. Dezember 2015 zu informieren.
4.

Der Stadtrat stellt die für die notwendige Angebotsplanung laut Fachplan 2015/16
notwendigen Finanzmittel zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

9/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

2.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

Die Vorlage V0100/14 „Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)“ wurden den Damen und Herren Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung zur Information ausgereicht und sollte
ursprünglich den Antrag der AfD A0022/15 „begleiten“.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Zum Objekt Podemusstraße 9 liegt gegenwärtig kein neuer Sachstand vor.
Der Betreuungsschlüssel wurde auf 1:100 geändert.
Die „Sozialraumkoordination Asyl“ wird im OA Bereich Cotta das Sächsische Umschulungsund Fortbildungswerk (SUFW) übernehmen. Ansprechpartnerinnen sind Frau Flad
(m.flad@sufw.de) und Frau Seeboth (m.seeboth@sufw.de).
Die Antwort der Oberbürgermeisterin auf die Anfrage zur „Neuausschreibung der Stellen für
das Quartiersmanagements in Gorbitz“ wurde an alle ausgereicht.
Die Aktion „Sauber ist schöner“ wurde auch in diesem Jahr erfolgreich beendet. Es beteiligten
sich in Cotta die 75. Grundschule, die „Oase“, der Stoffwechsel e. V. sowie die Kleingartensparte „Walterbrücke“ (Fröbelstraße/Emerich-Ambros-Ufer). Dabei sammelten 138 Akteure
7,5 m³ Müll ein.
Die „Bürgerinitiative Schaumbergerstraße“ traf sich am 24.3.2015 mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der Unteren Forstbehörde sowie der Bürgerinitiative „Freundeskreis Cotta e. V. am Tisch der Ortsamtsleiterin, um die schriftlich übergebenen
Fragen zu besprechen und den Kontakt zwischen den Initiativen herzustellen.
Bezüglich der Bürgeranfrage an Herrn Baumgarten, Ortsbeiratssitzung 05.03.2015, TOP 3,
zu den Fußwegen der Klopstockstraße stellt die Ortsamtsleiterin fest, dass dem Ortsamt weder die Beschwerde noch die Kontaktdaten der Beschwerdeführerin zugestellt wurden. Dies
sei schade, da somit die Bürgerin auch keine Antwort eines Fachamtes erhalten könne.
Sie stellt im Weiteren fest, dass sich der Ortsbeirat durchaus dazu positionieren sollte, ob das
große Straßenbegleitgrün zu Gunsten sanierter Fußwege weichen solle oder ob die Bäume
im Fokus stünden und man dafür die Verwerfungen durch die Wurzeln teilweise hin nehme.
Herr Dr. Peschel erklärt, dass er das Engagement des 1. Bürgermeisters, Herrn Hilbert (Tag
des Ortsamtes Cotta 02.04.2015), gut fände. Er wisse zwar nicht, ob Herr Hilbert Oberbürgermeister werde, rege jedoch an, dass künftig wenigsten 1 x per Wahlperiode der Vorsitz
einer Ortsbeiratssitzungen durch den Oberbürgermeister übernommen werden solle, wie dies
die Geschäftsordnung Ortsbeirat vorsehe.
Frau Opitz hat eine Anfrage zur Straßenbeleuchtung im OA Cotta, Herr Dr. Peschel zu Vandalismus am Conertplatz und am Wirtschaftsweg.
Die Ortsamtsleiterin bittet beide, diese Anfragen schriftlich an das OA zu richten.

10/10
ö NS OBR Co/005/2015 2. April 2015

Zuletzt weist die Ortsamtsleiterin darauf hin, dass gegenwärtig die Ausschreibungen zur
Neubesetzung der Schiedsstelle laufen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

