Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum: .jlA|Ä m
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung
Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur För
derung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte
Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes
des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und
14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."

Am 21. Februar 2015 wurde das Kolloquium zum Gedenkkonzept der Gedenkstätte durchge
führt. Dabei stand die Frage nach der Verbindung der zahlreichen erinnerungskulturellen
Schichten der Gedenkstätte im Fokus. Die sich daraus ergebende öffentliche Diskussion
wurde bewusst aus der Veranstaltung ausgeklammert. Vielmehr sollte eine erinnerungskultu
relle Bilanz erstellt werden, die alle historischen und kunsthistorischen Sachbezüge aufzählt.

Neben den Fraktionen des Stadtrates, Vertreterinnen und Vertretern der Fördergesellschaft
und der Bürgerstiftung wurden bewusst unterschiedliche Akteure auf dem Feld der Erinne
rungskultur eingeladen. Auf diese Weise sollte auch ein Austausch über die verschiedenen
Perspektiven auf das Projekt gewährleistet werden.
Das Kolloquium verlief in drei Phasen:

In der ersten Phase wurde mit Impulsreferaten in die Thematik eingeführt. Dabei standen die
Geschichte der Sophienkirche und die Hintergründe ihrer Namensgebung sowie die Vorstel
lung eines Projektes zu den Toten des 13. Februars 1945 und eine erinnerungskulturellkünstlerische Perspektive im Mittelpunkt.

Seite 1 von 3

a^ ^•iVy!-,Ie^^hase wurden zwei Arbeitsgruppen gebildet: AG Kunstgeschichte/Architektur,
Ab Didaktik/Zielgruppen. Beiden Arbeitsgruppen wurden folgende Fragestellungen als Auf

gabe übermittelt: 1. Was ist uns wichtig? (z. B. Welche historische Epoche? etc.) 2 Warum
ist es uns wichtig? (z. B. Warum ist ein bestimmtes Ereignis dieser Epoche wichtig? Was ist

passiert? etc.) 3. Welchen Bezug zur Gegenwart kann man damit herstellen?

(z. B. Was kann man aus bestimmten Ereignissen im Kirchenleben der Sophienkirche aus

dieser Zeit für heute vermitteln? etc.)

In der dritten Phase wurden die Ergebnisse der Arbeitsgruppen vorgestellt sowie ein weiteres

Kolloquium vereinbart.

Im Verlauf der Veranstaltung zeigte sich insbesondere in der zweiten Arbeitsgruppe, dass vor
der angestrebten Bilanzierung noch einmal eine erinnerungskulturelle Selbstvergewisserung
notwendig war. Durchaus kontrovers wurden die individuellen Perspektiven auf die Gedenk

stätte zum Ausdruck gebracht. Erst danach schien ein Austausch darüber möglich, welche

Ausrichtung die inhaltliche Gestaltung der Gedenkstätte erhalten soll.

Das Bilanzierungsziel trat insofern in den Hintergrund. Vielmehr einigte man sich auf erste
Leitlinien einer Gedenkstättenkonzeption: Die Gedenkstätte soll insbesondere für nachfol

gende Generationen konzipiert werden. Angesichts ihrer zahlreichen erinnerungskulturellen
Schichten sollen die historischen Spannungsbögen dargestellt und konzeptionell aufbereitet

werden. Aufgrund derthematischen Vielfalt wird das Kolloquium mit einer weiteren Taqunq

fortgesetzt.

a y

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstim

mung mit dem Freistaat Sachsen, derGesellschaft zur Förderung einerGedenkstät
te für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zurGestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter des
Dresdner Stadtrates angehören."

Nach Abschluss des Kolloquiums soll mit den Beteiligten das Kuratorium berufen werden.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und
Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung
der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der
Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro be
reitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter
dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich ein
geplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im

Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."

Wie berichtet, wurden mit dem Zuwendungsbescheid zur Planung und Anschubfinanzierung
eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945

in der Gedenkstätte Busmannkapelle und Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle
vom 20. Dezember 2012 die Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.

Seite 2 von 3

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenk
stätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfü
gung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Ge

denkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spendenakti
onen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."

Weitere Finanzierungsmöglichkeiten werden fortlaufend geprüft. Der Geschäftsbereich Fi
nanzen wurde von der Bürgerstiftung darüber informiert, dass für die Inneneinrichtung der

Gedenkstätte weitere Mittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem Mauerfonds eingeworben
werden konnten. Diese Mittel werden nur dann ausgereicht, wenn weitere Mittel durch die

Landeshauptstadt Dresden als Komplementärmittel zur Verfügung gestellt werden.
Nach aktuellen Informationen soll der Bau bis Ende 2015 fertiggestellt werden. Eine verbind
liche Bauplanung wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz angefordert. Unabhän
gig davon sind weitere Mittel für die Umsetzung einer didaktisch fundierten Gedenkstätten
konzeption notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. RalfLunau

Dirk Hubert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

