DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0450/15
Datum: 14.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Drohungen und Übergriffe rund um Pegida-Demonstrationen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 7.04.2015 kam es laut einem Bericht der Morgenpost (www.mopo24.de, siehe Anlage)
zu Auseinandersetzungen zwischen Teilnehmern der Versammlung von Pegida und Mitarbeitern der Kreuzkirche.
Dabei sollen die Mitarbeiter der Kreuzkirche unter anderem mit den Worten (sinngemäß) "sie
sollen vorsichtig sein, wenn sie rauskommen. Da könnte es sein, dass man ihnen die Kehle
durchschneidet" bedroht.
Dies stellt eine Entwicklung dar, die bereits in vorvergangen Veranstaltungen ihren Anfang
nahmen.
Am 24.03.2015 berichtete die Sächsische Zeitung (http://www.szonline.de/nachrichten/pegida-moehrchen-fuer-die-angsthasen-3065793.html, siehe Anlage),
dass die Organisatoren der Pegida-Demonstration vom 23.03.2015 Lutz Bachmann und
Siegfried Däbritz per Facebook dazu aufriefen, Möhren mitzubringen. "Bachmann hatte dazu aufgefordert, mit den Möhren „den hässlichen Antifa-Häschen das Mäulchen“ zu stopfen.
Die müssten schließlich gefüttert werden, „für sich selbst können sie ja nicht sorgen“." (Quelle SZ Online)
Im Rahmen des Demo-Verlaufes kam es dann auch zu Würfen von Möhren in Richtung der
Gegendemonstration.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung diese Vorkommnisse bekannt?
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung diese Vorkommnisse aus ordnungs- und versammlungsrechtlicher Sicht ein, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass unter grundgesetzlichen Schutz des Art. 8 GG ausschließlich friedliche Versammlungen stehen?
3. Wurden bzw. werden unter Eindruck dieser Vorkommnisse Verbote zur Durchführung
der Versammlung geprüft, bzw. wie spiegeln sich diese Vorkommnisse in den Auflagen wieder?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann

Seite 2 von 2

