Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/006/2015)
am Montag, 13. April 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:07 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Antje Feiks
Kathleen Hopfe

Vertretung für Herrn Steffen Apel
Vertretung für Frau Jutta Zichner

3/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Umbaus des Bahnhofes Klotzsche durch die Vorwerk Podemus GbR

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

4

In der Sitzung wurden folgende Informationsvorlagen zur Kenntnisnahme/
Information ausgereicht:

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

4.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

4/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Hantzsch erscheint wenige Augenblicke nach Sitzungsbeginn.
Herr Lüers bittet darum, dass aus gegebenem Anlass unter TOP 3 ein möglicher Antrag an
das Schulverwaltungsamt bezüglich einer geplanten Sanierung/ Notsicherung an der 50.
Grundschule diskutiert werden kann. Dies findet die Zustimmung der Ortsbeiräte. Weitere
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
1

Vorstellung des Umbaus des Bahnhofes Klotzsche durch die Vorwerk Podemus GbR

Die Vorstellung dieses Tagesordnungspunktes muss leider aus terminlichen Gründen verschoben werden. Es wird versucht, dies in der Sitzung am 04.05.2015 nachzuholen.

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

- Das Ortsamt Klotzsche wurde wieder aufgefordert, bis zum 30.06.2015 Vorschläge/ Änderungswünsche zur Straßenreinigungsgebührensatzung anzumelden. Die Liste der im Ortsamtsbereich gereinigten Straßen wurde den Ortsbeiräten als Tischvorlage ausgereicht.
Im Vergleich zum letzten Jahr gibt es keine gravierenden Änderungen. Lediglich eine kleine
redaktionelle Ergänzung ist erfolgt (in Altklotzsche wird nur der Hauptstraßenverlauf gereinigt). Ansonsten sind im Vergleich zur Liste des letzten Jahres auf Vorschlag des Ortsbeirates neuaufgenommen worden der Markt in Hellerau mit einer 14-tägigen Reinigung und der
Heinrich-Tessenow-Weg, ebenfalls mit einer 14-tägigen Reinigung.
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr in der Reinigungsklasse F1 1,64 Euro
und in der Reinigungsklasse F14 0,82 Euro.
Die Ortsbeiräte wurden aufgefordert, sich zu möglichen Vorschlägen/ Änderungswünschen
bis zur nächsten Sitzung am 04.05.2015 Gedanken zu machen, so dass dann eine Empfehlung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen kann.

- Als Tischvorlage liegt den Ortsbeiräten die Vorlage V0100/14 - Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) sowie der Antrag der CDU-Fraktion A0050/15 - Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung vor.

- Ende März teilte die AfD-Fraktion der Stadtverwaltung mit, dass sie den Antrag A0022/15
(Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG), welcher in der Sitzung am
09.03.2015 beraten wurde, zurückzieht.

- Am 30.03.15 wurde dem Ortsbeirat per Mail die jährliche Berichterstattung zur Umsetzung
des Straßenbaumkonzeptes zugesandt. Daraus kann entnommen werden, dass dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2014 insgesamt 500.000 Euro für investive
Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung standen. Davon wurden 400.000 Euro zusätzlich
für die Umsetzung des Konzeptes zur Verfügung gestellt. Von diesen 500.000 Euro wurden
277 Bäume gepflanzt. 330 Neupflanzungen waren Ergebnis von Ausgleichsmaßnahmen.

5/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

Insgesamt wurden 1105 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst. Gleichzeitig
mussten 924 Straßenbäume aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen gefällt werden.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche wurden insgesamt 29 Fällungen und 39 Neupflanzungen
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt.
- Seit dem 7. April, wird der Kunstrasenbelag der Sportstätte Karl-Liebknecht-Straße 53 erneuert. Zunächst muss der alte Belag abgetragen und fachmännisch entsorgt werden. Anschließend kann die darunter liegende Elastikschicht gesäubert, auf Schäden kontrolliert
und gegebenenfalls repariert werden. Danach wird der neue Kunstrasen verlegt und mit
Sand und Granulat befüllt. Die Linierungen für die A- bis C-Junioren werden dauerhaft eingeklebt. Zusätzlich erhält das Großspielfeld einen Pflasterumgang. Dieser schützt den
Kunstrasen vor Verschmutzungen und dient als Sicherheitszone. Die Sportanlage wird zudem mit neuen Trainerkabinen, Eckfahnen und Toren ausgestattet. Abhängig von der Wetterlage dauern die Arbeiten bis Ende Mai 2015. Die Landeshauptstadt Dresden finanziert
die Erneuerung des Kunstrasens mit etwa 240.000 Euro. Das Land Sachsen unterstützt die
Sanierung mit 106.600 Euro. Der die Sportanlage nutzende Sportverein VFB HellerauKlotzsche e. V., der dort mit Mannschaften aller Altersklassen trainiert, beteiligt sich ebenfalls mit Eigenmitteln an der Gesamtfinanzierung. Starke Verschleißerscheinungen wie aufgeplatzte Klebenähte und Abnutzung der Fasern machten die Erneuerung nach 14 Jahren
intensiver Nutzung notwendig.

- Am 01.04.2015 hat das Veterinäramt der Stadt eine Tierseuchenrechtliche Allgemeinverfügung erlassen, wonach für alle in Dresden gehaltenen Bienenvölker jährlich die Behandlung
gegen die Varroamilbe angeordnet wird. Die Behandlung hat spätestens am 30. Juli als
Sommerbehandlung, im August/ September als Nachsommerbehandlung zu beginnen und
ist in der brutfreien Zeit als Winterbehandlung (November) durchzuführen.

- Herr Weck-Heimann hatte in der Sitzung am 09.03.15 den Sachstand zur Umsetzung des
B-Planes 294 - Gewerbegebiet Rähnitzsteig hinterfragt.
Vom Amt für Wirtschaftsförderung erhielten wir dazu - sowie zum Gewerbegebiet Augustusweg - folgende Antwort:
1. Rähnitzsteig
Das Baulandumlegungsverfahren Nr. 37, " Gewerbegebiet Rähnitzsteig" ist abgeschlossen. Die Bekanntmachung erfolgte am 19.03.2015 im Amtsblatt 12/2015.
Erst nach Abschluss dieses Verfahrens konnten die weiteren Planungsstufen beauftragt
werden. Aktuell laufen die bauvorbereitenden Planungsschritte. Der Fördermittelantrag
wurde bei der Landesdirektion eingereicht. Nach aktueller Lesart soll die Umsetzung des
B-Plans 294 - Rähnitz im Frühjahr 2016 beginnen.
2. Augustusweg
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 02.04.2014 die Aufstellung des BPlanes Nr. 3005 - Dresden Hellerberge Nr. 4 - Gewerbegebiet Augustusweg beschlossen
(V2750/14)
Durch das SPA wird der B-Plan z.Zt. erarbeitet. Ein Termin kann noch nicht genannt
werden.
Im Entwurf des FNP ist dieser Standort aktuell als Gewerbefläche eingeordnet.

6/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl
(keine Veränderungen zu 03/15, Neuerungen sind Rot kenntlich gemacht)
Ortsamtsbereich

Klotzsche

Vorhandene Einrichtungen

keine

Vorhandene Gewährleistungswohnungen

keine

Geplante Einrichtungen laut Beschlussvorlage

Neubau des Standortes Karl-Marx-Straße mit
60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
Im zurückliegenden Jahr wurden der Landeshauptstadt Dresden 1.313 Personen (1247 Erstantragsteller und 66 Folgeantragsteller) zugewiesen.
Die seitens des Landes zugegangene Zuweisungsprognose geht von minimal 1.677 und
maximal 2.630 Asylsuchenden aus, welche die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015
aufnehmen und unterbringen muss.
2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Das Hochbauamt arbeitet derzeit an einer Konzeption für den Standort.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die "Sozialraumkoordination Asyl" abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und
ehrenamtlichem Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur ist seit März 2015 etabliert.
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche wird diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit
den Regionalverantwortlichen Herr Naumann und Frau Sames wahrnehmen. Erreichbar sind die
Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351 87451710 oder per Mail unter der Adresse
naumann@sfrev.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
Im Ortsamtsbereich Klotzsche gibt es keine Einrichtungen.
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
Die aktuelle Liste der sich derzeit in Prüfung befindlichen Objekte ist unter
www.dresden.de/asyl verfügbar.
Aufgrund der in 2015 nochmals stark gestiegenen Zuweisungszahlen war angedacht, im Airporthotel vorübergehend Zimmer für bis zu 65 Personen anzumieten und diese bis zur geplanten Fertigstellung des Neubaustandortes "Karl-Marx-Straße" im Herbst 2016 zu nutzen.
Von diesem Vorhaben musste mittlerweile Abstand genommen werden.
3

Anfragen und Anregungen

Zum anfangs von Herrn Lüers geäußerten Wunsch zu einer Aussprache bezüglich der
energetischen Sanierung der 50. Grundschule, führt Herr Wintrich aus, dass er mit dem
Schulverwaltungsamt Kontakt aufgenommen und nach dem aktuellen Kenntnisstand gefragt
hat.
Demnach sind an der Giebelseite der Schule in jede der Betonplatten mehrere Anker eingebracht wurden, die die Standsicherheit gewährleisten sollen. Das Ganze wird regelmäßig von
einem Statiker kontrolliert und überwacht. Geplant ist eine energetische Sanierung des Da-

7/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

ches, der Fenster sowie eine Absicherung und Sanierung der Giebelseiten. Um eine Auslagerung des Schulbetriebes zu vermeiden, sollen die Arbeiten in den Sommerferien durchgeführt werden. Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung Anfang des Jahres, war es nicht
möglich, die Planungs- und Ausschreibungsfristen einzuhalten. Im Ergebnis dessen ist eine
Sanierung in den Sommerferien 2015 nicht mehr möglich und die Arbeiten sollen um ein Jahr
verschoben werden.
Durch Frau Hoffmann - eine Mutter und ein Mitglied des Elternrates - wird erklärt, dass diese
Sanierung ursprünglich auch für 2016 geplant war. Jedoch erhielt man die Info, dass der Zustand der Wand derart schlecht ist, dass in den Herbstferien 2014 eine Notsicherung durch
Anker erfolgen musste, damit keine der Platten abstürzt. Die Sanierung sollte daher auf 2015
vorgezogen werden.
Nunmehr sind die Eltern besorgt, dass der Zustand mit der Notsicherung nicht bis Sommer
2016 tragbar ist. Es ist die Rede davon, dass man durch Hören-Sagen erfahren hat, dass die
Betriebserlaubnis nur für 12 Monate gilt und im September 2015 ausläuft. Einen Statiker hat
man bisher nicht gesehen, die Informationen allenfalls aus der Presse entnommen. Frau
Hoffmann beschwert sich an dieser Stelle auch über die Informationspolitik der Stadt, da
nach ihrer Aussage weder Schul- noch Hortleitung über die Maßnahmen informiert sind und
die Eltern auch keine schriftliche 100%-Garantie dafür bekommen haben, dass die Ankersicherung länger als bis Sommer 2015 hält.
Herr Wintrich bittet um ein wenig Vertrauen in die Arbeit des Schulverwaltungsamtes und des
Statikers. Niemand wird leichtfertig mit der Sicherheit von Schulkindern spielen.
- Herr Müller sieht ein Informationsdefizit auf Seiten des Schulverwaltungsamtes und meint,
dass entsprechende Infos einzufordern sind.
- Herr Dr. Sickert versucht bei Frau Hoffmann ebenfalls Verständnis und Vertrauen für die
Verwaltung zu wecken, da auch er sieht, dass niemand riskieren wird, dass den Kindern etwas passiert.
- Herr Lüers hat zum Thema eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin erarbeitet, die den
Ortsbeiräten kurz vorgestellt wird.
- Herr Weck-Heimann ergänzt seinerseits diese Anfrage um einige Ausführungen, so dass
schlussendlich über folgende Anfrage abgestimmt wird:
„Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, einen Vertreter/ eine Vertreterin in die nächste Ortsbeiratssitzung zu entsenden, um zu den Bauschäden und der
geplanten Sanierung an der 50. Grundschule u. a. folgende Fragen zu beantworten:
1. Welche Bauschäden bestehen an der 50. Grundschule?
2. Ist die Nutzbarkeit des Gebäudes zurzeit eingeschränkt?
3. Wird die Nutzbarkeit des Gebäudes in der nahen Zukunft eingeschränkt sein, falls keine Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden?
4. In welchem Umfang und in welchem Zeitraum sind Sanierungsmaßnahmen am Gebäude geplant?
5. Ist während der Sanierungsarbeiten eine Auslagerung der Schülerinnen und Schüler erforderlich? Falls ja, welche Auslagerungsstandorte kommen in Frage?
6. Kann die uneingeschränkte Gebäudesicherheit bei regulärer Nutzung noch bis zum Beginn der
Sanierung garantiert werden?
7. Gibt es hierzu ein aktualisiertes Gutachten zur Gebäudesicherheit?
8. Wir bitten um Bekanntgabe des aktuellen Zustandes der Gebäudesicherheit an die Schulleitung und die Elternvertreter/innen der 50. Grundschule.
Begründung:
Der Elternrat der 50. Grundschule hat den Ortsbeirat Klotzsche auf die baulichen Mängel und die
ausstehenden Sanierungsmaßnahmen an der 50. Grundschule hingewiesen. Der Ortsbeirat Klotzsche unterstützt den Elternrat in seinem Anliegen, die offenen Fragen zum baulichen Zustand, zur
geplanten Sanierung und zu einer eventuell erforderlichen Auslagerung zügig zu beantworten und
dadurch entstehende Probleme im Zusammenwirken von Stadtverwaltung, Schulleitung und Eltern
zu lösen.“

Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung

8/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

Herr Liskowsky erklärt, dass er sich kürzlich an die Stadtverwaltung gewandt hatte, da im
Bereich des Boxdorfer Weges immer wieder Leitpfosten umgeknickt bzw. aus der Verankerung gerissen und in den Wald geworfen werden. Bisher hatte er den Schaden jeweils behoben und die Pfosten wieder gerichtet bzw. im Wald gesucht und wieder in die Verankerung
gedrückt. Neuerdings war aber zu beobachten, dass die Pfosten mitgenommen werden und
verschwinden. Deshalb hatte er die Bitte an die Verwaltung, dass neue Pfosten bestellt und
fest in der Verankerung installiert werden. Das Anliegen wurde zur Klärung an das Straßenund Tiefbauamt weitergegeben, dass seinerseits aber eine komplette Entfernung aller noch
vorhandenen Pfosten veranlasste. Schriftlich wurde dazu mitgeteilt: „Nach näherer Prüfung
des Sachverhaltes stellte sich heraus, dass die Leitpfosten am Boxdorfer Weg infolge fehlender Notwendigkeit durch das Straßen- und Tiefbauamt beseitigt wurden. Nach vorheriger
Abstimmung mit dem Sachgebiet Verkehrsleiteinrichtungen wurde die Beseitigung als notwendig erachtet. Die Fahrbahn besteht im stadtseitigem Abschnitt aus Betonpflaster und die
Bankette sind begrünt. Die Straße hat auf Teilabschnitten Kurven und Bergkuppen.
Nach der STVO muss der Verkehrsteilnehmer in Abhängigkeit der örtlichen Gegebenheiten
die Fahrtgeschwindigkeit anpassen. Dies trifft durch die o. g. Oberflächenbefestigung aber
auch durch den beschriebenen Straßenverlauf auch beim Boxdorfer Weg in erheblichem Maße zu. Wird also eine angepasste Geschwindigkeit vorausgesetzt, besteht aufgrund des eindeutig erkennbaren Fahrbahnrandes keine Notwendigkeit Leitpfosten vorzuhalten.
Da sicherheitsseitig die Notwendigkeit für die Leitpfosten am Boxdorfer Weg nicht vorhanden
ist, waren die regelmäßigen Pflegeaufwendungen (Kontrolle, Ersatz, Reinigung etc.) nicht
mehr vertretbar. Aufgrund dessen waren die Leitpfosten zu entfernen.“
Dieses Verhalten kann so nicht akzeptiert werden. Daher stellt Herr Liskowsky einen Antrag
an die Oberbürgermeisterin, wonach die Leitpfosten durch das Straßen- und Tiefbauamt umgehend wieder hergestellt und in den ursprünglichen Zustand zurückversetzt werden.
Begründet wird der Antrag mit folgenden Punkten:
1. Die Leitpfosten des Boxdorfer Weges sind für die öffentliche Ordnung und Sicherheit,
sowohl der Fußgänger, als auch der Autofahrer (u. a. Reflexion, da fehlende Straßenbeleuchtung und fehlender Fußweg; s. auch 2. und 3.) von eminenter Wichtigkeit.
2. Vor allem im Winter, wenn der Fahrbahnrand durch Schnee etc. eben gerade nicht "eindeutig erkennbar ist" (wie in der Mail des Straßen- und Tiefbauamtes vom 13.04.2015 behauptet), sind die Leitpfosten unabdingbar. In nahen anderen Bereichen der LHD (z. B.
Mühlweg/Saßnitzer Straße) werden diese Leitpfosten im Winter mit orangen Stäben zum
Zwecke der Sichtbarkeit und Sicherheit erhöht, daher ist der Rückbau dieser Leitpfosten
auf dem Boxdorfer Weg nicht vertretbar.
3. Nach erfolgter Entfernung der Leitpfosten am 09.03.2015 wird festgestellt, dass die Geschwindigkeit der Autofahrer durch die nun mögliche Überfahrung der Fahrbahnränder
enorm zugenommen hat. Die vom Straßen- und Tiefbauamt getroffene Annahme einer
angepassten Geschwindigkeit ist daher grundsätzlich nicht zutreffend.
4. Die Behauptung des Straßen- und Tiefbauamtes zu "regelmäßigen Pflegeaufwendungen
(Kontrolle, Ersatz, Reinigung etc.)" der Leitpfosten durch die Abt. Straßeninspektion entspricht nicht der Wahrheit. Diese Leistungen erfolgten eben gerade nicht durch die Abt.
Straßeninspektion, sondern wurden von Anwohnern des Wohngebietes wahrgenommen
(Kontrolle, Richten sowie Wiedereinbau).
Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung

- Herr Schulze berichtet von Beobachtungen, wonach in der Traubelstraße regelmäßig deutlich schneller gefahren wird, als dies in einer Tempo-30-Zone zulässig ist. - Das Problem ist
seit Jahren bekannt. Die Straßenverkehrsbehörde ist hier immer wieder - auch von Anwohnern - um Änderungen der Beschilderung oder dergleichen gebeten wurden. Zuletzt wurde
im Juni 2012 die Aufbringung einer Markierung mit Piktogramm „30“ sowie zur besseren Er-

9/9
ö NS OBR Kl/006/2015 13. April 2015

kennbarkeit die Aufstellung neuer Tempo-30-Zone-Zeichen angeordnet. Geschwindigkeitskontrollen durch das Ordnungsamt werden im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten
durchgeführt und wurden vom Ortsamt noch einmal ausdrücklich erbeten.

- Herr Müller hinterfragt die Baumaßnahmen im Bereich des Moritzburger Weges. - Vom
23.03.2015 bis Mitte September 2015 wird im Auftrag der Stadtentwässerung abschnittsweise ein Abwasserschacht saniert. Dabei kommt es zu einer halbseitigen Sperrung eines
Fahrstreifens und zur Verkehrsregelung durch Verkehrszeichen/ Baustellenampeln. Auch
die Sperrung eines Fahrstreifens auf der Königsbrücker Straße im Kreuzungsbereich mit
dem Moritzburger Weg steht im Zusammenhang mit dieser Baumaßnahme. Die Sperrung
des Fahrstreifens an dieser Stelle ist für den Zeitraum vom 12.04.2015 bis 26.05.2015 vorgesehen.

4

In der Sitzung wurden folgende Informationsvorlagen zur Kenntnisnahme/
Information ausgereicht:

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

4.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

