Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OBJGB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

14. APR. 2M5

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Freifläche Kraftwerk Mitte
AF0401/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchem räumlichen und finanziellen Umfang waren bei den ursprünglichen
Planungen für den Neubau des Theaters Junge Generation im Kraftwerk Mitte Frei
flächen und ein Spielplatz vorgesehen?"

In der vom Stadtrat beschlossenen Leistungsbeschreibung wurde folgende Anforderung for
muliert (Beschluss zu V1485/12 „Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden
und Theater Junge Generation" vom 4. April 2012, Anlage 1, Abschnitt 1.15.3):
„Das Konzept muss neben vegetationstechnischen Flächen verschiedene Zonen zum Spie
len bzw. Freiräume insbesondere für Kinder und Jugendliche aber auch Ruhebereiche mit
Sitzmöglichkeiten für Gruppen integrieren. Der Generalübernehmer sollte in Teilbereichen
der Grünanlagen auch eine natürliche Beschattung, z. B. durch Bepflanzungen von Pergolen
berücksichtigen. Innerhalb der Außenanlagen sollten entsprechende Spielgeräte und auch
ein Sommerblumenbeet integriert werden. Der Auftraggeber erwartet eine anspruchsvolle
Gesamtgestaltung der Spielflächen und -gerate."

Im Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finahzierungskonzept
zur Errichtung der Theaterspielstätten |m ehemaligen Kraftwerk Mitte" vom 11./.12. Juli 2013
wurden für die Außenanlagen (Kostengruppe 500) 387.940 Euro (brutto) veranschlagt (vgl.
S. 45 der Beschlussvorlage).
Die aktuelle Kalkulation der Kostengruppe weist 388.068,93 Euro (brutto) aus. Darin enthal
ten sind 6.250 Euro für Spielgeräte. Der Finanzrahmen umfasst die Herstellung des zu den
Theaterbauten gehörigen, umlaufenden Grundstücksstreifens mit einer Breite von 3,0 m bis
maximal 5,6 m inkl. Fahrradbügel, Zugänge, Fluchtwege, Feuerwehraufsteil- und Bewe
gungsflächen. Des Weiteren ist die Oberflächenherstellung der vollständigen sogenannten
Theatergasse zwischen Maschinenhalle und Umspannwerk in dieser Planung enthalten.

Seite 1 von 2

2. „Wie viel Freifläche neben den zukünftigenTheatergebäuden im Kraftwerk Mitte
würde aufgrund fehlender oder nicht realisierbarer anderer Nutzungen für eine
Grünfläche mit Spielplatz gegenwärtig zur Verfügung stehen?"
Auf dem o. g. umlaufenden Grundstücksstreifen im Besitz der Kommunale Immobilien Dres

den GmbH &Co. KG (KID) steht aufgrund der Platzverhältnisse und anderweitiger betriebs
relevanter Nutzungen kein Platz zur Verfügung.

Der aktuell verfolgte Masterplan der DREWAG beinhaltet derzeitig ebenfalls keine Freifläche
im Gesamtareal, die für eine Nutzung als Grünfläche mit Spielplatz geeignet ist. Die theore
tisch einzig in Frage kommende Fläche wäre laut Masterplan das Baufeld für einen Neubau
an der Ecke Könneritz-/Ehrlichstraße. Dieses Baufeld wird momentan für die erforderlichen-

Stellplätze der derzeit genutzten und der in Planung befindlichen Bestandsgebäude des
Areals benötigt. Bei der Bebauung mit einem Neubau wird die Stellplatzthematik mit einer
Tiefgarage über zwei Ebenen auf ebendiesem Grundstück bautechnisch gelöst.

3. „Inwieweit ist es möglich, den Kletterturm (Spielplatz) vom gegenwärtigen
TJG-Gelände nach dem Umzug des Theaters in das Kraftwerk Mitte umzusetzen
und mit welchen Kosten wäre das verbunden?"

Der auf dem Gelände des tjg.theater junge generation befindliche Spielplatz ist ein spe
zifischer Entwurf, der an die lokalen Gegebenheiten angepasstwurde und für den keine
geeignete Fläche auf dem Areal des Kraftwerks Mitte zurVerfügung steht (siehe Beant
wortung zu Frage 2). Ersoll zudem in das Konzept zur Neuanlage einer Grünfläche auf dem
Grundstück der heutigen Theaterwerkstätten in Cotta integriert werden (vgl. Beschluss und
Begründung zu V0138/14 „Neuerrichtung derWerkstätten für die.Staatsoperette Dresden und
das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort"). Ein Umsetzen kommt aus diesen
Gründen nicht in Betracht.

4. „Welche Bemühungen wurden bisher unternommen, über Dritte (Förderverein,
Spenden, Sponsoren) die Realisierung einerGrün- und Spielfläche im Kraftwerk
Mitte zu finanzieren?"

Da es für die Herstellung einer über die bisherigen Planungen hinausgehenden Grün- und
Spielfläche keine räumliche und konzeptionelle Grundlage gibt (siehe Beantwortung zu Fra
ge 2), sind Bemühungen um Spenden bzw. Sponsoren als derzeit wenig aussichtsreich ein
zuschätzen und somit auch nicht angestrengtworden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Db'Jw Siltel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

