Anlage 3
Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen Stand II. Quartal 2014

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Altfranken
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

§ 1 Die Gemeinde Altfranken wird in die LH Dresden
eingegliedert.

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt Stellungnahme der Ortschaft
Wurde am 01.01.1997 vollzogen.

Controlling
Stellungnahme der LHD

X
§ 2 Die LH Dresden ist Rechtsnachfolgerin der
Gemeinde Altfranken.
X
§ 3 (1) Der Gemeindename bleibt als Ortsteilname der
LH Dresden bestehen.

Regelung ist unzureichend beachtet, da das
Überprüfung der Standorte erfolgt 2014
Ortseingangsschild im Bereich Kesselsdorfer Straße/
Otto-Harzer-Straße fehlt. Im Zuge des Neubaus
„Kohlsdorfer Straße“ gibt es eine weitere Ortsdurchfahrt,
die entsprechende Beschilderung verlangt.
X

§ 3 (2) Der Gemarkungsname bleibt erhalten.

erfüllt
X

§ 3 (3) Der Stadtrandgemeindecharakter ist zu
erhalten. Grundlage ist der derzeitige Bebauungsplan.

Mit FNP-Ergänzungsverfahren (03.04.2003) zur
Wirksamkeit gebracht unter Einbeziehung des
Ortschaftsrates. Weitere Gewerbeansiedlungen
sprengen den festgelegten Stadtrandcharakter. Hier
speziell die Planungsabsichten der Wirtschaftsförderung
ab 2009 im Bereich Altfrankener Dorfstraße.
X

§ 5 (2) Die Hebesätze für die Gewerbesteuer und die
Grundsteuer A und B der Gemeinde Altfranken werden
in der Höhe wie sie am 31.12.1996 festgesetzt waren
auf die Dauer von 5 Jahren (31.12.2001)
festgeschrieben.

Regelung wurde beachtet. Der Ortschaftsrat verweist in
diesem Zusammenhang darauf, dass
Grundstückseigentümer seit 2002 höhere Grundsteuern
zahlen als im Kernstadtgebiet.

X

§ 5 (3) Der rechtsverbindliche Bebauungsplan der
Gemeinde Altfranken darf für die Dauer der lfd.
Wahlperiode des Gemeinderates (bis 1999) gegen den
Willen des Ortschaftsrates von Altfranken nicht
geändert werden.

Regelung wurde beachtet. B-Planänderungen nach dem
benannten Termin erfolgten unter Einbeziehung des
Ortschaftsrates.

X
§ 5 (4) Die Gemeinde Altfranken verpflichtet sich, nach
der Unterzeichnung der Vereinbarung, vor der
Verabschiedung von Gemeinderatsbeschlüssen mit
finanziellen Auswirkungen über den 31.12.1996 hinaus
das Einvernehmen mit der LH Dresden herzustellen.

Regelung wurde erfüllt.

X
§ 5 (5) Im Übrigen verpflichtet sich die LH Dresden,
noch nicht vollzogene Beschlüsse des Gemeinderates
von Altfranken im Sinne der Beschlussfassung
umzusetzen. Das gilt auch für die im FNP ausgeführte
Entwicklungskonzeption. Sie ist davon befreit, wenn
schwerwiegende Hindernisse dem entgegenstehen.

Die Entwicklungskonzeption der Ortschaft Altfranken hat
unter Beteiligung des Ortschaftsrates mit dem
FNP–Ergänzungsverfahren vom 03.04.2003 seinen
Ausdruck gefunden. Die Ortschaft Altfranken ist mit
einer Fläche von 110 ha eine kleine Ortschaft, muss
aber durch den Bau von A 17 und B 173 anteilig sehr
viel Fläche für Verkehrsbauten frei geben. Zur
Sicherung des Charakters eines Vorstadtortes mit
hohem Grünanteil lehnt der Ortschaftsrat die
Ausweisung weiterer Gewerbeflächen ab. ä Beschluss –
Nr.: AF-04-01-07

X
§ 6 (1) Vom Gemeinderat der Gemeinde Altfranken
tritt 1 (ein) Gemeinderat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode in den Stadtrat der LH Dresden über. Die
Zahl der Stadträte der LH Dresden erhöht sich
entsprechend.

Regelung wurde beachtet.

X
§ 6 (2) Für die Wahl des übertretenden
Gemeinderates findet § 42 Abs. 2 SächsGemO
entsprechend Anwendung.

Regelung wurde beachtet.

X

Regelung wurde beachtet.

§ 7 (1) Für das Gebiet der Gemeinde Altfranken wird
für die Dauer der laufenden Wahlperiode des
Gemeinderates die Ortschaftsverfassung gemäß §§ 65
bis 69 SächsGemO eingeführt. Die Hauptsatzung der
LH Dresden wird entsprechend geändert.

X
§ 7 (2) Die Gemeinderäte der Gemeinde Altfranken
bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode den
Ortschaftsrat.

Regelung wurde beachtet.

X
§ 7 (3) Nach Ablauf der Wahlperiode wird kein neuer
Ortschaftsrat mehr gebildet.

Regelung wurde mit Stadtratsbeschluss – Nr.: 616-891999 vom 18.03.1999 aufgehoben. Im Sinne der
Gleichbehandlung mit anderen Ortschaften wurde die
Existenzdauer des Ortschaftsrates verlängert.
X

§ 8 (1) Die Angestellten und Arbeiter der Gemeinde
Altfranken werden in die Dienste der LH Dresden
übernommen. § 8 (2) Die im Dienst der Gemeinde
Altfranken zurückgelegten Zeiten werden so behandelt,
als ob sie bei der LH Dresden verbracht worden wären.
Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet. § 8 (3) Bis
zum Tage des Inkrafttretens dieser Vereinbarung wird
die Gemeinde Altfranken keine Veränderungen der
arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten
vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder
unabweisbar geboten ist. Dies gilt auch für
Neueinstellungen.

Regelungen wurden insgesamt beachtet. Der
Ortschaftsrat Altfranken hat mit der Ortschaft Gompitz
eine Vereinbarung über die verwaltungstechnische
Zusammenarbeit abgeschlossen.

X
§ 9 Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Altfranken wird unter Beachtung des Archivgesetzes
und der jeweils geltenden Akten- und Archivordnung
getrennt als eigene Abteilung des Stadtarchives der LH
Dresden geführt.

Regelung wurde beachtet. Nach Kenntnis des
Ortschaftsrates sind die Fachämter bei der
Unterlagenverteilung mit einbezogen worden.

X

§ 12 (1) Die LH Dresden versichert im Verfahren um
den Bau der Bundesautobahn A 17 die Interessen der
Gemeinde Altfranken mit der gebotenen Sorgfalt zu
vertreten. Dies betrifft insbesondere eine mögliche
erneute Diskussion der ehemaligen Linienführung 401.

Die LH Dresden hat die Zerschneidung der Ortschaft
Die Buslinie 90 bedient Altfranken.
Altfranken durch den Bau der A 17 nicht verhindert. Eine
alternative Linienführung stand zur Disposition unter
Nutzung weitgehend städtischer Flächen.

X
§ 12 (2) Die Stadt Dresden garantiert der Gemeinde
Altfranken eine Gleichbehandlung der infrastrukturellen
Maßnahmen, wie Ausbau und Instandhaltung des
Straßennetzes, Ausbau bzw. Errichtung einer
Begegnungsstätte für den Ortschaftsrat und die
ortsansässigen Bürger.

Die Regelungen zur Instandsetzung des Straßennetzes
sind im Wesentlichen erfüllt. Nicht gelöst ist die
Wiederherstellung einer Beleuchtungsanlage an einem
öffentlich gewidmeten Gehweg. Der Verkauf des
Ortschaftszentrums konnte nur über den Einspruch des
Ortschaftsrates verhindert werden.

X
§ 12 (3) Die für die Kirchgemeinde, die Grundschule
und den Kindergarten in Pesterwitz zu entrichtenden
Kommunalabgaben werden auf Grund der historischen
Gegebenheiten durch den Nachfolger der Gemeinde
Altfranken übernommen.

Hierzu liegen dem Ortschaftsrat keine Informationen
vor.

§ 12 (4) Die Gemeinde Altfranken wird der LH Dresden
alsbald den Haushaltsplan 1996 vorlegen, ebenso eine
Ausfertigung der 1996 gefassten bzw. noch zu
fassenden Gemeinderatsbeschlüsse sowie eine
Aufstellung über ihre Vermögenslage.

Die Regelung wurde beachtet.

X

Derzeit ist in der Ortschaft kein Kita-Standort
vorhanden. Entsprechend der aktuellen
Fachplanung 2014/2015 plant der EB Kita zur
Deckung offener Betreuungsbedarfe in der
Ortschaft die Etablierung einer neuen Kita
auf der Altfrankener Dorfstraße zum
Schuljahr 2015/2016. Die dafür notwendigen
Mittel werden durch den EB Kita in den
kommenden Verhandlungen zum
Doppelhaushalt 2015/2016 als Bedarf
eingebracht.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge
Ortschaft Cossebaude

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja

nein

§ 3 Ortsteilname, Wahrung der Eigenart Die
Ortsteilnamen der Gemeinde Cossebaude bleiben als
Ortsteilname der LHD bestehen. Die Benennung ist:
ORTSTEILNAME - Ortsteil der LHD (Anlage 7)

Erläuterung

teilw.er
füllt
Stellungnahme der Ortschaft
Der Ortsteilname "Neuleuteritz" ist in das Register des
Einwohnermeldeamtes aufzunehmen. Die angebrachten Schilder
sind anders ausgeführt. Aus Kostengründen sollen diese so
belassen werden. Zukünftig ist eine Absprache vorab mit dem OSR
bzw. der Verwaltungsstelle CB erwünscht.

Controlling
Stellungnahme der LHD
Die derzeitige Beschilderung entspricht den Vorgaben der
VwV zur StVO, Änderungen von Stadtteilbezeichnungen
werden nicht von der Straßenverkehrsbehörde
entschieden.

X
§ 5 Ortsrecht Abs. 3 Entwicklungskonzept

Der Ortschaftsrat mahnt den Erhalt insbesondere der
Streuobstwiesen beiderseitig der künftigen Deichanlagen in Gohlis
an.

Der Erhalt der Streuobstwiesen steht im Kontext mit dem
Deichneubau und ist im Planfeststellungverfahren durch
die LH DD einzubringen. Bündelungsbehörde ist das
Umweltamt als untere Wasserbehörde. Der Belang wird in
die Stellungnahme aufgenommen.

Der Ortschaftsrat bittet um Vorstellung zur Umsetzung in der
Ortschaft hinsichtlich der Baulandgewinnung.

Bei den in den Ortschaft Cossebaude gegenwärtig
existierenden Bebauungsplänen (d. i. R. Grundlage für ein
Umlegungsverfahren sind) sind die Voraussetzungen für
die Durchführung solcher Verfahren nicht gegeben.

Grundsätzlich regelt § 8 Abs. 4 die Einrichtung einer örtlichen
Verwaltungsstelle mit 6 Vollbeschäftigten bis zum Jahr 2005. Der
Ortschaftsrat verweist jedoch auf § 8 Abs. 4, Satz 5, nachdem zu
erledigende Aufgaben und der sich daraus ergebende
Personalbedarf in Anlage 1 als Bestandteil des Vertrages
festgeschrieben werden.

Die Regelung wurde erfüllt. In der örtlichen
Verwaltungsstelle sind 5 Vollbeschäftigte und im Bauhof 4
Vollbeschäftigte tätig.

X
§ 6 Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne (3) Die in
der Gemeinde CB erzielten Gewinne aus
Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
werden zu zwei Dritteln für investive Maßnahmen in
der Gemeinde verwendet. (4) Baulandgewinnung wird
in der Ortschaft immer mit einem Umlegungsverfahren
verbunden.

X
§ 8 Ortschaftsverfassung (4) Aufgaben und
Personalbedarf der örtlichen Verwaltungsstelle

X

§ 9 Aufgaben der Ortschaftsräte (3) Zur Erfüllung
seiner Aufgaben werden dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Als angemessen wird ein Betrag von 205.000 DM
(=104.815 EURO) angesehen.

Der Verbraucherpreisindex (2000 = 100) des statistischen
Bundesamtes weist für Januar 1997 einen Stand von 96,4 Punkten,
für Mai 2006 einen solchen von 110,1 Punkten aus. Der Wert des
seinerzeit als angemessen angesehenen Betrages ist demnach um
14 % gesunken und entspricht heute nur noch 179.915 DM
(=90.455 EURO). Er ist demzufolge nicht mehr angemessen. Der
Ortschaftsrat erwartet eine Anpassung der ihm jährlich zur
Verfügung stehenden Mittel auf 233.085 DM (=119,175 EURO).
Künftig sollen die dem Ortschaftsrat zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel den Veränderungen des Verbrauchspreisindex
angepasst werden.

Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre 2011/2012
und 2013/2014.
Gefordert wurde eine Erhöhung um ca. 14 %
der Bereitstellung der Verfügungsmittel
(Ergebnishaushalt).
Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt wurden wie folgt
verändert:
2011: Erhöhung um ca. 38 %
2012: Erhöhung um ca. 41 %
2013: Erhöhung um ca. 41 %
2014: Erhöhung um ca. 41 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt
eingestellt:
2011: 156.546 EUR
2012: 159.568 EUR
2013: 159.550 EUR
2014: 159.550 EUR

X
§ 12 Fortführung von Planungen (1) Satz 2 Die
Landeshauptstadt wird die in der Anlage 3 genannten
Planungen fortführen und abschließen.
VE-Plan Elbstraße/Dorfstraße

keine Aufhebung; Die Entwicklung Dorfstraße Gohlis ist nach § 34
BauGB zu prüfen.

X

Das Verfahren wurde aufgehoben. Der
Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
13/2014 vom 27. März 2014 bekanntgemacht.

Sanierungsgebiet Cossbaude-Altstadt

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Aufhebung der förmlichen Festsetzung des
Sanierungsgebietes Cossebaude-Altstadt wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2014 vom 27. März 2014
bekanntgemacht.

X
keine Aufhebung; Der B-Plan wird hier als Steuerungselement für
Bauen im Bestand gesehen.

B-Plan Winkelwiesen

X

An einer Aufhebung wird festgehalten:
- Bauen entspr. § 34 (1) BauGB ist wesentlich
zielführender
- B-Planverfahren ist auch aus objektiv rechtlichen
Gründen aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet
Elbe ausgeschlossen.

B-Plan Weinbergstraße

keine Aufhebung; Bestehen auf Fortführung mit folgender
Verpflichtung erfüllt, Rechtskraft der Satzung seit 19. Juli
Begründung: Auch wenn Erschließung und Bebauung erst 2015 2012
das heißt in 8 Jahren - möglich sind, ist Grundlage für beides ein
rechtskräftiger B-Plan. Wann dieser endgültig umgesetzt wird, das
Planziel also erreicht ist, lässt sich in keinem Fall genau
prognostizieren. Bedenkt man, dass seit der Eingemeindung rund 9
Jahre ins Land gegangen sind und trotz entsprechend vertraglicher
Verpflichtungen kein rechtskräftiger B-Plan vorliegt, kann die
Tatsache, dass die Realisierung erst in 8 Jahren erfolgen kann, kein
Grund sein, die Bearbeitung weiter zu verzögern. Auch dient dieser
Plan doch wohl den Eigentümern, Nutzern und anderen am
Grundstücksmarkt Interessierten dazu, sich über die planerischen
Absichten Gewissheit zu verschaffen. Diese schafft aber nur ein
rechtskräftiger B-Plan. Auch die Entwicklungskosten (Abwasser und
Löschwasser) dürften aufgrund der Wertdifferenz Wiese im
Außenbereich/erschlossenes Bauland nicht ins Gewicht fallen.

X
B-Plan Osterberg

Bestehen auf Fortführung im alten Geltungsbereich mit folgender
Weiterführung steht in enger Abhängigkeit vom
Begründung: Hier wird zunächst bestritten, dass es ein
erfolgreichen Monitoring zur Stabilisierung der streng
Überangebot an Wohnbauflächen in Dresden gibt. Insbesondere ein europarechtlich geschützten Art-Schlingnatter.
Überangebot an preiswerten Flächen für den Einfamilienhausbau.
Auf das Gutachten des Pestel-Institutes, das weiteren Bedarf für die
LHD prognostiziert, hat der OSR bereits bei anderer Gelegenheit
verwiesen. Es ist die allgemeine Auffassung von Fachleuten, dass
der Zug vom Land in die Stadt weiter zunehmen wird. Ebenfalls die
Zahl der Haushalte. Bevorzugt wird von der Mehrheit - auch das ist
belegt - die Stadtrandlage oder die Nähe zur Innenstadt.
Voraussetzung für die Eigentumsbildung ist ein ausreichendes
Angebot an preiswerten Wohnbauflächen für den individuellen
Wohnungsbau. Die Polititk der künstlichen Verknappung - darauf
hat der OSR bei anderer Gelegenheit schon hingewiesen - aber hält
die Preise hoch. Hohe Preise fördern die Stadtflucht. Im übrigen
entstehen die zitierten Kosten doch wohl erst, wenn die Planung
aufgrund entsprechender Nachfrage auch umgesetzt wird. Das
Interesse der Eigentümer ist bereits daraus abzuleiten, dass diese
ja im Aufstellungsverfahren beteiligt werden.

X

B-Plan Oberer Staussee

Derzeit noch keine Aufhebung, Verfahren ruhen lassen.

An der Aufhebung des B-Plans wird festgehalten. Der
Obere Stausee ist Betriebseigentum von Vattenfall. Eine
öffentliche Nutzung wird betriebsbedingt ausgeschlossen.
Das wilde, ungeordnete Parken ist ein ordnungsrechtliches
Problem.

Bestehen auf Fortführung der Planungen. Entwicklung als
Wohnbaustandort ist fortzuführen. Eine kleinteilige Bauweise wird
dabei favorisiert. Verweis auf Schreiben vom 07.02.2005. Danach
hat das LRA Meißen, Umweltamt, Untere Naturschutzbehörde in
einem Zwischenbericht mitgeteilt: "Laut Stellungnahme des
Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul besteht aus
naturschutzfachrechtlicher Sicht gegen die Ausgliederung der
Wohnbaustandorte Eichbergstraße (B 305), Neu-Leuteritz (B 181)
und Weinbergstraße (B 187) unter Berücksichtigung von Hinweisen
keine Bedenken".

Eine Entscheidung zur weiteren Fortführung steht in
engem Zusammenhang mit der Erschließungsproblematik
(keine technische Lösung zur
Regenwasserbewirtschaftung).

Ruhen lassen bis zum Abschluss der
Hochwasserschutzmaßnahmen.

Lage innerhalb Überschwemmungsgebiet Elbe:
Entwicklungsrestriktion aus SächsWG

X
B-Plan Leuteritz Wohnbaustandort Eichbergstraße

X
B-Plan 182, Stöckigtweg

X
Bundesstraße B 6 (§ 12 (2)

Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich im Rahmen ihrer
Möglichkeiten für eine Führung der künftigen B 6 auf der
rechtselbischen Seite eingesetzt. Der Freistaat Sachsen
hat sich jedoch begründet für die Führung der Staatsstraße
S 84 und der Bundesstraße B 6 zwischen Niederwartha
und ASS Dresden-Altstadt auf linkselbischer Seite
entschlossen. Damit greift der Satz 3 des § 12 (2). Die
Trasse südwestlich direkt neben der Bahnline ist
inzwischen auch vom Bundesverkehrsministerium
bestätigt. Der Bau der Brücke bei Niederwartha (als
Teilabschnitt der S 84) wurde realisiert.
X

§ 13 Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen 1.
Soziale Einrichtungen d) Stauseebad

Aus Sicht der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung reichen
derzeit die vorhandenen Stellplätze am Stauseebad aus.
Engpässe und damit ausweichen der Besucher in
angrenzende Straßen sowie illegales Abstellen von
Fahrzeugen tritt nur an wenigen saisonalen Spitzen auf.
Hier ist der GVD gefragt. Für wenige Tage im Jahr
Stellplatzkapazitäten vorzuhalten ist aus unserer Sicht
unwirtschaftlich. Da ähnliche Probleme an mehreren
Sportstätten auftreten sollte mit dem Sportstätten- und
Bäderbetrieb eine geeignete Förderung der ÖV-Nutzung
gefunden werden (ähnlich Veranstaltungsticket).
Aus Sicht des EB Sportstätten: Eine Schaffung
zusätzlicher Parkplätze ist gegenwärtig nicht beabsichtigt
und finanziell nicht gesichert.
X

3. Technische Einrichtungen b) Wasserbau

Der Ortschaftsrat mahnt die Rekonstruktion des Tummelbachs an.
Bis Anfang 2008 soll dazu eine Planung im Ortschaftsrat vorgestellt
werden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Planungen der B 6
spätestens 2011 abgeschlossen sein sollen. Sie tangieren den
Tummelsbach.

1. Rekonstruktion Tummelsbach
Der Tummelsbach wird regelmäßig unterhalten.
2. Eine Instandsetzung des Tummelsbaches ist im
Rahmen der Schadensbeseitigung HW2013 vorgesehen
(Maßnahme HWSB13-86-010).
3. Eine grundhafte Umgestaltung des Tummelsbaches
erfolgt im Rahmen B 6 durch das zuständige Landesamt
für Straßenbau und Verkehr. Diese ist durch die LHD nicht
beeinflussbar.

Der Ortschaftsrat mahnt eine Entkoppelung weiterer
Investitionsmaßnahmen von grundhaften Straßenbaumaßnahmen,
die Umsetzung der offenen Teilbereiche und den Abschluss der
abwassertechnischen Erschließung an.

Die Investitionen zur abwassertechnischen Erschließung
der SEDD sind nicht behindert, gemeinsame
Baumaßnahmen Parkweg, Am Spitzberg, Gnomenstieg
und Bischof-Benno-Weg beginnen ab Juni 2014.

X
c) Stadtentwässerung

X
Hinweis: Ausbau B 6, Mitwirkung SEDD, Umverlegung
Druckleitung einschl. Steuerkaben, Schmutzwasserkanal,
Bau 2015/2016 geplant.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Gompitz
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja
§ 3 Ortsteilname; Wahrung der Eigenart:

nein

teilw.
erfüllt

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Das Infoblatt wurde beibehalten (auch auf die Ortschaft
Altfranken ausgedehnt). Die Neuerrichtung und Betreibung
von Anlagen/Einrichtungen, die Störungen
immissionsrechtlicher Art hervorrufen oder den sozialen
Frieden gefährden, sind nur mit Zustimmung des OSR
möglich.

Stellungnahme der LHD

X
§ 5 Ortsrecht

Die Steuerhebesätze wurden wie vereinbart beibehalten. Der
Flächennutzungsplan wurde überarbeitet und mit dem OSR
abgesprochen. Die aufgestellten B-Pläne wurden im
Benehmen mit dem OSR weiterbearbeitet bzw. aufgehoben.

X
§ 6 Gemeindevertretung

Die Verfahrensweise mit dem Gemeinderat wurde
eingehalten.
X

§ 7 Ortschaftsverfassung

Ortschaftsverfassung wurde eingeführt, die Hauptsatzung
entsprechend geändert. Die Verwaltung wurde mit 2 MA
eingerichtet. Der Bauhof wurde mit 2 MA erhalten.

Der örtlichen Verwaltungsstelle wurde eine zusätzliche
Vollzeitstelle zugeordnet und besetzt. 2 Stellen im Bauhof
blieben erhalten.

Kita, Grundschule und Bibliotheken wurden erhalten. 2006
wurde die erforderliche Erweiterung der Kita mit einem
Anbau als Neubau realisiert.

Bezüglich der Kita Altnossener Straße 38 ist keine weitere
Veränderung zum Sachstand von 2006 hinzuzufügen.

X
§ 8 Erhaltung von Einrichtungen

X
§ 9 Übernahme des Bürgermeisters

erfüllt
X

§ 10 Überleitung der Bediensteten

Alle Angestellten wurden von der LHD übernommen. In
Absprache mit dem Personalamt wurden darüber hinaus
auch Veränderungen in der Struktur mit CB, MB, GP und AF
durchgeführt.
X

§ 11 Infrastruktureinrichtungen

Landschaftsschutzgebiet Zschoner Grund wird gepflegt und
erhalten. Die Ausdehnung auf Jammertal und Roitzsch wird
weiter betrieben. Erhaltungsmaßnahmen sind auf einzelnen
Wegabschnitten und Brücken notwendig.

Unterhaltung und Verbesserung der Wanderwege war
Schwerpunktarbeit des A86 der letzten Jahre. Die
Gewässerunterhaltung wird vollumfänglich abgesichert.

X
Ockerwitzer Allee wurde ausgebaut und mit einem Fuß- und
Radweg versehen. Die Unkersdorfer Hauptstraße (jetzt: Am
Schreiberbach) wurde wie vereinbart ausgebaut. Darüber
hinaus erfolgte ein grundhafter Ausbau der Straße
Unkersdorf-Weistropp.

X
Ausbau der Verbindungsstraße UnkersdorfKesselsdof

Ausbau der Verbindungsstraße Unkersdorf-Kesselsdorf
befindet sich gegenwärtig in der Planung und sollte mit dem
Bauvorhaben B 173 Ortsumgehung Kesselsdorf erfolgen.

Realisierung aus finanziellen und personellen Gründen
mittelfristig nicht eingeordnet.

Braucht stellenweise noch eine Deckensanierung
(erstrebenswert wäre die Realisierung nach dem Bau der
B173/Stadtbahn).

Grundhafter Ausbau zwischen Podemuser Straße und
Mühlwiesenweg für 2015 geplant, Investmittel von Ortschaft
wurden STA übertragen, weitere Mittel abhängig von
Haushaltsdiskussion.

X
Altnossener Straße

X

X

In allen Ortsteilen (außer Steinbach - Straßenbreite zu
gering) wurden Fußwege errichtet. Der Talsammler wurde
termingerecht fertig gestellt und die Ablösung der
Kleinkläranlagen Waldblick und Podemuser Straße ist
erfolgt.

§ 12 Haushaltsmittel für den OSR

Zeitnah und angemessen durch die stetige
Weiterentwicklung der Ortschaft (die Einwohnerzahl ist in
den vergangenen 8 Jahren um 16 % gestiegen) zu
berücksichtigen.

Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre 2011/2012 und
2013/2014.
Gefordert wurde eine Erhöhung um ca. 16 %
der Bereitstellung der Verfügungsmittel (Ergebnishaushalt).
Lt. EGV: 15.339 EUR
Veranschl. bei der letzten Aufbereitung der Erfüllungsstände
in 2007: 23.000 EUR/pro Jahr
Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt wurden wie folgt
verändert (gegenüber der Mittel, die in 2007 bis 2010 pro
Jahr bereitgestellt wurden):
2011: Erhöhung um ca. 223 %
2012: Erhöhung um ca. 225 %
2013: Erhöhung um ca. 225 %
2014: Erhöhung um ca. 225 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 80.136 EUR
2012: 80.730 EUR
2013: 80.740 EUR
2014: 80.740 EUR

X
§ 14 Nahverkehr: auf Schaffung
bedarfsgerechter Nahverkehrsverbindungen
zwischen Gompitz und Dresden hinwirken,
Einbeziehung der Ortsteile Unkersdorf,
Steinbach, Zöllmen und Roitzsch in den ÖPNV
der Landeshauptstadt Dresden

Wesentliche Verbesserungen, insbesondere im ÖPNV
erforderlich, Einbeziehung der genannten Ortsteile
unzureichend und dringend zu verbessern, für Besorgungen
der Dinge des täglichen Bedarfs und Arztbesuche
Verkehrsverbindung ohne mehrstündigen Zeitraum zwischen
Hin- und Rückfahrt erforderlich, Realisierungsziel der bereits
vorgestellten Konzepte: Bau B 173/Stadtbahn
X

§ 15 Feuerwehr
X
§ 16 Archiv

Die Ortsfeuerwehren Gompitz und Ockerwitz wurden
erhalten.
Das Archivgut von Gompitz wurde im Stadtarchiv eingelagert
und steht jederzeit zur Einsichtnahme zur Verfügung.

X

Die Ortschaft Gompitz wird durch die neue Straßenbahnlinie
7 und die veränderten DVB-Buslinien 70 und 90 sehr gut
bedient. Die genannten Ortsteile werden durch die
verdichtete und auf den Schülerverkehr abgestimmte
Buslinie 91 im Sinne der Kriterien des Nahverkehrsplanes
hinreichend erschlossen.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge
Ortschaft Langebrück

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja
§ 3 Abs. 2 Entwicklung zum Erholungsort gem.
Erholungsortkonzeption Förderung als
Naherholungsgebiet (Anlage 3) störendes Gewerbe,
Mülldeponien oder verdichtet Wohnbebauung wird
nicht zugelassen

nein

Erläuterung

teilw.e
rfüllt Stellungnahme der Ortschaft
Bisher erfolgten keine Maßnahmen seitens der
Landeshauptstadt Dresden zur Erreichung der
Zielsetzung.

Controlling

Stellungnahme der LHD
Der von der Gemeinde Langebrück aufgestellte, aber
nicht zur Wirksamkeit geführte FNP wurde im Rahmen
des FNP-Ergänzungsverfahrens inhaltlich unverändert
übernommen. Damit wurde den Zielen der örtlichen
Entwicklung durch die vorbereitende Bauleitplanung
entsprochen. Auch im neuen FNP wird den Zielen der
ehemaligen Gemeinde durch entsprechende
Darstellungen Rechnung getragen (keine extensive
Bauflächenerweiterung, Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, Sondergebiet Erholung). Seitens des SPA
wird ferner bei den laufenden Bebauungsplanungen und
Baugesuchsbeurteilungen eine geordnete
städtebauliche Entwicklung mit einem verträglichen
Dichtemaß verfolgt.

X
Abs. 4 Satz 1 Erhalt des Ortscharakters, des
örtlichen Brauchtums und des kulturellen Lebens

Insbesondere durch Ämter 61 und 63 sehr
großzügige Auslegung.

Beurteilung von Baugesuchen und Beratungen erfolgen
jederzeit auf Grundlage der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung Langebrück

Nach Fertigstellung Bürgerhaus Durchführung von
Trauungen wieder möglich.

Bürgerhaus ist fertiggestellt.

X
Abs. 4 Satz 2 und 3 Durchführung von
Eheschließungen, Erhalt Trauungsraum Bruhmstraße
13
X

3 Abs. 5 Erhalt des Heideboten als Informationsblatt
Herstellung erfolgt durch LHD

Unzureichende Finanzierung der Druckkosten seit
2000.

10.500 EUR werden pro Jahr für die Herstellung des
Informationsblattes (in der Kostenart
„Geschäftsaufwendungen öffentliche
Bekanntmachungen“) eingestellt.
Im § 9 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung ist
festgeschrieben, dass den Ortschaftsräten zur Erfüllung
ihrer Aufgaben Haushaltsmittel in Höhe von 105.000
DM (53.700 EUR) bereitgestellt werden und hiervon auf
jeden Fall zu bestreiten sind: die eventuell notwendigen
Zuschüsse für die Herausgabe des „Heideboten“. In den
vergangenen Jahren wurden ca. 4.000 EUR pro Jahr
durch den Ortschaftsrat zusätzlich für diesen Zweck zur
Verfügung gestellt.
Seit 2011 wurden die Verfügungsmittel gegenüber der
Mittel, die im Eingliederungsvertrag festgeschrieben
sind, um ca. 70 % erhöht

X
§ 5 Abs. 2 Satz 2 Vorhaben- u. Erschließungspläne,
Bebauungspläne, Vorkaufsrechtssatzungen sowie
Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen bleiben in
Kraft

Insbesondere durch Ämter 61 und 63 sehr
großzügige Auslegung der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung.

Beurteilung von Baugesuchen und Beratungen erfolgen
jederzeit auf Grundlage der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung Langebrück

Festlegungen sowie die Beteiligung des
Ortschaftsrates müssen beachtet werden. (siehe
Punkt 64 zu Anlage 4)

Der Ortschaftsrat wird bei laufenden Planungen und
Verfahren beteiligt.

Festlegungen sowie die Beteiligung des
Ortschaftsrates müssen beachtet werden. (siehe
Punkt 65 zu Anlage 5)

Der Ortschaftsrat wird bei laufenden Planungen und
Verfahren beteiligt.

X
Abs. 2 Satz 3 Fortführung begonnener Verfahren
nach Satz 1 und 2 im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat (Anlage 4)
X
Abs. 3 Satz 1 Weiterführung und Beendigung
laufender Planungen im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat (Anlage 5)
X
Abs. 3 Satz 2 Weiterführung und Beendigung des
Bund-/Länderprogramms

Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme Langebrück
wurden städtebauliche Missstände behoben, eine
Verbesserung der vorhandenen Bausubstanz bewirkt,
die Modernisierung der Wohnungsausstattung sowie
eine Reparatur des Ortsbildes unter Einbeziehung der
historischen Bausubstanz erreicht. Die Sanierungsziele
wurden erreicht und die Satzung 2013 aufgehoben.
X

Abs. 4 verwaltungsmäßige Zuordnung der
gegenwärtig vom Waldbad Langebrück genutzten
Flächen und Grundstücke zu der Ortschaft
Langebrück

Flächen werden durch das Liegenschaftsamt sowie Seit 23.07.2013 wird das Waldbad durch die Dresdner
den Sportstätten- und Bäderbetrieb oder in deren
Bäder GmbH verwaltet.
Auftrag verwaltet.
X

§ 8 Abs. 4 Satz 6 Die Landeshauptstadt Dresden
macht sich die Schaffung eines Polizeipostens zu
Eigen und tritt nachhaltig für dessen Realisierung ein.

Regelung wurde nicht umgesetzt.

X
§ 9 Abs. 1 Punkt 2 Die Ortschaftsräte entscheiden
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten hinaus über Vermietung/
Verpachtung und sonstige Nutzung der in der
Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und
Einrichtungen.

Eine Beteiligung des Ortschaftsrates erfolgte bisher
nur durch das Liegenschaftsamt. Der Ortschaftsrat
mahnt eine grundsätzliche Klärung an.

X
Abs. 3 Satz 1 Die Ortschaftsräte erhalten zur
Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmittel i.H.v.
mindestens 105.000 DM p.a. (52.500 Euro) zur
Verfügung gestellt.
X
§ 10 Abs. 4 die Bediensteten werden in Anlage 8
aufgeführte Beschäftigungsverhältnisse
übernommen.

Die Regelung § 9 Abs. 3 geht von einem
Mindestbetrag zur Aufgabenerfüllung aus. Der
Ortschaftsrat stellt fest, dass sich die
Haushaltsansätze seit 1999 trotz allgemeiner
Kostensteigerungen nicht verändert haben.
Dem Ortschaftsrat liegt keine Übersicht der
Beschäftigungsverhältnisse vor.

X
§ 12 Abs. 1 alle notwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorge sind nach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft
Langebrück zu erhalten und durchzuführen.

Die Ortschaft ist im Bezug auf Spiel- und
Sportfreizeitplätze unterversorgt.

X

Abs. 1 a) Kindertageseinrichtungen: Die LHD sichert
auf dem Gebiet der Ortschaft Langebrück ein
ausreichendes Angebot an Kinderkrippen-,
Kindergarten- und Hortplätzen zu.

Die Regelungen des Eingemeindungsvertrages
wurden im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
des EB Kita erfüllt. Aufgrund des Geburtenanstieges
liegt nach Kenntnisstand des Ortschaftsrates auch
in Langebrück die Nachfrage an Plätzen über dem
vorhandenen Angebot.

Um der derzeit vorliegenden Unterversorgung an
Betreuungsplätzen in Langebrück entgegen zu wirken,
plant der EB Kita auf dem Areal der alten Mittelschule
einen Ersatzneubau mit Kapazitätserweiterung.
Anschließend sollen am Standort die Kitas J.Weinheimer-Str., Bruhmstraße 6 sowie Langebrücker
Straße 4 zusammengefasst werden.

Der Ortschaftsrat weist auf die nicht unerhebliche
Absenkung des Betriebskostenzuschusses mit der
Übertragung an die QAD mbH und den damit
verbundenen Auswirkungen auf die
Unterhaltungsmaßnahmen sowie erforderliche
Investitionen hin.

Der Dresdner Bäder GmbH wurde Verwaltung und
Betreibung des Waldbades Langebrück ab dem
23.07.2013 übertragen.

X
c) Waldbad Langebrück Das Waldbad wird im
bisherigen Umfang erhalten, unterhalten und als
öffentl. Bad zur Verfügung gestellt. Es wird den
Langebrücker Vereinen in jeder Badesaison 2
Wochenenden kostenlos zur Verfügung gestellt.

X
Die Klärung offener organisatorischer Fragen, wie
z.B. Reinigungsleistungen und
brandschutzrechtliche Auflagen, muss noch
erfolgen.

d) Vereinsturnhalle Die gemeindeeigene Turnhalle
wird im bisherigen Umfang erhalten sowie
unterhalten und den Vereinen durch Mietvertrag zur
Verfügung gestellt.
X
Abs. 2 Nr. 2 Technische Anlagen
a) Die in der Ortschaft Langebrück gelegenen
Gemeindestraßen sind angemessen zu unterhalten
und einen Fuß- und Radweg an der Dresdner Straße
anzulegen. Die Landeshauptstadt führt die Errichtung
des Abwasserkanalnetzes im ehemaligen
Gemeindegebiet entsprechend der
Ortsentwässerungskonzeption fort.

Die Straßenunterhaltung erfolgt durch das STA in
Abstimmung mit der Ortschaft. Die Realisierung des
Fuß- und Radweges erfolgte bisher nicht. Die
Ortschaft mahnt die Umsetzung der offenen
Teilbereiche und den Abschluss der
abwassertechnischen Erschließung an.

Unterhaltung Verkehrsanlagen erfolgt, zur Geh-,
Radanlage an der Dresdner Straße/Langebrücker
Straße werden derzeit Abstimmungen geführt zum
Ausbaustandard des vorhandenen Forstweges.

Ausbau Hochbehälter Gänsefuß erfolgte nicht.

der Hochbehälter wurde abgelöst und durch andere
anlagen ersetzt. Die TW-Versorgung von LB ist
gesichert.

X
b) Die Trinkwasserversorgung wird entsprechend den
gemeindlichen Planungen ausgebaut.
X

d) Förderung aller Maßnahmen, die eine Entlastung
der Ortsdurchfahrt, eine optimale Führung der
Staatsstraßen und anderer Straßen mit überörtlicher
Bedeutung gewährleisten. Der Anschluss an das
ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden wird
gewährleistet und wird bedarfsgerecht durch die
Einrichtung einer Stadtbuslinie ausgebaut. Der
Schülerverkehr von Schönborn nach Langebrück wird
gewährleistet.

Der Ausbau der Radeberger Straße, der Klotzscher
Straße und der Hauptstraße sind noch nicht erfolgt.
Erste Ausbaumaßnahmen sollen 2007 erfolgen. Der
ÖPNV erfolgt derzeit über Regionalbahn und -bus.
Der Ortschaftsrat weist auf die Umsetzung der
Regelungen und die Einrichtung einer Stadtbuslinie
hin.

Die Planung zur Ortsumgehung der S 180 im Zuge der
Klotzscher Straße in Langebrück liegt vor, für die
Lessingstraße steht sie noch aus. Für den KätheKollwitz-Platz in Klotzsche existiert eine
Ausbauplanung, die auch Auswirkungen auf die
Anbindung von Langebrück haben wird. Der ÖPNV wird
durch den Regionalbusverkehr abgewickelt, der weiter
verdichtet wurde. Das Grundgerüst für die ÖPNVErschließung stellt die Regionalbahn dar. Eine
gesonderte Stadtbuslinie würde einen Parallelverkehr
zum SPNV-Angebot zwischen Langebrück und
Klotzsche darstellen. Der Schülerverkehr ist
gewährleistet.

Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass auch
seitens der Fachämter diese Regelung beachtet
werden sollte.

Der Jugendverein Langebrück hat sich aufgelöst. Der
Stadtjugendring DD e .V. ist als Träger für Jugendliche
in der Ortschaft mit einem mobilen Angebot vor Ort.

X
§ 13 Abs. 1 Die in der Ortschaft tätigen Vereine
werden von der Landeshauptstadt Dresden in
gleicher Weise wie die Vereine im übrigen
Stadtgebiet unterstützt und gefördert. (Anlage 9)
X
§ 14 Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Langebrück wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden Akten- und
Archivordnung getrennt als Vor-Ort-Bestand des
Archivs der Landeshauptstadt geführt.

Die Übernahme des Aktenbestandes in das
Stadtarchiv nach Dresden widerspricht der
Regelung der Vereinbarung.

X
§ 15 Die Landeshauptstadt Dresden wird beim
Regierungspräsidenten beantragen und sich mit
Nachdruck dafür einsetzen, dass das Gebiet der
Ortschaft Langebrück zum Sperrbezirk erklärt wird.
X

§ 19 Die Vereinbarung tritt am 01.01.1999 in Kraft.
Anlage 3 Erholungsortentwicklung von Langebrück
und Schönborn. Die Gemeinde Langebrück hat 1997
nach einer umfassenden Bestands- und
Chancenbeurteilung, nach zahlreichen fachlichen
Abstimmungen und Gesprächen (auch mit der
Landeshauptstadt Dresden) beschlossen, die
Entwicklung als „staatlich anerkannten Erholungsort“
auf der Grundlage des Kurortgesetzes für den
Freistaat Sachsen und der Begriffsbestimmung des
Deutschen Bäderverbandes anzugehen. Der
Landeshauptstadt Dresden ist bei Abschluss der
Eingliederungsvereinbarung dieser Tatbestand
bekannt und sie fördert diese Entwicklung im
Rahmen ihrer Möglichkeiten.

Das Ministerium für Wirtschaft und Arbeit und das
Regierungspräsidium Dresden befürworten diese
Entwicklung und fördern die konzeptionellen
Arbeiten, die Gutachten und die notwendigen
Machbarkeitsstudien.

X
Anlage 4 Rechtsverbindliche Satzungen und
Planungen nach BauGB Gestaltungssatzung,
Erhaltungssatzung, Vorhaben- und
Erschließungsplan Wohnpark „Heidehof“, Satzung
zum Schutz des Gehölzbestandes

Rückübertragung öffentlicher Flächen nach
Insolvenz Bauträger noch offen.

Die Rückübertragung hat stattgefunden. Die LHD ist
nunmehr Eigentümerin der Flächen.

X
Anlage 5 Abwasser, AbwasserGeneralentwässerungsplanung, AbwasserNebensammler und Grundstücksanschlüsse
Unterdorf, Abwasserentflechtung Hauptstraße/
Güterbahnhofstraße

Güterbahnhofstraße ist abgeschlossen/Neubau
Nebensammler für Erschließung Klotzscher Straße 30
und 32 sowie Hauptstraße 51 bis 63: Bauzeit 10.06. bis
05.09.2014/geplanter Neubau Nebensammler für
Erschließung Hauptstraße 65 bis 83: 2015 in
Abhängigkeit von Sperrkoordinierung

X
Objektplanung, Regenrückhaltung Sauerbuschteich,
Ausbau Hochbehälter Gänsefuß (Trinkwasser)

wurde bisher nicht umgesetzt

Aussagen zur Regenrückhaltung kann nur die SEDD
liefern, Hochbehälter s.o.

wurde bisher unzureichend oder nicht umgesetzt

Ausbau der Klotzscher Straße aus finanziellen und
personellen Gründen mittelfristig nicht eingeordnet, zur
Geh-, Radanlage an der Dresdner Straße/Langebrücker
Straße werden derzeit Abstimmungen geführt zum
Ausbaustandard des vorhandenen Forstweges.

X
Straßenbau Fuß- und Radweg Dresdner Straße,
Ausbau Klotzscher Straße (1. u. 3. BA)

X

Sonstige Pläne/ Aufträge Örtliches
Entwicklungskonzept Unterdorf,
Erholungsortkonzeption Lärmschutzgutachten,
Machbarkeitsstudie Bad, Machbarkeitsstudie Haus
des Gastes, Machbarkeitsstudie Villa J.-WeinheimerStr.

wurde bisher nicht umgesetzt

X
Anlage 6 Umzuordnende Flächen im Waldbad

wurde unzureichend umgesetzt
X

Anlage 8 Beschäftigungsverhältnisse der
übernommenen Mitarbeiter in der Landeshauptstadt
Dresden

wurde beachtet

X

§ 34 BauGB sowie Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
bieten ausreichende Beurteilungsgrundlagen. Weiterer
Regelungsbedarf ist nicht erkennbar.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Mobschatz

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt

§ 12 Nahverkehr: auf Schaffung
bedarfsgerechter
Nahverkehrsverbindungen zwischen
Mobschatz und und den übrigen
Stadtgebieten im ÖPNV hinwirken

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Anbindung der Ortsteile der ehemaligen Gemeinde Mobschatz an
die übrigen Stadtgebiete unzureichend; sinnvolle Verknüpfung
Linie 329 mit Stadtbus-Linie 94 und S-Bahn (Zug) sowie
Abstimmung auf den Schulbeginn der Mittelschule ist bisher nicht
erfolgt; Ankunft- und Abfahrtzeiten Linie 329 auch am anderen
Endpunkt der Linie (Gottfried-Keller-Str.) nicht mit denen der SBahn abgestimmt; Taktzeiten sollen in Morgen- und Abendstunden
verkürzt und können während der übrigen Zeit verlängert werden;
letzte Abfahrtzeit an Gottfried-Keller-Str. Mo - Fr (18.02 Uhr) ist zu
früh. Sonnabends und sonntags ÖPNV-Angebote notwendig.

Stellungnahme der LHD
Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNV-Angebot
bedarfsgerecht erweitert. Der Schülerverkehr ist
abgesichert. Mit den verdichteten Buslinien 91 und 93
wird die Ortschaft im Sinne der Kriterien des
Nahverkehrsplanes hinreichend erschlossen.

nicht zusätzlich leistbar durch vorhandene 1 VbE

Ab Juli 2013 steht eine zusätzliche Beschäftigte der
LHD zur Verfügung.

X
§ 14 Archiv: Das archivwürdige Schriftgut
der Gemeinde Mobschatz wird getrennt als
eigener Vor-Ort-Bestand des Archivs der
Landeshauptstadt Dresden geführt

X

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Oberwartha
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt

§ 9 Abs. 1 Nr. 2 des Eingemeindungsvertrages
CB-LHD: "Die Ortschaftsräte entscheiden über
die Vermietung/Verpachtung und sonstige
Nutzung der in der OS liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen"

Controlling
Auffassung der Ortschaft
Auffassung der LHD
Ein Betreibervertrag für das Ortsteilzentrum OW
(abgeschlossen 1998 zwischen OSR OW und A 23
und bis zum 31.12.2024 unkündbar) soll durch eine
Vereinbarung mit der Verw.-Stelle CB und dem A 23
ersetzt werden. Zu dieser Vereinbarung soll der OSR
OW lediglich seine Zustimmung geben. Diese wird
versagt wegen in der Vereinbarung enthaltener
eindeutiger Schlechterstellung der Belange der OS
OW.

X
Übergabe von Altakten der OS OW

"wo sind diese Akten"
X

B-Plan "Osterberg"

Einige ungenutzte Gartengrundstücke in diesem
Bereich könnten nach Fertigstellung des B-Plan
bebaut werden, eine Aufhebung des B-Plans wird
daher abgelehnt.

Siehe Ortschaft Cossebaude

Verkehrsbehinderungen durch falsch abgestellte
Fahrzeuge durch Besucher des Stausees, da nicht
ausreichende Parkmöglichkeiten vorhanden sind.

Siehe Ortschaft Cossebaude

OSR OW bittet um gemeinsame Beratung

Der Kanalbau in der Hässigen Straße wurde bereits 2009
im Rahmen der Komplexmaßnahme der LHD
abgeschlossen. Alle weiteren abwassertechnischen
Erschließungen in Oberwartha wurden bis einschl. März
2014 durch die SEDD realisiert.

X
B-Plan "Oberer Stausee" (Oberwartha)

X
Bau Abwasserkanal Hässige Straße (Planung
und Bau 2007) Konzept zur Reihenfolge der
Abwassererschließung OW

X

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Weixdorf
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
erfüllt
ja
nein

§ 1 Eingliederung Die Gemeinde Weixdorf wird in
die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Vollzogen zum 01.01.1999

X
§ 2 Rechtsnachfolge Landeshauptstadt Dresden ist
Rechtsnachfolgerin der ehemaligen Gemeinde
Weixdorf

Vollzogen zum 01.01.1999
X

§ 3 Ortsteilnahme; Wahrung der Eigenart Abs. 1
Ortsteilnamen bleiben bestehen (Anlage 6),
Benennung Ortsteilname Landeshauptstadt
Dresden

Regelung wurde umgesetzt.

X
Abs. 3 Erhalt des Amtsblatt „Weixdorfer
Nachrichten“ als Informationsblatt; Herstellung
durch die LHD; inhaltliche Betreuung durch den
Ortsvorsteher
§ 4 Einwohner und Bürger Abs. 1 und 2 Bürger
werden Bürger der LHD; Wohn- und
Aufenthaltsdauer wird angerechnet
Abs.3 Die Grundstücke Seifzerteichstr. 14-20 und
Hakenweg 4 werden der Ortschaft Weixdorf
zugeordnet

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Regelung wurde umgesetzt.

X
Regelung wurde in der Hauptsatzung umgesetzt.
X

§ 5 Ortsrecht Abs. 1 Übergangsregelung zum
Ortsrecht

Vollzogen.
X

Abs. 2 Flächennutzungsplan und Satzungen nach
BauGB bleiben in Kraft

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet.
X

§ 6 Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne Abs. 1
Hebesätze der Gewerbe- und Grundsteuer sowie
die Hundesteuer bleiben bis zu Ablauf von 5 Jahren
nach Inkrafttreten unverändert.

Vollzogen.

X

Stellungnahme der LHD

Abs. 2, Satz 1 Abwasseranschluss-,
Trinkwasseranschluss- und Straßenausbaubeiträge
dürfen in der Ortschaft bis zum Ablauf von 5 Jahren
nach Inkrafttreten nicht erhoben werden.

Vollzogen.

X
Abs. 2, Satz 2 und 3 Nach Ablauf der Frist ist eine
Erhebung nur zulässig, wenn die Beiträge im
ganzen Stadtgebiet erhoben werden; Verbot
rückwirkender Erhebung

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Abs. 4 Verzicht auf die Erhebung von
Straßenreinigungsgebühren für die Dauer von 5
Jahren ab Inkrafttreten dieses Vertrages

Vollzogen.
X

Abs. 5 Verzicht auf die Erhebung von Beiträgen
nach § 76 Sächsisches Wassergesetz für die Dauer
von 5 Jahren ab Inkrafttreten dieses Vertrages;
danach nur Gesamtregelung für LHD zulässig

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Abs. 6 Keine abweichenden Benutzungsgebühren
für Trinkwasserversorgung und
Abwasserentsorgung
X
§ 7 Vertretung der Gemeinde Weixdorf
Gemeinderat wählt für die Dauer der laufenden
Wahlperiode einen Vertreter in den Stadtrat, Anzahl
der Stadträte erhöht sich entsprechend
X
§ 8 Ortschaftsverfassung Abs. 1 Satz 1 und 2
Einführung der Ortschaftsverfassung für den
Zeitraum von 30 Jahren ab dem Tag des
Inkrafttretens der Vereinbarung (§§ 65 bis 69
SächsGemO), die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend
geändert
X
Abs. 2 Mitglieder des Gemeinderates bilden für die
laufende Wahlperiode den Ortschaftsrat, danach
besteht dieser aus 12 Mitgliedern
X

Regelung wurde bisher beachtet.

Vollzogen.

Vollzogen durch Änderung der Hauptsatzung.

Vollzogen.

Abs. 3 Satz 1 Errichtung einer örtlichen
Verwaltungsstelle in der Ortschaft, für die bis zum
Jahr 2005 5,0 Vollbeschäftigtenstellen zu
unterhalten sind.

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet.

X
Abs. 3 Satz 2 Die örtliche Verwaltungsstelle dient
den Einwohnern der Ortschaft als Anlauf- und
Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen
Verwaltung.

Regelung wurde bisher beachtet.

X

Abs. 3, Satz 3 und 4 Die in der örtlichen Verwaltung
zu erledigen Aufgaben und der Personalbedarf sind
in Anlage 1 festgeschrieben. Die Anlage ist
Bestandteil des Vertrages.

Die Ortschaft fordert die Fixierung der Aufgaben und
Die Regelung wurde erfüllt. Es stehen 5
Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltungsstelle im
Verwaltungsbeschäftigte zur Verfügung.
Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan und die
klare Abgrenzung zu den Zuständigkeiten der Fachämter.
X

§ 8 Abs. 4 Der Bauhof, dem im Stützpunkt Weixdorf
mit der vorhandenen Technik bis zum Jahre 2010
grundsätzlich 5,0 VbE zur Verfügung stehen,
erledigt insbesondere die in Anlage 1/15 zu diesem
Vertrag enthaltenen Aufgaben: Unterhaltung
Gewässer 2. Ordnung, Hochwasserschutz
Friedersdorfer Teichkette/Schelsbach einschließlich
Regulierung, Ortsgestaltung/Grünflächenpflege,
Straßenunterhaltung inklusive Straßeneinläufe,
Randstreifen, Pflege der Straßenbäume und
Straßengräben, Aufstellung von Straßen- und
Verkehrsschildern, Müllentsorgung im öffentlichen
Raum, Winterdienstorganisation und Durchführung,
Umweltschutzmaßnahmen, Absicherung öffentlicher
Veranstaltungen, Havariedienst, Betreuung
kommunaler Grundstücke (außer Waldbad, Schulen
und Kita), Instandhaltung und Wartung Technik,
Realisierung kleiner Projekte zur Verschönerung der
Ortschaft

Die Ortschaft fordert die Fixierung der Aufgaben und
Die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen
Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltungsstelle im
dem Bauhof und den Fachämtern ist erfolgt.
Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan und die
klare Abgrenzung zu den Zuständigkeiten der Fachämter.

X
§ 9 Aufgaben des Ortschaftsrates Abs. 1 Pkt. 1
Dem Ortschaftsrat werden über die in § 67 Abs. 1
SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus
folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:

Die Ortschaft fordert, dass die Aufgaben gemäß § 67 Abs.1
SächsGemO mit den entsprechenden Haushaltsansätzen
vollständig übertragen werden.
X

Abs. 1 Punkt 1 Vorschlagsrecht zur Benennung der
öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im
Ortschaftsgebiet, von denen der Stadtrat nur bei
Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Der Ortschaftsrat entscheidet über die in § 67 Abs.
1 SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus
über Vermietung/Verpachtung und sonstige
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen.

Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.
X

§ 9 Abs. 2 Der Stadtrat kann Entscheidungen über
die Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken,
die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf
standen, nur im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.

Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.
X

§ 9 Abs. 2 Der Stadtrat kann Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
nach BauGB nur im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.

Regelung wird nur unzureichend beachtet. Beispielsweise
wenn sich die Stadt selbst von einzelnen Festsetzungen
des B-Planes befreit, ohne die Ortschaft einzubeziehen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen
Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.

Die Regelung wird beachtet. Die Änderung von
Plänen erfordert ein Verfahren, in dem die
Ortschaft einbezogen ist. Eine Befreiung von
Festsetzungen des B-Planes ist dagegen nur
möglich, wenn Grundzüge der Planung nicht
berührt werden. Dabei handelt es sich um
Planungsrecht. Dies kann nicht von der Ortschaft
bestimmt oder entschieden werden.

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet; § 67 Abs. 1
SächsGemO ist bisher nur teilweise umgesetzt.

Die Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre
2011/2012 und 2013/2014.

X
Abs. 3 Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung
seiner Aufgaben nach § 67 Abs. 1 SächsGemO
sowie nach Anlage 1 dieser Vereinbarung
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung
gestellt.

Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt
wurden wie folgt verändert:
2011: Erhöhung um ca. 130 %
2012: Erhöhung um ca. 132 %
2013: Erhöhung um ca. 133 %
2014: Erhöhung um ca. 133 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt
eingestellt:
2011: 159.057 EUR
2012: 160.513 EUR
2013: 160.500 EUR
2014: 160.500 EUR
X

§ 9 Projekte der Jugendarbeit in der Ortschaft
Weixdorf werden unter Aufsicht der zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden gefördert
bzw. finanziert.

Die Regelung wird beachtet.

x
§ 10 Ortsvorsteher Übernahme des Bürgermeisters
als Ortsvorsteher bis Ablauf der Amtsperiode

Vollzogen.
X

§ 11 Überleitung der Bediensteten Abs. 1 Für die
Überleitung der Beamten und
Versorgungsempfänger gelten §§ 128 bis 132
Beamtenrechtsrahmengesetz.

Vollzogen

X

Abs. 2 Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter
sowie Auszubildenden erfolgt gemäß § 613a BGB.
Diese Personen stehen im Übrigen den
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden gleich.

Vollzogen

X
Abs. 3 Die im Dienst der Gemeinde zurückgelegten
Zeiten werden so behandelt, als ob sie bei der
Landeshauptstadt Dresden erbracht worden wären;
bei gleicher Eignung/Leistung wird der gleiche
Aufstieg gewährleistet.

Vollzogen

X
Abs. 5 Die LHD führt die bestätigten ABMaßnahmen über den Zeitpunkt der Eingemeindung
hinweg fort.

Vollzogen

X

Regelung wurde beachtet; noch nicht abgeschlossen

§ 12 Fortführung von Planungen und
Investitionsmaßnahmen Abs. 1 Die LHD wird die in
Anlage 4 genannten sowie die bis zum 31.12.1998
mit Beschluss des Gemeinderates begonnenen
Planungen fortführen und abschließen.

X
§ 12 Abs. 12 Die in Anlage 5 genannten
Investitionsvorhaben werden von der LHD realisiert
und abgeschlossen.

FNP - noch von Gemeinde abgeschlossen
B-Pläne 3, 4, 5, 7, 8 - noch von Gemeinde
aufgehoben
B 271.3 - nichts rechtskräftig, Vorhaben
wurden/werden nach B 271.2 realisiert
B 279 - im Einvernehmen mit OR aufgehoben
(03.11.2004)
B 273 - nicht rechtskräftig, zz. kein Interesse an
Weiterbearbeitung durch Eigentümer/Investor
B 277 - rechtskräftig 20.05.1999
Ortsgestaltungssatzung - Vorlagen durch OR
abgelehnt, kein Bedarf
Baumschutzsatzung = Gehölzschutzsatzung LH
realisiert: Alte Moritzburger Landstraße, Am
Zollhaus, An den Kiefern, An der Heide, PastorRoller-Straße, P+R-Platz Weixdorf,
Bergsiedlung, Gomlitzer Querweg, Grünberger
Straße, Königsbrücker Landstraße,
Kügelgenweg, Marsdorfer Haupstraße,
Planstaße, Rathenaustraße, Zum Sportplatz,
Straßenbeleuchtung
offen: Rähnitzer Mühlweg, Verbindung Kügelgen
bis Pastor-Roller,

X
Neubau: Feuerwehrgerätehaus, Termin: 1999

1999 fristgemäß vollzogen
X

Neubau: Grundschule, Termin: 2001

2004 verspätet vollzogen Erweiterung der Grundschule,
Abschluss 2014

Erweiterung ist beendet und in Betrieb

2000 Mehrzweckraum vollzogen, 2001 Sanierung
Turnhalle, Hauptgebäude/Außenanlage/Außenstelle
Lausaer Kirchgasse noch nicht saniert; überfällig

Abschluss Sanierung einschließlich Erweiterung
als Ersatz für Außenstelle Lausaer Kirchgasse
2012

X

X
Straßenbau Ortsausgang Marsdorf bis BAB
Anschlussstelle A 13, Termin 2001

Nicht erfüllt; Einsparung der LHD ca. 700 TEUR, Die
2009 realisiert
Ortschaft fordert analog der Praxis mit anderen Ortschaften
einen angemessenen finanziellen Ausgleich
(Investpauschale).
X

§ 13 Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen
Abs. 1 Alle notwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorge sind nach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu
erhalten und durchzuführen.

Die Regelung wurde beachtet, ist aber nicht
abgeschlossen. Mängel: ÖPNV Verbindung Marsdorf,
öffentliche Spielplätze, Sporthallen, Hallenbäder, Bedarf
Kitaplätze

Zur Verbesserung der Betreuungsinfrastruktur
wurde im Jahr 2000 die Kita Bahnhofstraße 5
durch einen Anbau erweitert und im Jahr 2011
der Standort Lausaer Kirchgasse neu etablilert.

X
Abs. 2 Für nachstehende Einrichtungen,
Unternehmen und Vorhaben gelten folgende
Besonderheiten:

Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNVAngebot bedarfsgerecht erweitert. Der
Schülerverkehr des Ortsteiles Marsdorf ist
abgesichert. Die Bedienung in den
Tagesrandzeiten und an Wochenenden wurde im
Rahmen des Busnetzes 2010 verbessert.

X
Weixdorf bleibt bei ausreichenden Schülerzahlen
als Grund- und Mittelschulstandort erhalten.

Die Regelung wurde beachtet.

X
Dem freien Träger der Kindertagesstätte wird
entsprechende Unterstützung gewährt.

Die Regelung wurde beachtet.
X

Weiterführung der kommunalen Bücherei erfolgt
zum Stand von 1998 als Mindestbedingung.

Die Regelung wurde beachtet.

X
Das Gemeindhaus Marsdorf bleibt als öffentliches
Gebäude der Nutzung als Kindertagesstätte, für die
FFW und für Kinder- und Jugendarbeit vorbehalten.

Nur teilweise erfüllt. Der OSR hat den Wegfall der Kita und Sachstand entspricht dem von 2007
der FFW hingenommen. Mängel: Sanierungsrückstau

X
Das Waldbad wird als öffentliches Freibad
weitergeführt. Für den Fall, dass sich die
wirtschaftliche Situation des Waldbades so
dramatisch verschlechtert, dass eine Weiterführung
nicht mehr zumutbar ist, so ist der Status als
Naherholungsbereich zu gewährleisten.

Die Regelung wurde beachtet.

X

§ 13 Abs. 2 Technische Einrichtungen

Straßen: Die LHD verpflichtet sich zu
angemessener Straßenunterhaltung.

Die Regelung wurde beachtet.
X

Die LHD verpflichtet sich eine Umverlegung der B
97 zu fördern.

Die Regelung wurde beachtet; die B 97 wurde abgestuft zur
S 59.

X
Die LHD verpflichtet sich eine optimale
Trassenführung der Staats- und Kreisstraßen im
Gemeindegebiet zu gewährleisten.

Dem OSR sind keine Aktivitäten der LHD bekannt. Die
Ortschaft fordert, den Ausbau der S 58 (2. BA) in den
Haushalt 2009/2010 einzuordnen.

Die Bundesstraße B 97 führt im Bestand sowie
im geplanten Netz der Hauptverkehrsstraßen
nicht mehr durch die Ortslage Weixdorf, sondern
wird zwischen den Autobahnanschlussstellen
Dresden-Flughafen und Hermsdorf auf den
Bundesautobahnen A 4/A 13 geführt.
Im Zuge der Planungen für eine neue
Autobahnanschlussstelle im Dresdner Norden (u.
a. zur direkten Anbindung des Gewerbegebietes
Promigberg) wird auch das klassifizierte Straßennetz neu geordnet.

Maßnahmen noch nicht abgeschlossen

1. Wehre Mühlteich, Mittelteich, Oberer
Mittelteich - erfüllt.
2. Schelsbach - Naturnahe Umgestaltung des
Schelsbaches in Abst. mit OSR geplant, z. Zt im
Planfeststellungsverfahren und voraussichtlich
2015 ff. umgesetzt.
3. Lausenbach - Umverlegung/Ertüchtigung von
Unterführung Königsbrücker Landstraße bis
Unterführung Lauser Kirchgasse z. Zt im
Planfeststellungsverfahren und voraussichtlich
2016 umgesetzt.
4. Langes Teich - erfüllt.
5. Dorfteich Marsdorf - erfüllt.
5. Seifenbach - erfüllt.

X
Wasserbau, Die erforderlichen
Wasserbaumaßnahmen an Gewässern 2. Ordnung
werden in einer Prioritätenliste (Anlage 11) erfasst.

X
Feuerwehr: Die freiwilligen Feuerwehren der
Ortschaft (Weixdorf und Marsdorf) werden erhalten
und die Leistungskraft entsprechend der örtlichen
Risikofaktoren gesichert.

Für Weixdorf erfüllt; die Kommandostelle Marsdorf wurde
geschlossen.
X

§ 14 Vereine Die in der Ortschaft tätigen Vereine
(Anlage 10) werden von der Landeshauptstadt
Dresden im investiven Bereich in gleicher Weise
wie die Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt
und gefördert.

Die Regelung wurde beachtet.

Die Regelung wurde beachtet. Der
Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist im Jugendhaus
Weixdorf des CJD Heidenau in Selbstverwaltung
aktiv.

X

§ 15 Infrastruktur Abs. 1 Die LHD führt die
Abwasserkanalisation entsprechend
Ortsentwässerungskonzeption (Anlage 7) fort.

Vollzogen, Maßnahme ist abgeschlossen

X
Abs. 2 Die Trinkwasserversorgung der noch nicht
an die zentrale Versorgung angeschlossenen
Haushalte wird bis zum Jahr 2000 sichergestellt
(Anlage 8).

Vollzogen, die Maßnahmen wurden (verspätet) realisiert.

X
Abs. 4 Zwischen OT Marsdorf und der LHD soll eine
bedarfgerechte Nahverkehrsverbindung geschaffen
werden.

Dieses Ziel ist noch nicht erreicht.

X
Abs. 5 Die LHD errichtet unter Mithilfe der
Gemeinde Weixdorf bis 01.01.99 einen Fuß- und
Radweg an der B 97 zwischen Straße Zur
Wetterwarte und Gemeindegrenze.

Die Maßnahme wurde 2000 (verspätet) realisiert.

X
Abs. 6 Die LHD verpflichtet sich, die Straße Am
Heiderand dem öffentlichen Verkehr zu widmen.

Vollzogen
X

§ 16 Archiv Das archivwürdige Schriftgut wird unter
Beachtung des Archivgesetzes und der jeweils
geltenden Akten- und Archivordnung getrennt als
Vor-Ort-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt
geführt.
§ 18 Streitvertretung Abs. 1: Der Ortschaftsrat
beruft für die laufende Wahlperiode einen
Streitvertreter und dessen Stellvertreter.

Die Regelung wurde nicht erfüllt.

X
Regelung wurde bisher beachtet.
X

Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNVAngebot bedarfsgerecht erweitert. Der
Schülerverkehr des Ortsteiles Marsdorf ist
abgesichert. Die Bedienung in den
Tagesrandzeiten und an Wochenenden wurde im
Rahmen des Busnetzes 2010 verbessert.

