Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

1i APR. flflj

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0269/14 (Sitzungsnummer: K/005/2015)
Neuberufung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Beru
fung durch die Oberbürgermeisterin als Mitglieder in die Kunstkommission für Kunst
im öffentlichen Raum
1. Ulrike Hinz
2. Christa Müller

3. Jacqueline Muth

Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung
durch die Oberbürgermeisterin als stellvertretende Mitglieder in die Kunstkommission
für Kunst im öffentlichen Raum

1. Kati Bischoffberger
2. Anja Apel
3. Klaus Rentsch"

Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum wurden am 26.02.2015 durch die Oberbürgermeisterin berufen. Die konstituierende
Sitzung der Kommission fand am 01.04.2015 statt.
nächste Beschlusskontrolle: I Mit freundlichen Grüßen

WM

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

k—™ .'«-M^f
DirkT:niDertVr
Erster Bürgermeister

'

Detlei Slitel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

