1 von 1

http://www.sz-online.de/nachrichten/pegida-moehrchen-fuer-die-angst...

23.03.2015 Von Thomas Schade
Am Montag feierte Pegida nicht nur so etwas wie ein Jubiläum – seit
mehr als 20 Wochen sind Anhänger der islamkritischen Bewegung
nun auf der Straße, um das christlich-jüdische Abendland zu retten,
wie es in diversen Äußerungen hieß. Am Montag war auch
Möhrchentag.
Doch den Gag ihres Frontmannes Lutz Bachmann hatten die
wenigsten Sympathisanten verstanden. Nach Polizeiangaben setzten
sich rund 5 500 Spaziergänger und damit weniger als vor einer
Woche vom Dresdner Altmarkt aus in Bewegung. Nur ein paar Hände
voll Karotten blieben zurück – viel zu wenige für die „Angsthasen“,
die sich derweil auf dem Postplatz versammelten. Pegida-Gegner
vom Bündnis „Dresden für alle“ hatten nämlich zu einer „Prozession
der Angsthasen“ aufgerufen. Man wolle damit auf die Ängste der
Viele Gegendemonstranten kamen im Hasen-Outfit.

© Kairospress

Menschen hinweisen, die selten im Blickfeld der Öffentlichkeit
stehen: Migranten, Muslime, Geflüchtete, hieß es im Bündnis.
Stunden vor dem allmontäglichen Abendspaziergang hatten

Bachmann und Siegfried Däbritz deshalb ihren Anhang via Facebook animiert, Möhren mitzubringen. Bachmann hatte dazu
aufgefordert, mit den Möhren „den hässlichen Antifa-Häschen das Mäulchen“ zu stopfen. Die müssten schließlich gefüttert
werden, „für sich selbst können sie ja nicht sorgen“.
Die eigentliche Pegida-Botschaft dieses Montags machte zuerst in Chemnitz die Runde. Während sich in Dresden mit Enrico und
Alex zwei weniger begnadete Redner versuchten, wurde in Chemnitz die frühere Hamburger AfD-Politikerin Tatjana Festerling von
den Organisatoren als OB-Kandidatin für Dresden vorgestellt. Das meldete die Freie Presse, als man in der Landeshauptstadt
gemächlich über den Pirnaischen Platz spazierte. Festerling war zuvor auch schon in Dresden mehrmals als Rednerin aufgetreten
und im Januar in den Pegida-Verein aufgenommen worden. Eine offizielle Bestätigung für die Nominierung war am Abend nicht zu
bekommen. Pegida-Gründer Bachmann antwortete auf eine entsprechende SZ-Nachfrage nur mit dem Satz: „Keine Ahnung, was
in Chemnitz abgeht.“ Nach dem Spaziergang erklärte er vor den Demonstranten lediglich: „Unser Kandidat für die OB-Wahl steht
fest“, nannte aber keinen Namen. Bachmann bestätigte nochmals, dass der Chef der niederländischen PVV, Geert Wilders, am
13. April nach Dresden kommen und auf der Pegida-Kundgebung eine Rede halten wird.
Vor dem Spaziergang hatte sich Pegida vor allem selbst gefeiert und sich mit Politikerschelte vor allem an der SPD abreagiert. Auf
die rhetorische Frage, warum Tausende nun schon das 20. Mal auf die Straße gehen, sagte Bachmann, dass Pegida in den
etablierten Parteien für erheblichen Wirbel gesorgt habe. Der 42-Jährige griff insbesondere SPD-Chef Gabriel an, der gegen den
Willen seiner Parteibasis für das Freihandelsabkommen TTIP werbe.
Besonders hart fühlt sich der Pegida-Gründer offenbar vom Vorstoß des sächsischen SPD-Wirtschaftsministers Martin Dulig
getroffen, der die Unternehmen des Freistaates aufgerufen hatte, sich gegen Pegida zu engagieren.

Artikel-URL: http://www.sz-online.de/nachrichten/pegida-moehrchen-fuer-die-angsthasen-3065793.html

14.04.2015 11:43

