LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2015)

Sitzung am:

25.03.2015

Beschlusszu:

V0082/14

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründungzum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die geänderten Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlage 1 und 2.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeiti

gen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstra

ße/Weißeritzstraße, in der Fassung vom 1. Juli 2014, zuletzt geändert wie in der Ortsbei
ratssitzung am 24. März 2015 eingebracht (Anlage 3).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Juli 2014, zuletzt geändert wie in
der Ortsbeiratssitzung am 24. März 2015 (Anlage 4).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrich-

-2-

straße/Weißeritzstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2

V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 13Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung derberührten
Behörden und sonstigen Trägeröffentlicher Belange durchzufuhren.

7. Es ist die überarbeitete Version, die im Ortsbeirat Altstadt am 24.03.2015 vorgestellt
• wurde, für die Auslegung zu verwenden.

Dresdepft

&*

JöhyMarx
Vorsitzender

