Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB 4
t
14. APR. 2015

Q vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch
Mietkosten Konzertsale
AF0411/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Tagesmieten werden für die Veranstaltung von Konzerten der Dresdner Phil

harmonie gegenwärtig in der Messe, dem Kongresscenter, dem Schauspielhaus, dem
Hygienemuseum, der Kreuzkirche und der Frauenkirche veranschlagt? (Bitte auflisten,
auch wenn nur Kostenvoranschläge und keine Mietverträge vorliegen.)"

Die Messe Dresden und das Internationale Congress Center Dresden werden gegenwärtig

nicht von der Dresdner Philharmonie genutzt. Die Miete für den Saal im Deutschen

Hygiene-Museum hat sich seit Beantwortung Ihrer gleichlautenden Anfrage 0041/14 vom
Oktober 2014 nicht verändert (1.359,09 Euro brutto). Für die übrigen Spielstätten werden
derzeit folgende Mieten veranschlagt (Angaben jeweils brutto):

Schauspielhaus (Großes Haus):

14.280 Euro/Doppelveranstaltung
2.500 Euro
6.000 Euro

Kreuzkirche:
Frauenkirche:
Mit freundlichen Grüßen

l

Dirk Hubert

Dirk

8.925 Euro/Eirizelveranstaltung

<<T~

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

