07.04.2015 06:17

PEGIDA-Fans drohen diesen Kirchen-Männern mit Mord

jQuery(function ($) { $('#video-inlinemedia-20383').find('.video-tile').videoTile({ autoplay: false, width:
'', height: '', controls: true, onPlayerReady: $.fn.videoTile.behaveAsClassicPlayer }); //$('#videoinlinemedia-20383').on('player-ready', function(e,player){player.play();}); });

Superintendent Christian Behr (54, Mitte) mit den Opfern, welchen von PEGIDA-Anhängern angedroht
wurden, ihnen die Kehle durchzuschneiden.
Von Stefan Ulmen
Dresden - Sie betonen immer wieder ihre Friedfertigkeit und die Werte des christlichen
Abendlandes. Doch während der PEGIDA-Demo am Montagnachmittag auf dem Altmarkt gab es
einen hässlichen Zwischenfall in der nahe gelegenen Kreuzkirche:
Eine Morddrohungen gegen zwei ehrenamtliche Mitarbeiter!
Zufällig, als der Demo-Zug um 16.30 Uhr auf den Altmarkt zurückkehrte, läuteten zum ersten Mal die
Glocken. Und dann zum zweiten Mal kurz vor 17 Uhr - gerade während der Rede des österreichischen
Gastes Dr. Alfons Proebstl. Das sorgte für Unmut auf dem Altmarkt.
Doch das Läuten hatte nichts mit PEGIDA zu tun. Vielmehr ludt Superintendent Christian Behr (54) wie
jede Woche zum Friedensgebet.

Die Glocken der Kreuzkirche störten (unabsichtlich!) die PEGIDA-Reden.
Wie MOPO24 erfuhr, gingen einige PEGIDA-Anhänger während des Läutens in die Kreuzkirche - sogar
mit Fahnen! Ein Mitarbeiter: „Ein Paar kam in die Kirche herein mit Beginn des Gottesdienstes um 17
Uhr und beschwerte sich darüber, dass das Geläut draußen stören würde. (...) Er meinte dann, dass ich
vorsichtig sein solle, wenn ich rauskomme. Da könnte es sein, dass man mir die Kehle durchschneidet.“
Ein weiterer ehrenamtlicher Kirchen-Mitarbeiter bestätigte die Aussagen.
Superintendent Behr, der nach eigenen Worten in letzter Zeit selbst mehrere Drohungen per E-Mail
erhielt, zu MOPO24: „Es wird auf jeden Fall eine Konsequenz geben. Das habe ich so noch nie erlebt. Die
Drohung ist schon sehr eindeutig. Und darauf müssen wir einfach auch reagieren.“
Jetzt wird beraten, ob die Kirchleitung eine Anzeige bei der Polizei erstattet. MOPO24 wollte Lutz
Bachmann Montagabend telefonisch zu dem Vorfall befragen, doch er legte auf.

Kommentar: Zu viel Hass
Von Sebastian Günther

Die Kreuzkirche wird von PEGIDA-Demonstranten aufgesucht, um dort das Glockenläuten zu untersagen,

sonst drohe körperliche Gewalt. Sogar Mord. Gewalt gegen ehrenamtliche Mitglieder der Kirchgemeinde,
die im Gotteshaus ihre Arbeit machten - eine Grenzüberschreitung, die sprachlos macht: Plötzlich treten
die selbsternannten „friedlichen Retter des christlichen Abendlandes“ als Täter auf, weil sie Glockengeläut
stört.
Wo kommt dieser Hass und Irrsinn in den Köpfen her? Er ist Frucht geschürter Hetze. Seit Monaten wird
auf PEGIDA-Veranstaltungen verkündet, dass Staat, Kirche und Medien nur Verräter und Lügner seien.
Aus anfangs „stillen Spaziergängen“ sind inzwischen Märsche geworden, auf denen „Volksverräter“
gebrüllt wird.
Andersdenkende, Gläubige und Minderheiten werden nicht nur kritisiert, sie werden verunglimpft. Von
unzähligen Sprechern, Woche für Woche. Inzwischen sind auch nicht mehr Salafisten die Bösen. Die
Religion Islam als Ganzes ist für sie der Feind und wird so benannt. So wie Ausländer in Schulklassen oder
Politiker, die Asylunterkünfte suchen müssen.
Auch wenn die PEGIDA-Macher sich selbst von Gewalt distanzieren und dies sicher auch ernst meinen.
Sie nehmen in Kauf, dass Radikale angelockt werden, aus jedem politischen Lager.
Mit „Kritik äußern“ hat das nichts zu tun. Agressionen werden bürgerlich. Hass sucht sich sein Ventil.
Es bleibt zu hoffen, dass es nicht noch zu weiteren Eskalationen kommt.

Mehr zum Thema:
DAS IST DIE FRAU, DIE FÜR PEGIDA INS RATHAUS WILL
WILDERS RÜGT BACHMANN WEGEN HITLER-SELFIE, ABER...

Fotos: Ove Landgraf; Stefan Ulmen; DPA. Video: MOPO24

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

