Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

K APR. 20ß

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
PiaBarkow

Sprachkenntnisse der Mitarbeiterinnen in der Ausländerbehörde
AF0404/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

|

„1. Welche Fremdsprachenkenntnisse sind durch die Mitarbeiterinnen in der Auslän
derbehörde vorhanden?"

Bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ausländerbehörde sind auf unterschiedlichem

Niveau Kenntnisse in folgenden Fremdsprachen vorhanden: Englisch, Spanisch, Tsche

chisch, Russisch, Französisch und Ungarisch.

„2. Wie viele Fremdsprachen sprechen die einzelnen Mitarbeiterinnen in der Auslän

derbehörde in einem Niveau, welches mindestens als „verhandlungssicher" be
zeichnet werden kann?"

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ausländerbehörde bieten Englisch als Servicespra

che, bei der Übermittlung von Informationen oder der Beantwortung von Fragen an. die vor?
handenen Sprachkenntnisse sind bei einem großen Teil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
für diese Zwecke als ausreichend einzustufen. Trotzdem bemühen sich die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, ihre Englischkenntnisse stetig zuverbessern. Bereits seit mehreren Jahren

bietet die Verwaltung dazu Sprachkurse an, die auch rege nachgefragt werden.

Der Grundsatz des § 23VwVfG gilt jedoch nach wie vor auch in der Ausländerbehörde, d. h.
Amtssprache ist deutsch. Alle rechtserheblichen Angelegenheiten werden deshalb in deut
scher Sprache geklärt. Sofern Betroffene die deutsche Sprache nicht ausreichend beherr

schen, kann ein Dolmetscher hinzugezogen werden bzw. ist in bestimmten Fällen (z. B. bei
Bekanntgabe von Rückkehrentscheidungen nach der Rückführungsrichtlinie EG) durch die
Behörde hinzuzuziehen.

Seite 1 von 2

„3. Wie viele Fremdsprachen werden in Stellenausschreibungen der Ausländerbehör
de von den Bewerberinnen als Voraussetzung verlangt?"
Bei Stellenausschreibungen werden Sprachkenntnisse in Englisch verlangt. Darüber hinaus
gehende zusätzlich vorhandene Fremdsprachenkenntnisse werden als Bonus im Bewer
bungsverfahren gewertet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert VjErster Bürgermeister

Detlef öktel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

