Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

14. APR. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Anzahl Plätze In Frauen- und Männerschutzhäusem bzw. -Wohnungen
AF0407/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Wie viele Plätze stehen in Frauenschutzhäusern in der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung?"

Im Frauenschutzhaus Dresden stehen 32 Plätze für schutzsuchende Frauen und ihre Kinder

zur Verfügung.

2. „Wie viele schutzsuchende Frauen mussten aufgrund von Erreichung der
Kapazitätsgrenzen in Frauenschutzhäusern abgewiesen werden?"

Im Jahr 2014 wurden 70 Frauen (davon 45 Frauen aus Dresden) und ihre Kinder abgewie
sen, weil im Frauenschutzhaus Dresden kein freier Platz vorhanden war.

Sofern keine direkte Aufnahme im Frauenschutzhaus möglich ist, erfolgt ein Verweis an die
Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt und
Gewalt im sozialen Nahraum. Außerhalb des Frauenschutzhauses finden von Gewalt bedroh

te oder betroffene Frauen (und Männer) ebenda Beratung ,und Unterstützung.

Die Schließung der Frauenschutzhäuser außerhalb Dresdens (z. B. Kamenz, Hoyerswerda)

führten im Frauenschutzhaus vermehrt zu Anfragen aus dem Umland. Im Jahresdurchschnitt

liegt die Auslastung des Frauenschutzhauses allerdings bei rund 70 Prozent. Spitzen, die zu
nächst zur Abweisung führen, sind im Jahresverlauf nicht vorhersehbar.

3. „Wie viele Plätze stehen in Männerschutzwohnungen in der Landeshauptstadt
Dresden zur Verfügung?"

Es gibt keine Männerschutzwohnung in Dresden.

Seite 1 von 2

4. „Wie viele schutzsuchende Männer mussten aufgrund von Erreichung der
Kapazitätsgrenzen in Männerschutzwohnungen abgewiesen werden?"

Nach Auskunft der Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle hat im Zeitraum von
2005 bis 2014 ein Mann telefonisch nach einer Schutzunterkunft in Dresden gefragt.
5. „Wieviele Plätze in Frauenschutzhäusern und Männerschutzwohnungen in der
Landeshauptstadt Dresden sind barrierefrei?"

In Dresden werden keine barrierefreien Schutzunterkünfte vorgehalten.
Die Zahl der Anfragen nach einer barrierefreien Schutzunterkunft im Frauenschutzhaus
Dresden wird statistisch nicht erfasst. Nach Auskunft des Frauenschutzhaus Dresden e. V.

wurde in der Regel einmal jährlich von Behindertenverbänden oder einer schutzsuchenden

Frau nach einer barrierefreien Schutzunterkunft gefragt.
Im Bedarfsfalle ist eine Einzelfalllösung abzustimmen:
•

Wegweisung des gewaltausübenden Partners/der gewaltausübenden Partnerin aus
der gemeinsamen Wohnung,

•
•

befristeteAnmietung einer barrierefreien Pension o. Ä. oder
befristete Nutzung eines Platzes in einem Riegeheim nach SGB XI oder einem
Wohnheim nach SGB XII oder einer Kurzzeitpflegeeinrichtung.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

DeüefSittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

