Anlage 1
Nach der Eingemeindung vollzogene Maßnahmen in den Bereichen
- Sportstätten/Bäder
- Kindertagesbetreuung
- Öffentliche Einrichtungen
- Seniorenarbeit/Altenhilfe
- Kultur
- Bibliotheken
- Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Gebiet Wirtschaft/Arbeit
- Technische Dienstleistungen
- Schulen
- Straßen- und Tiefbau
- Feuerwehr
- Spielplätze
- Umwelt

...

Nach dem Vollzug der Eingemeindungen wurden folgende Maßnahmen ausgeführt:

Sportstätten/Bäder
Langebrück
2009

Waldbad Grundstücksentwässerung

78.319 EUR

2010

Neubau Faustballanlage

125.031 EUR

2002

Ausbau Vereinsheim/Kegelanlage

780.000 EUR

2005

Anbau Turnhalle für Judo, Tischtennis

335.671 EUR

2009

Neubau Sporthalle

2011

Neubau Kunstrasenplatz

731.274 EUR

2002

Waldbad, Teichsanierung

370.500 EUR

2003

Waldbad, Erneuerung Elektroanlage

207.603 EUR

Weixdorf

2.561.810 EUR

Schönfeld-Weißig
1999

Marienbad, Teichsanierung

Sportpark Weißig:
2005
Erweiterung Außenanlage

42.000 EUR

415.114 EUR

2010

Neubau Brunnen

40.000 EUR

2012

Brandschutzsicherung

112.037 EUR

2012

Sanierung Außenanlagen

221.419 EUR

Sportanlage Schönfeld:
2005
Sanierung Außenanlagen

62.550 EUR

2007

Neubau Rasenplatz

511.000 EUR

2009

Neubau Kunstrasenplatz

335.300 EUR

2012

Sanierung Kläranlage

18.491 EUR

2005

Ausbau Vereinsheim Gönnsdorf

51.130 EUR

2010

Ausbau Reitsportplatz

46.510 EUR
...

Cossebaude
2003

Tennisanlage, Hochwasserschadensbeseitigung

2007

Tennisanlage, Neubau Brunnen

79.375 EUR
2.500 EUR

Stauseebad:
1999 – 2002 Sanierung Stauseebad

1.486.000 EUR

2003

Hochwasserschadensbeseitigung

1.610.500 EUR

2011

Neubau Beachsoccer

Sportanlage:
2004
Neubau Kunstrasenplatz

57.121 EUR
539.085 EUR

2005

Neubau Skateranlage

75.000 EUR

2007

Neubau Beach-Volleyballanlage

10.000 EUR

2012

Sanierung Kunstrasen

24.700 EUR

2014

Sanierung Außenanlagen (geplant)

212.000 EUR

Kindertagesbetreuung
Seit den vollzogenen Eingemeindungen von 1997 und 1999 wurde im Bereich der Kindertagesbetreuung fortlaufend an der Verbesserung der übernommenen Infrastruktur gearbeitet,
um zur Erhöhung der Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den jeweiligen
Ortschaften beizutragen. Im Folgenden eine Auflistung der durchgeführten Maßnahmen:
Neubauten/Generalsanierungen/Ersatzbauten mit Kapazitätserweiterungen
Weixdorf
Kindertageseinrichtung Zum Bahnhof 5 (2000)
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 3 (2011)
Schönfeld-Weißig
Kindertageseinrichtung Lindenweg 5 (Gönnsdörf, 2002)
Kindertageseinrichtung Hutbergstraße 1 (Weißig, 2006)
Kindertageseinrichtung Gönnsdorfer Weg 2 (Weißig, 2009)
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 (Weißig, 2013)
Kindertageseinrichtung Am Steinbruch 22 (Eschdorf, 2006)
Cossebaude
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 12 Haus 1 (2006)
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 12 Haus 2 (2008)

...

Gompitz
Kindertageseinrichtung Altnossener Straße 38 (2006)
Langebrück
Kindertageseinrichtung Jakob-Weinheimer-Straße 16 (2007)

Öffentliche Einrichtungen/öffentlich geförderte Einrichtungen der freien Träger
der Jugendhilfe
Altfranken, Cossebaude, Oberwartha, Gompitz und Mobschatz
- Das Jugendhaus „Alte Feuerwehr" der Kinder- und Jugendhaus gGmbH befindet sich im
Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,0 Personalstellen und Sachkosten
gefördert.
Weixdorf
- Der Jugendclub Weixdorf existiert in der Form nicht mehr. Mit dem Bau des Jugendhauses
Weixdorf in Betreibung durch den CJD Heidenau e. V. wurde der Standort 2004 weiterentwickelt und befindet sich im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung. Das Angebot
wird mit Sachkosten und Personalkosten anteilig im Rahmen des Gesamtangebotes „Mobile Jugendarbeit im städtisch ländlichen Bereich" des CJD Heidenau e. V. gefördert.
- Der Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist ein Nutzer des o. g. Objektes und wird von den
Fachkräften des CJD Heidenau e. V. in der Durchführung der Selbstverwaltung des
Jugendtreffs und der Vereinsarbeit auf der Grundlage einer Kooperations- und Nutzungsvereinbarung in der aktualisierten Fassung von 2012 fachlich unterstützt.
- Das „Gemeindehaus Marsdorf“ bleibt als öffentliches Gebäude (u. a.) für alternative Kinderund Jugendarbeit vorbehalten.
Langebrück und Schönborn
- Das Angebot des Stadtjugendring Dresden e. V. „Jugendtreff Lessi" hat sich 2013 umprofiliert und wird seit Anfang des Jahres 2014 als „MobiLS - Mobile Arbeit in Langebrück
und Schönborn" mit Sachkosten und 1,0 Personalstellen gefördert. Es befindet sich im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung.
- Der Jugendverein Langebrück e. V. existiert nicht mehr.
Schönfeld-Weißig
- Das Angebot „PEP-Weißig“ des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. ist als Kinder- und
Jungendhaus im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,59 Personalstellen und Sachkosten gefördert.
- Die selbstverwalteten Jugendtreffs in Schönfeld, Pappritz und Gönsdorf werden finanziell
mit Sachkosten unterstützt und durch die Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses begleitet.
- Der Abenteuerspielplatz „Spielwiese“ des Kinderland Sachsen e. V. ist im Bestand der
Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,16 Personalstellen und Sachkosten gefördert.
...

Seniorenarbeit/Altenhilfe
Es wird eingeschätzt, dass sich die Lebensqualität in den Ortschaften durch die Eingemeindung verbessert hat. Deutlich wird das insbesondere im Bereich Seniorenarbeit und
Altenhilfe. Über die Fachplanungsgremien sind die Ortschaften mit eingebunden und wirken
auch sehr aktiv mit. Insofern profitieren auch die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften von der guten gesamtstädtischen Infrastruktur und der sehr guten stadtweiten und
sozialräumlichen Vernetzung.

Kultur
Der Verpflichtung zum Erhalt des Kleinbauernmuseums Reitzendorf ist die Landeshauptstadt
Dresden seit der Eingemeindung der Ortschaft Schönfeld-Weißig umfassend nachgekommen. Der Betreiber der Einrichtung, der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V., wird in
gleicher Weise wie die übrigen im Stadtgebiet kulturell tätigen Vereine im Rahmen der kommunalen Kulturförderung jährlich angemessen unterstützt. Durch diese kontinuierliche Unterstützung ist der Verein in der Lage, sein einzigartiges Angebot der kulturellen Bildung in Bezug auf die Regionalgeschichte und Erbepflege aufrecht zu erhalten und allen Nutzern –
Dresdnerinnen und Dresdner sowie Besuchern der Stadt – gleichermaßen zur Verfügung zu
stellen.
Konkrete Auswirkungen der Eingemeindungen auf die Besucherentwicklung in kommunalen
Kultureinrichtungen sind nicht messbar, da bereits vor den Eingemeindungen der 90er Jahre
ein generell uneingeschränkter Zugang für alle Besucher – insbesondere die aus angrenzenden Ortschaften – galt.

Bibliotheken
Für folgende Bibliotheken und Ausleihstellen forderten die Eingemeindungsverträge eine
Fortführung durch die Stadt Dresden. Sie wurden komplett den Städtischen Bibliotheken
Dresden zugeordnet:
1997 Bibliothek Cossebaude
1999 Bibliothek Langebrück
Bibliothek Weixdorf
Bibliothek Weißig
Ausleihstelle Pappritz
Ausleihstelle Rockau
Ausleihstelle Schönfeld (bis 2002)
Ausleihstelle Schullwitz
Ausleihstelle Ockerwitz
Ausleihstelle Pennrich (bis 2010)
Ausleihstelle Schönborn
Die Ausleihstelle Schönfeld fusionierte zugunsten längerer Öffnungszeiten und einer größeren Fläche 2002 mit der Bibliothek Weißig, weil der Zustand der Bibliotheksräume eine weitere Nutzung nicht mehr zuließ.
Die Ausleihstelle Pennrich wurde von der Betreuerin mit Wissen der Ortschaft schrittweise in
einen Kinder- und Jugendtreff umgewandelt. Die Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken wurde eingestellt, so dass die Betreuung ab 01.01.2010 beendet wurde.
...

Die zu diesem Zeitpunkt bereits eingerichtete Straßenbahnverbindung nach Pennrich hat
den Zugang zur hauptamtlich geführten Bibliothek Gorbitz für die Pennricher soweit verbessert, dass die Versorgung mit Bibliotheksdienstleistungen seitdem deutlich besser ist als früher über die Ausleihstelle.
Folgende Einrichtungen erfuhren seit der Eingemeindung räumliche Verbesserungen:
Bibliothek Cossebaude
Bibliothek Weißig
Ausleihstelle Rokau
Ausleihstelle Schullwitz
Ausleihstelle Ockerwitz
Ausleihstelle Schönborn

Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 1999
Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 2002
Grundsanierung und Neuausstattung 2010
Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 2005
Umzug in neue, sanierte Räume 2000
Umzug in sanierte, größere, besser gelegene Räume im selben
Gebäude 2011

Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Die eingemeindeten Ortschaften profitieren von den gesamtstädtischen Vorhaben und der
Umsetzung von Konzepten, die für alle Einwohner der Landeshauptstadt Dresden Entwicklungen bringen.
Neben der Wahrnehmung von hoheitlichen Aufgaben wie der Abfallwirtschaft und Wertstoffentsorgung sind insbesondere die für alle Ortschaften gültigen Vorhaben:
- die Fortführung des Spielplatzentwicklungskonzeptes,
- das Straßenbaumkonzept,
- das Kleingartenentwicklungskonzept und
- das in Vorbereitung befindliche Friedhofsentwicklungskonzept.
Konkrete Verbesserungen lassen sich aus dem Spielplatzkonzept in Anlage 2 ablesen.

Gebiet Wirtschaft/Arbeit
Hinsichtlich der Entwicklung auf diesem Gebiet können folgende Aussagen zu den Eingemeindungen getroffen werden:
Zu Entwicklungen in den kommunalen Gewerbegebieten1:
Mit der Eingemeindung kamen die kommunalen Gewerbegebiete Weixdorf „Am Promigberg“
und Langebrück „Lösigberg“ zum Amt für Wirtschaftsförderung. Diese Gewerbegebiete wurden in den Grundstückspool aufgenommen und Investoren zum Kauf angeboten. Bei den
Grundstücksverkäufen wurden die Ortsvorsteher mit einbezogen.
Stand der Auslastung der kommunalen Gewerbegebiete 1:
kommunales
Gewerbegebiet1
„Am Promigberg“
„Am Lösigberg“

1

Nettofläche
23,3 ha
4,0 ha

verkaufte Flächen
Stand: 01.01.1999
19,0 ha
3,0 ha

Auslastung
82,8 %
75,0 %

verkaufte Flächen
Stand: 31.12.2014
19,3 ha
4,0 ha

Auslastung
82,8 %
100 %

Private Gewerbegebiete sind ausgenommen, da hierzu keine Aussagen getroffen werden können.

...

Zur wirtschaftlichen Entwicklung:
Generell ist festzustellen, dass es gemäß der Angaben der kommunalen Statistikstelle 2 eine
positive wirtschaftliche Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum von 2003
bis 2010 gab, insbesondere mit einer Steigerung der Betriebe im Gesamtgebiet der Stadt um
ca. 21 %. Dies spiegelt sich ebenso in den Eingemeindungen wieder, beispielsweise ist in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Steigerung um 28,5 % und in Cossebaude/Mobschatz
um 39,5 % in vorbenanntem Zeitraum zu verzeichnen. Diese Entwicklung wurde maßgeblich
durch die Aufnahme der in den eingemeindeten Gebieten vorhandenen Betriebe in die Unternehmensbetreuung durch den Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung beeinflusst.
So wurden u. a. mehr als 30 Firmen mit dem Genehmigungsmanagement bei der Realisierung ihrer Bauvorhaben begleitet und unterstützt, Bebauungsplanverfahren sowie Änderungen des FNP im Sinne und Interesse der jeweils betroffenen Unternehmen koordiniert,
zahlreiche Unternehmen mit Flächenbedarfen und zu Immobilienangelegenheiten bei Erweiterungen, Neuansiedlungen sowie Existenzgründungen beraten und betreut, mindestens
12 GRW-Fördermittelanträge bearbeitet, sowie Lösungen zu verschiedenen allgemeinen
Anfragen und Problemen erarbeitet.
Neben den direkten Unterstützungs- und Beratungsleistungen im Einzelfall fanden auch Veranstaltungen mit den bzw. für die Gewerbetreibenden statt, wie z. B.
- in der Ortschaft Gompitz unter Leitung des Ersten Bürgermeister Herrn Hilbert zum Thema
„Ziele und Aufgaben der Wirtschaftsförderung“ im Jahre 2005,
- in der Ortschaft Cossebaude „Flut 2002“ und „Wirtschaft in Cossebaude“ im Jahre 2013,
- in der Ortschaft Mobschatz Gewerbegebietsveranstaltungen zu den Themen Ausbau
Merbitzer Straße, Ausschilderung Gewerbepark und Winterdienst.
In der Regel besteht eine enge Zusammenarbeit mit den Ortsvorstehern im Rahmen regelmäßiger Informationsaustausche sowie ständiger Kontakt/Austausch mit der Verwaltung zu
Fragen der Wirtschaft (u. a. wirtschaftliche Entwicklung in der Ortschaft aber auch zu Erschließungsfragen [Straßen, Wege, Brücken], die in einem wirtschaftlichen Zusammenhang
stehen).
Zur Verdeutlichung der vorgenannten bisher im Rahmen des Tätigkeitsspektrums des Amtes
für Wirtschaftsförderung erbrachten Leistungen sind zu den einzelnen eingemeindeten Gebieten an dieser Stelle die folgenden besonders komplexen Sachverhalte als außerordentliche Beispiele hervorzuheben:
Gompitz
Unterstützung der Gewerbetreibenden der Ortschaft bei Fragen/Problemen im Zusammenhang mit Ausbau der B173/Stadtbahntrasse, Verkehrsführung Oskar-Maune-Straße und
Firmenleitsystem.
Langebrück
Für eine Firmenerweiterung wurde ein vorhabenbezogener B-Plan durch die LHD erarbeitet
und im Januar 2014 beschlossen.

2

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

...

Cossebaude/Mobschatz
Neben der Lösung allgemeiner Probleme wurden Unternehmen besonders bei Bauvorhaben,
GRW-Fördermittelanträgen und Immobilienangelegenheiten unterstützt. Die Unternehmen
des privaten Gewerbepark Merbitz wurden außerdem bei der Lösung zahlreicher Probleme
(z. B. Realisierung Winterdienst, Ausschilderung des Gewerbeparks, grundhafter Ausbau der
Merbitzer Straße) im Rahmen von z. T. langwierigen und schwierigen Verhandlungen unterstützt. Besonders zu erwähnen ist das Forschungs- und Entwicklungszentrum als größter Arbeitgeber (von 1999 bis heute wurde die Anzahl der festangestellten Mitarbeiter um das rund
27fache erhöht) im Gewerbepark mit bisher 5 begleiteten Erweiterungsvorhaben, B-PlanÄnderungen sowie der Errichtung einer Bushaltestelle zur Verbesserung des ÖPNV. Mit der
Neuaufstellung des FNP werden gewerbliche Erweiterungen geplant.
Schönfeld-Weißig
Unterstützung bei der Realisierung von Bauvorhaben und bei GRW-Fördermittelanträgen.
Des Weiteren werden im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung Flächen für die Verbesserung der Infrastruktur des privaten Gewerbegebietes Eschdorf erworben.
Weixdorf
Begleitung von Bauvorhaben
Momentan wird ein weiterer B-Plan durch die LHD erarbeitet, auf dessen Grundlage eine
Erschließungsstraße gebaut werden soll, um somit den Verkauf weiterer Grundstücke an
Firmen im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ zu ermöglichen.
Nach den Hochwasserereignissen 2002, 2006 und 2013 wurden durch den Wirtschaftsservice neben zahlreichen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft auch Garten- und
Landwirtschaftsbetriebe ergänzend zu o. g. allgemeinen Dienstleistungsangebot bei den entsprechenden erforderlichen Fördermittel- und Spendenanträgen betreut und unterstützt.
Die seit 2002 durch das Umweltamt realisierten Maßnahmen in den Ortschaften sind als Anlage 1 beigefügt. Speziell für die Gewässer sind auch die geplanten Maßnahmen aufgezeigt.
Allgemeines Defizit besteht an Spielplätzen, Leistungen der Bauhöfe (u. a. Grünanlagenpflege), die nicht abschließend in Geschäfts- und Dienstverteilungsplänen geregelt sind, sowie die Einhaltung des Rechts auf die Vermietung und Verpachtung von Grundstücken durch
die Ortschaften.
Zu den Spielplätzen (Anlage 2):
Es besteht generell in der gesamten Stadt ein höherer Bedarf an Spiel- und Bolzplätzen und
dieser kann nur schrittweise in Anbetracht von zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln/Investpauschalen verbessert werden.
Langebrück
Rekonstruktion Spielplatz Georg-Kühne-Straße und Spielplatz Badstraße
Weixdorf
Erneuerung des Spielplatzes Rähnitzer Mühlweg.

...

Zu den Bauhöfen:
Die generell bemängelte Abgrenzung bei den Zuständigkeiten im Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan muss durch die Abt. Organisation erledigt werden. Für die
Aufgaben der Bauhöfe müssen die erforderlichen Voraussetzungen bei den Verwaltungsstellen/ggf. Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in die Planung aufgenommen werden. Die Zuständigkeit der Grünanlagenpflege wurde bei den Bauhöfen, ebenso
wie Winterdienstleistungen, öffentliche Müllbeseitigung, Pflege Straßenbäume etc. festgeschrieben.
Zum Recht Vermietung und Verpachtung:
Zu den Entscheidungsbefugnissen der Ortschaft lt. § 67 Abs. 1 und 2 SächsGemO gehört
die Nutzung von Grundstücken. Dieses wird bei Berührung mit der Verwalterfunktion des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. auch bei Anträgen gemäß Grünanlagensatzung beachtet.

Technische Dienstleistungen
Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wurden in den letzten Jahren
umfangreiche Sanierungsarbeiten an städtischen Objekten durchgeführt. So wurden
den u. a. umfangreiche Mittel und Kapazitäten in die Baumaßnahme „Schloss Schönfeld“
investiert. Ein weiteres großes Projekt war die trinkwasser- und abwassertechnische
Erschließung im Kleinbauernmuseum Reizendorf. Für die Umsetzung dieser Maßnahme
wurden Mittel in Höhe von 75.000 EUR eingesetzt.
Mit den bisher durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung umgesetzten abwassertechnischen Erschließungen konnte die Lebensqualität in den eingemeindeten Gebieten erheblich
verbessert werden. Zahlreiche Grundstücke und Straßenzüge wurden an die öffentliche Kanalisation angeschlossen. Die in den Eingliederungsverträgen vereinbarten Maßnahmen
wurden zum großen Teil umgesetzt. Dass nicht alle Maßnahmen in dem ursprünglich angedachten Zeitraum realisiert werden konnten, beruhte auf vielfältigen Faktoren, wie z. B. den
Abhängigkeiten von anderen Medienträgern. Dennoch wurde stets darauf geachtet, bei Abwägung der jeweiligen technischen Prioritäten und finanziellen Randbedingungen für die
Eingliederungsgebiete die bestmöglichen Lösungen zu erzielen.
Der Kontakt des Eigenbetriebes Stadtentwässerung mit den Ortschaften ist intensiv und gut.
Für die Eingliederungsgebiete hat es sich nach Auffassung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung positiv ausgewirkt, dass die Abwasserbeseitigung seitdem zentral durch den Betrieb
bzw. ab 2004 durch die SEDD GmbH erfolgt. Dadurch wird eine hohe Leistungsfähigkeit,
umfangreiches Know-how und eine ausreichende Personalkapazität für die oftmals schwierigen Problemlagen in der Abwasserbeseitigung gewährleistet und eine effektive Aufgabendurchführung abgesichert. Umgekehrt war die erhebliche Erweiterung des Aufgabengebietes
auch für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung bzw. die SEDD GmbH von Vorteil, weil hierdurch die Kräfte und Einsatzmittel gebündelt werden konnten.

...

Schulen
In den Ortschaften wurden folgende, schulnetzplanerische und investive Maßnahmen seit
der Eingemeindung umgesetzt:
Zum Zeitpunkt der Eingemeindung übernommene Schulstandorte sowie schulnetzplanerische und/oder investive Maßnahmen nach Übernahme:
Langebrück
- Grundschule Langebrück „Friedrich Wolf“, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück
- Mittelschule Langebrück „Friedrich Wolf“, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück
Weixdorf
- Grundschule Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden
- Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Schönfeld-Weißig
- Grundschule Weißig „Hutbergschule“, Hauptstraße 14, 01474 Schönfeld-Weißig
- Grundschule Schullwitz, Bühlauer Straße 25, 01474 Schönfeld-Weißig, OT Schullwitz
- Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01474 Schönfeld-Weißig
- Mittelschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a, 01474 Schönfeld-Weißig
Cossebaude
- Grundschule Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01462 Cossebaude
- Mittelschule Cossebaude, Erna-Berger-Straße 1, 01462 Cossebaude
Gompitz
- 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee 128, 01462 Gompitz
Aufgehobene Schulstandorte sowie ggf. Folgeinvestitionen:
Langebrück
- Mittelschule Langebrück, aufgehoben zum 31.07.2002, Neubau der Grundschule Lange
brück auf dem Gelände, Übergabe der Restfläche an das Liegenschaftsamt zur Weiterverwendung
Gesamtinvestition: 3,3 Millionen Euro
Weixdorf
- Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weixdorf, Abschluss 2012, Gesamtinvestition: 9,2 Millionen Euro
- Ersatzneubau Grundschule Weixdorf, Abschluss 2005, Gesamtinvestition: 3,1 Millionen Euro
- Erweiterungsbau Grundschule Weixdorf, Abschluss 2014, Gesamtinvestition: 0,5 Millionen
Euro

...

Schönfeld-Weißig
- Mittelschule Schönfeld, aufgehoben zum 31.07.2004, Nachnutzung durch die Grundschule
Schönfeld
- Verlagerung der Grundschule Schullwitz in das Gebäude der aufgehobenen Mittelschule
Schönfeld zum 31.07.2004, Weiterführung als Grundschule Schönfeld, Abgabe des Gebäudes Bühlauer Straße 12 a an das Liegenschaftsamt
- Gesamtsanierung und Erweiterung Grundschule Schönfeld, Abschluss 2012, Gesamtinvestition: 4,8 Millionen Euro
- Neubau einer Zweifeldschulsporthalle Oberschule Weißig, Abschluss 2014, Gesamtinvestition: 4,0 Millionen Euro
- Gesamtsanierung und Erweiterung Oberschule Weißig, lfd. Bauvorhaben, Abschluss 2016,
Gesamtinvestition: 9,3 Millionen Euro
Cossebaude
- Gesamtsanierung Grundschule Cossebaude, Abschluss 2008, Gesamtinvestition:
3,2 Millionen Euro
- Äußere Sanierung der Mittelschule Cossebaude, Abschluss 1999, Gesamtinvestition:
0,5 Millionen Euro
Gompitz
- Sanierung und Erweiterung der 74. Grundschule, Abschluss 1999/2000, Gesamtinvestition:
0,5 Millionen Euro
Gesamteinschätzung:
Im Rahmen des Aktionsprogramms Brandschutz wurden alle Schulen in den Ortschaften
nach Bedarf brandschutztechnisch ertüchtigt. Mit Blick auf alle Schulgebäude wird am ehesten für die Grundschule Weißig (Ortschaft Schönfeld-Weißig) weiterer Investitionsbedarf im
Brandschutz gesehen.
Schulnetzplanerisch sind alle Standorte langfristig gesichert. Im Grundschulbereich wird die
Bedarfsentwicklung in der Ortschaft Schönfeld/ Weißig aufmerksam beobachtet. In Abhängigkeit von der Bevölkerungsentwicklung kann hier zur bedarfsgerechten Versorgung eine
Klassenbildung bis zur Klassenobergrenze notwendig werden.

Straßen- und Tiefbau
Vor der Eingemeindung war in den Gemeinden die Zuständigkeit für den Bau und die Unterhaltung des Straßennetzes geteilt. Die Gemeinden trugen nur für die Gemeindestraßen Verantwortung. Die Kreisstraßen, Staatsstraßen und Bundesstraßen standen in der Zuständigkeit der jeweiligen Straßenbauämter der Kreise, denen die Gemeinden vor der Eingemeindung zugeordnet waren. Nach der Eingemeindung gingen sämtliche Straßen in die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden über, der als kreisfreie Stadt neben den Gemeinde- und
Kreisstraßen auch die Verwaltung von Staats- und Bundesstraßen im Stadtgebiet übertragen
ist. Somit erweiterte sich für die Eingemeindungsgebiete der Zuständigkeitsumfang.
Durch die Eingemeindung hat sich der Bestand an Verkehrsflächen um ca. 17 % vergrößert.
Die 2003 erfassten Straßenzustände in den Eingemeindungsgebieten wiesen deutlich (ca.
...

15 %) mehr gute und sehr gute Zustandsnoten als im übrigen Stadtgebiet auf. Bei der Zustandsermittlung im Jahre 2010 hat sich diese Differenz auf die mittleren Zustandsnoten verschoben. Zu diesem Zeitpunkt wies das übrige Stadtgebiet deutlich mehr gute und sehr gute
Zustandsnoten auf. Straßenbauvorhaben in den Eingemeindungsgebieten befanden sich in
dem zurückliegenden Zeitraum noch überwiegend in der Planung.
Im Kernstadtbereich führten vor allem die zahlreichen Zustandsverbesserungen durch die
Beseitigung von Schäden des Hochwassers 2002 zu sehr guten Zustandsnoten.
Die finanzielle Ausstattung für das Straßennetz ging mit der Eingemeindung ebenfalls auf die
Landeshauptstadt über. Diese erfolgt in Form des Straßenlastenausgleichs als Zuweisung
durch den Freistaat Sachsen unabhängig vom vorgefundenen Zustand der Verkehrsanlagen
nach der Länge der jeweiligen Straßenklassen und durch Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden in den jeweiligen Haushalten.
Im Zuge der Haushaltsplanung beschließen die Ortschaftsräte investive Prioritätenlisten für
die Straßennetze ihrer Gebiete. Das Straßen- und Tiefbauamt bewertet die Umsetzbarkeit
anhand des Planungsstandes und wägt die Dringlichkeit mit allen anderen Vorhaben im
städtischen Straßennetz und unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ab. Über
den Stand der Einarbeitung in den Haushalt werden die Ortschaften rückläufig informiert.
Die Ortschaften erhalten darüber hinaus Mittel zur Verfügung gestellt, über deren Verwendung sie eigenständig entscheiden dürfen. Oftmals wollen sie diese für Verbesserungen der
Straßeninfrastruktur einsetzen. Sie werden dann dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen,
das für die Umsetzung der Vorhaben sorgt.
In den Eingemeindungsverträgen verhandelten die Gemeinden umfangreiche Zusagen hinsichtlich der Sanierung und dem Ausbau ihrer Straßeninfrastruktur. Die Abarbeitung der teilweise umfangreichen Maßnahmenlisten ist noch nicht abgeschlossen. Bei den Verhandlungen wurden die zeitlichen und finanziellen Prämissen der Umsetzung stark unterschätzt. Nur
in wenigen Fällen waren planerische Unterlagen bereits vorhanden. Planungen von Straßenbauvorhaben erstrecken sich wegen des in der Regel umfangreichen Abstimmungsbedarfs, wegen häufig zu klärenden Grunderwerbs oder der Herstellung des Baurechts im Allgemeinen, über längere Zeiträume. Darüber hinaus sind auch bei der Abarbeitung der vereinbarten Vorhaben die Gleichbehandlung und die Priorisierung entsprechend der Fachkompetenz des Straßen- und Tiefbauamtes maßgeblich.
Zum Zeitpunkt der Eingemeindung waren für das Stadtgebiet Dresden noch Straßenausbaubeiträge zu erheben. Die Eingemeindungsgebiete waren für fünf Jahre davon freizustellen.
Bis zum Zeitpunkt der Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung im Jahre 2008 für die
zukünftigen Vorgänge und 2010 rückwirkend für alle noch nicht bestandskräftigen Vorgänge
waren in den Eingemeindungsgebieten nur vereinzelt Straßenausbaubeiträge zu erheben.
Auseinandersetzungen dazu gab es mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Es wurde kritisiert,
dass die Erhebung nur zustande gekommen sei, weil das Bauvorhaben erst nach den freigestellten Jahren ausgeführt wird.
Im Tagesgeschäft läuft die Zusammenarbeit mit den Ortschaften analog der Zusammenarbeit mit den Ortsämtern. Verkehrsbauvorhaben werden in Ortschaftsratssitzungen oder in
Bürgerversammlungen vorgestellt. Anfragen werden beantwortet. Zustandsbedingte Straßenbaunahmen werden in Abhängigkeit der verfügbaren Mittel in den Haushalt eingestellt.
Dabei wird nicht nach Eingemeindungsgebiet oder Kernstadt unterschieden. So wurden zum
Beispiel nach dem Hochwasser 2010, welches sich hauptsächlich in Langebrück, Marsdorf
und Schönfeld-Weißig auswirkte, Schäden an 35 Verkehrsanlagen zur Förderung angemeldet, wovon inzwischen 22 fertig gestellt sind. Die Satzungen der Landeshauptstadt erstrecken sich auch auf die Eingemeindungsgebiete und werden wie im übrigen Stadtgebiet angewendet. Der Winterdienst erfolgt analog dem übrigen Stadtgebiet.
...

Inwiefern dadurch Veränderungen in den Ortschaften eingetreten sind, kann das Straßenund Tiefbauamt nicht einschätzen.
Anders als im übrigen Stadtgebiet und im Straßen- und Tiefbauamt (STA) verfügen einige
Ortschaften über Bauhöfe. Deren Leistungen können in Absprache mit dem STA für Straßenunterhaltungsleistungen wie Gehwegbau, Pflege des Straßenbegleitgrüns, Randstreifenmähen, manuelle Reinigung von Straßenabläufen und Winterdienstpflichten der Kommune eingesetzt werden.

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Anlage 1

Ortschaft Cossebaude & Oberwartha
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-1125 Abflussprofil
Tännichtgrundbach beräumen

HW-Schadensbeseitigung 2002

oberhalb B6

36.170

2004

22x-2249 Instandsetzung
Ufermauer am Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Tännichtgrundstraße

16.251

2004

22x-2068 Deckwerk im Lotzebach
instandsetzen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Talstraße 111-119

28.352

2004

22x-3011 Ersatzneubau einer
Ufermauer am Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Cossebaude, Talstraße 42

18.876

2004

22x-2244, 22x-2245, 22x-2247
Gewässerprofil Rauschebach
wiederherstellen/naturnah
ausbauen, Abflusshindernisse
beseitigen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Rauschebach in Cossebaude und
Mobschatz

12.251

2004

I-130 Errichtung eines
Grobrechens
und Instandsetzung der
Uferböschung am Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Talstraße oberhalb Hässige Straße Hauptwirkung in Cossebaude

72.119

2005

I-138 Errichtung eines neuen Zuund Ablaufbauwerkes und einer
Hochwasserentlastung am
Burgbergteich

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Tännichtgrund, Burgbergteich

74.861

2005

I-032 Ertüchtigung des
Durchlasses Tännichtgrundbach
unter der B6

PHD-Maßnahme

Meißner Str./Grunaweg

realisiert durch LASuV im Rahmen
Neubau B6 (Kosten geschätzt)

100.000

2010

oberstrom Brücke Meißner Straße

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem

3.000

2013

HWSB13-86-011.029 Beseitigung HW-SchadensSediment-ablagerungen im Gerinne beseitigung 2013
des Tännichtgrundbaches
oberstrom Meißner Straße

Teil der Maßnahme liegt in
Mobschatz

SUMME REALISIERT:

361.880

geplante Maßnahmen

HWSB13-86-011.071 Beseitigung
Böschungs- und
Wanderwegschäden im
Tännichtgrund am
Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

Tännichtsgrund westlich Ortslage
Oberwartha

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem; Teil bereits in
2013 realisiert (3.022,6 EUR)

oberhalb Einmündung in Lotzebach Kostenanteil STA: 36 TEUR für
und Straßendurchlass Talstr.
Straßendurchlass

I-184 Ersatzneubau
Rückhalteanlage Rauschebach

21.000

2013/14

97.000

2015

I-228 Offenlegung Hässiger Bach
Unterlauf

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Oberwartha, Einmündung der
Hässigen Straße in die Talstraße

280.000

2014

I-212 Aktivierung des Retentionsbeckens Tummelsbach an der
Straße Am Urnenfeld

PHD-Maßnahme

vor Einmündung Tummelsbach in
Kanalisation, westl. Am Urnenfeld

21.000

2020

I-174 Ertüchtigung
Lotzebachknick: Tieferlegung und
Sohlrampe herstellen am Knick
Talstraße/BahnAG

PHD-Maßnahme

Bereich Talstraße 8, Gnomenstieg, voraussichtlich Realisierung durch
Hangweg
LASuV im Rahmen Neubau B6

HWSB13-86-002#011, HWSB1386-002#012 Entlandung
Lotzebach/Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

Teil von Maßnahme HWSB13-86002 Entlandung Linkselbische
Mittelgebirgsbäche

52.000

2014

HWSB13-86-010 Beräumung,
Sicherung und Instandsetzung
Tummelsbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

zwischen Am Urnenfeld und
Grüner Weg

15.184

2014

HWSB13-86-011 Beräumung
Gewässersohle Lotzebach, Einbau
von Sohlriegeln zur Stabilisierung

HW-Schadensbeseitigung 2013

Talstraße 109 bis 119

54.000

2015

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem

SUMME GEPLANT:

540.184

GESAMT:

902.064

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Gompitz
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-156 Beräumung Abflussprofil
Jammer

HW-Schadensbeseitigung 2002

Jammertal, zwischen Am
Erlengrund und Zum Jammertal

I-028 Offenlegung Pennricher
Bach

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Pennrich,
Ortsverwaltung/Feuerwehr

I-012 Errichtung von Flutmulden
und Offenlegung/Renaturierung
Weidigtbach

PHD-Maßnahme

zw. Ockerwitzer Allee und Gorbitz
Gleisschleife der Straßenbahn

I-148 Naturnaher Ausbau und
Hochwasserrückhaltung

PHD-Maßnahme

Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee Wirkung in Gompitz und Cotta

Hauptwirkung in Cotta

SUMME REALISIERT:

32.914

2005

179.586

2007

1.100.000

2010

1.087.718

2012

2.400.218

geplante Maßnahmen

HWSB13-86-009#030 Beseitigung HW-Schadensbeseitigung 2013
von Ablagerungen und
Beschädigungen an Brücken vom
Wanderweg „Wilde Zschone“

mehrere Standorte am Oberlauf
des Zschonerbaches zwischen
Zschoner- und Neumannmühle

Teil von Maßnahme HWSB13-86009 Instandsetzung und
grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

35.000

2013-2014

HWSB13-86-009#068 Beseitigung HW-Schadensbeseitigung 2013
von Böschungsabbrüchen
unterstrom Schulzenmühle

mehrere Standorte im Oberlauf
zwischen Zschoner- und
Schulzenmühle

Teil von Maßnahme HWSB13-86009 Instandsetzung und
grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

6.500

2013-2014

SUMME GEPLANT:
GESAMT:

41.500
2.441.718

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Langebrück & Schönborn
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-021 Errichtung von
Hochwasserrückhaltebecken am
Forellenbach vor der Ortslage
Langebrück

PHD-Maßnahme

oberhalb Ortslage Langebrück,
zwischen Kirchstraße und
Liegauer Straße

I-005, 1. BA Offenlegung
Schönborner Dorfbach in der
Ortslage Schönborn mit
Stauraumbewirtschaftung der
Dorfteiche

PHD-Maßnahme

Ortslage Schönborn, unterstrom
Feuerlöschteich Schönborn
(unterer Teich) bis Einmündung in
den Wiesenbach

Rückbau Asylbewerberheim
Langebrück

Brachflächenrevitalisierung

Langebrück

SUMME REALISIERT:

610.000

2009

1.409.000

2010

136.000

2005

2.019.000

geplante Maßnahmen

PHD-Maßnahme
I-005, 2. BA Offenlegung und
Renaturierung Schönborner
Dorfbach Oberlauf in der Ortslage
Schönborn

Ortslage Schönborn, Schönborner
Dorfbach vom Gewässerbeginn
bis Feuerlöschteich Schönborn
(unterer Teich)

1.170.000

I-005, 3. BA Offenlegung /
Renaturierung Wiesenbach

Ausgleich- und
Ersatzmaßn.

unterstrom Einmündung
Schönborner Dorfbach

Realisierung als
Ausgleichsmaßnahme, Zuordnung
noch unklar

445.000

I-173 Gewässerausbau Roter
Graben zur Verbesserung der
hydraulischen Leistungsfähigkeit

PHD-Maßnahme

1. BA: zwischen Einmündung
Forellenbach und Mühlteich
Langebrück; 2. BA (langfristig):
oberhalb der Einmündung
Forellenbach

Durch HWSB2013 zurückgestellt;
Kostenangabe bezieht sich auf 1.
BA

425.000

SUMME GEPLANT:

2.040.000

GESAMT:

4.059.000

2016-2019

2019

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Mobschatz
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-2246 Beseitigung einer
zerstörten Verrohrung am
Rauschebach und Neubau einer
Furt

HW-Schadensbeseitigung 2002

Friedhofsweg

22x-1116 Naturnaher Ausbau
Brabschützer Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

I-143 Ersatzneubau
Auslaufbauwerk Eisteich
Zschonergrund

HW-Schadensbeseitigung 2002

3.668

2004

Feldweg

25.366

2005

Zschonergrundweg

11.500

2005

SUMME REALISIERT:

40.534

geplante Maßnahmen

I-003 Offenlegung und
Renaturierung Podemuser
Hanggraben

Gewässerentw.Maßnahme

HW-SchadensHWSB13-86-009#063
Beseitigung Böschungsabbrüche beseitigung 2013
und Dammbruch am Unterlauf
des Zschonerbaches
HWSB13-86-011#076 Bau eines
Schutzdammes und einer
Überlaufstrecke am Treibgut/Geschiebefang Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2013

südwestlich der Ortschaft
Podemus

Ausgleichsmaßnahme für
Straßenbau Emerich-AambrosUfer, zurückgestellt

Eisteich und mehrere Standorte
im Unterlauf zwischen Merbitzer
Straße und oberstrom Eisteich

südlich Talstraße 68

270.000

2017

liegt anteilig in Mobschatz (und in
Cotta); Teil von Maßnahme
HWSB13-86-009 Instandsetzung
und grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

11.500

2014

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und
Sicherung Lotzebachsystem;
Hauptwirkung auf Cossebaude

27.100

2015

SUMME GEPLANT:

281.500

GESAMT:

322.034

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-118/120 Aufweitung Keppbach im
Bereich der Bockmühle und
naturnahe Instandsetzung,
Ersatzneubau eines
Durchlasses

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Bockmühle

I-134 Offenlegung, naturnaher
Ausbau Weißiger Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

nördlich Wohngebiet "Am Weißiger
Bach"

HW-Schadens22x-1018, 22x-1023, 22x-1111
Ersatzneubau Ufermauer/ Böschung beseitigung 2002
am Schullwitzbach sowie Sicherung
Fundament eines
Verteilerhäuschens

294.636

2003

118.090

2003

Eschdorf, Pappelweg/Pirnaer Straße

32.952

2003

Kosten gemeinsam mit Maßnahme I152 (Ablagerungen beseitigen)

22x-2033, 22x-2032 Ersatzneubau
Ufermauer und Wiederherstellung
Uferböschung am Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Schullwitz, Weißiger Str. 2

14.332

2003

22x-1003, 22x-1004 Weißiger
Dorfteich: Verwallung errichten/
Überlaufschwelle an Verwallung
anpassen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Weißig, Hauptstraße

34.002

2004

22x-2233 Ersatzneubau einer
Ufermauer am Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Am Triebenberg 15

45.153

2004

ANLAGE 1 zu Anlage 1

22x-1090, 22x-1089
Wiederherstellung Uferböschung,
Errichtung Verwallung am
Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Am Triebenberg 17

I-117 Aufweitung Schullwitzbach,
Ersatzneubau Ufermauern und
Wehr

HW-Schadensbeseitigung 2002

22x-2172 Instandsetzung
Keppmühlenteich Beräumung und
naturnahe Sicherung des
Gewässerprofils

34.450

2004

Eschdorf, neben Eschdorfer Teich,
hinter Parkplatz der Gaststätte „Das
Landei“

196.221

2005

HW-Schadensbeseitigung 2002

oberhalb Brücke an der Keppmühle

280.917

2005

I-150 Offenlegung und naturnaher
Ausbau Friedrichsgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Zaschendorfer Straße

94.300

2005

I-007 Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken am
Schönfelder Bach vor der
Kläranlage Schönfeld

PHD-Maßnahme

Zur Bockmühle, oberhalb KA
Schönfeld

231.878

2005

I-131 Errichtung eines
Geschiebefangs am Helfenberger
Bach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Helfenberger Grund, oberstrom
Helfenberger Grund 8b

44.624

2005

I-141 Instandsetzung Böckerteich
und Verbesserung seiner
Hochwasserschutzfunktion

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Friedrichsgrundbach, Böckerteich,
Zaschendorfer Straße/Sandweg

89.613

2005

277.595

2005

HW-SchadensI-162 Instandsetzung und
Umgestaltung des Nixenteiches am beseitigung 2002
mit präventiver
Schullwitzbach
Wirkung

Schullwitz, Bühlauer Straße,
Nixenteich

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-163 Errichtung von einem
Geschiebefang
und von zwei Rechen im
Friedrichsgrund

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

oberhalb Ortlage Pillnitz am
Malschendorfer Graben und am
Vogelgrundbach

22x-2045 Instandsetzung von
Auslaufbauwerk und Damm des
Kalkteichs

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Kalkteich am Beginn des Teich in Eigentum vom NABU
Schullwitzbaches

I-043 Offenlegung/naturnahe
Gestaltung des unteren Absch. des
Wiesengraben Ost zur
Verbesserung der hydraulischen
Leistungsfähigkeit

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

I-025 Ertüchtigung
Hochwasserrückhaltebecken Kucksche

I-045 Ausbau Gewässerprofil des
Schullwitzbaches in Eschdorf

Hauptwirkung im OA Loschwitz
(Pillnitz)

63.701

2005

23.500

2005

Bereich Bungalow Marienbäder

125.921

2006

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

oberstrom An der Kucksche

207.089

2006

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Ortslage Eschdorf

637.129

2006

HW-SchadensI-123 Instandsetzung Ufermauer
und naturnahe Gestaltung Weißiger beseitigung 2002
mit präventiver
Dorfbach
Wirkung

Weißig, Südstraße 16b

123.747

2006

I-151 Instandsetzung Ufermauer
und Uferböschung Weißiger
Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Eduard-Stübler-Str. 15

22x-2035 Nilgenbornteich:
Instandsetzung Auslaufbauwerk und
Damm, Naturnahe Sicherung des
Ablaufgrabens

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Weißig, Am Nilgenborn

Kosten in Kosten von Maßnahmen I123 mit enthalten

2005

31.688

2006

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-092 Beräumen, Rückbau
Uferverbau, Instandsetzen Sohle
und Böschung Weißiger Dorfbach

Gewässerunterh.- Weißig, Höhe Am Weißiger Bach
Maßnahme
131- 99

I-119 Umverlegung des Schönfelder HW-Schadensbeseitigung 2002
Baches
mit präventiver
Wirkung

oberhalb Bockmühle

HW-SchadensI-023 Ersatzneubau/Umverlegung
und Offenlegung Helfenberger Bach beseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Helfenberger Grund, Bereich
Helfenberger Grund 8b

HW-SchadensI-129 Errichtung eines
Geschiebefangs am Wachwitzbach beseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Wachwitzgrund, unterhalb Zufluss
Wachbergbach, westl.
Pappritzmühle

Ausführung durch Sächsisches
Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e.V.,
Kosten als Sachkostenzuschuss für
BfA- Maßnahme

500

2006

42.562

2007

659.853

2007

39.168

2007

333.694

2008

I-079 Offenlegung Keppbach im
Bereich Nordstraße

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Cunnersdorf, Nordstraße

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen
im Oberlauf Keppbach, Teil HWRB
Schönfelder Bach 3 Aspichteich

PHD-Maßnahme

am Beginn Schönfelder Bach,
oberhalb Alter Bahndamm

Teil von I-008

401.442

2008

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen
im Oberlauf Keppbach, Teil HWRB
Schönfelder Bach 2 Erlichtteich

PHD-Maßnahme

Schönfelder Bach, östlich Am
Sägewerk/Alter Bahndamm,
oberstrom Alter Bahndamm

Teil von I-008

204.182

2008

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen im Oberlauf
Keppbach, Teil HWRB Weißiger
Keppbach

PHD-Maßnahme

Weißiger Keppbach/Nixenbach,
oberstrom Bahndamm

Teil von I-008

750.000

2009

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-015 Offenlegung und Errichtung
von Flutmulden Schullwitzbach

PHD-Maßnahme

zwischen Schullwitz und Eschdorf

I-093 Offenlegung und Aufweitung
von Teilen des Mariengrabens

HW-Schadensbeseitigung 2002

Ullersdorfer Straße

I-016 Offenlegung und Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken
Weißiger Dorfbach

PHD-Maßnahme

I-041 Offenlegung und Aufweitung
von Teilen des Mariengrabens

PHD-Maßnahme

1.150.000

2008

90.421

2008

oberhalb Ortslage Weißig,
oberstrom Pillnitzer Straße

550.000

2009

Forststraße / Ullersdorfer
Landstraße

533.000

2010

I-195 Instandsetzung der Ufermauer HW-Schadensbeseitigung 2010
am Schullwitzbach

nördlich Pirnaer Str. 64, hinter
Bäckerei

45.276

2011

I-196 Uferinstandsetzung Eschdorf- HW-SchadensZaschendorfer Grenzbach
beseitigung 2010

Eschdorf, in Höhe Freigut Eschdorf

68.000

2012

230.000

2013

555.000

2006

I-051 Offenlegung Kirchweggraben
1. BA

PHD-Maßnahme

Weißig, 1. BA: nördlich der B6,
östlich An der Prießnitzaue

Sicherung der Deponie Reitzendorf

Deponiesicherung Reitzendorf

angegebene Kosten sind
Kostenschätzung nach
Fertigstellung für 1. BA
(schlussrechnung fehlt noch)

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Rückbau Schweinemastanlage
Schönfeld

Brachflächenrevitalisierung

Rückbau Dynamitfabrik Rossendorf Brachflächenrevitalisierung

Schönfeld

Rossendorf

SUMME REALISIERT:

140.000

2005

66.000

2010

8.860.636

geplante Maßnahmen

I-226 Umverlegung Mariengraben
und Ertüchtigung der Teiche

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Forststraße, Ullersdorfer Landstraße

208.000

2014

I-017 Offenlegung und Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken
Dammbach

PHD-Maßnahme

Weißig, südlich Eduard-StüblerStraße

603.000

2014

1.600.000

2017

240.000

2015

86.000

2015

I-018 Umverlegung und naturnaher PHD-Maßnahme
Ausbau Oberlauf Wiesengraben-Ost

Weißig, oberhalb Bahndamm bis
unterhalb Wiesenteich

I-257 Rückverlegung des
Schullwitzbaches

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Eschdorf, Pirnaer Straße,
Autoverwertung Quast

Ausgleichsmaßnahme für
Albertbrücke

I-207 Bau eines Umfluters in
Schullwitz

PHD-Maßnahme

Schullwitz, Bühlauer Str., Bereich
Einmündung Aspichbach/Alte
Schmiede

Realisierung im Rahmen Sanierung
Bühlauer Str., 2. BA bisher
vorgesehen, z. Zt. Prüfung der
Sinnfälligkeit der Maßnahme

ANLAGE 1 zu Anlage 1

HW-SchadensHWSB13-86-019
Funktionseinschränkung am HWRB beseitigung 2013
Flutmulden Schullwitz-bach,
Wiederherstellung Abflussprofil /
Funktionsfähigkeit
I-079 Offenlegung, naturnahe
Umgestaltung Weißiger Keppbach

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Ortsrand Eschdorf, westlich Pirnaer
Straße

Oberlauf Weißiger Keppbach

Realisierung als
Ausgleichsmaßnahme, Zuordnung
noch unklar

SUMME GEPLANT:
GESAMT:

39.100

2014

130.000

2020

2.906.100
11.766.736

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Weixdorf
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-3030 Ufermauer am
Bränitzbach zurückbauen,
Bachverrohrung um 12m
offenlegen

HW-Schadensbeseitigung 2002

I-013 Ertüchtigung HW-Entlastung PHD-Maßnahme
Hochwasser-rückhaltebecken
Waldbad Weixdorf

Marsdorfer Straße 32c

Waldbad Weixdorf 1,
Großteichdamm

0-4061 Abflussprofil Seifenbach
aufweiten, Ufer instandsetzen

Gewässerunterh.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Zwischen Königsbrücker
Landstraße und Sportplatz
Weixdorf

I-255 Errichtung einer
Oberflächengewässer-messstelle
am Schelsbach

Informationsvorsorge

Nördlich Königsbrücker Landstraße
369

SUMME REALISIERT:

15.157

2004

747.317

2009

6.300

2010

32.000

2012

800.774

geplante Maßnahmen

I-001 Errichtung eines HWRB am
Schelsbach vor der Ortschaft
Weixdorf

PHD-Maßnahme

I-049 Erweiterung und Ertüchtigung PHD-Maßnahme
des bestehenden
Hochwasserrückhaltebeckens am
Seifenbach

vor Ortslage Weixdorf

700.000

2014

Rähnitzer Mühlweg

616.193

2015

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-227 Naturnahe Umgestaltung des PHD-Maßnahme
Schelsbaches

1. BA: Lausaer Ortskern, von
Kosten und Realisierungstermin
Bahntrasse bis zur Einmündung in beziehen sich auf 1. BA
den Lausenbach

377.564

2017

PHD-Maßnahme
I-193 Ertüchtigung und
Renaturierung des Lausenbachs
durch Umverlegung des Bachlaufs

von Unterführung Königsbrücker
Landstraße bis Unterführung
Lauser Kirchgasse

150.000

2016

Ortslage Marsdorf

260.000

2020

I-242 Ertüchtigung und
Offenlegung Bränitzbach in der
Ortslage Marsdorf

PHD-Maßnahme

SUMME GEPLANT:

2.103.757

GESAMT:

2.904.531

Spielplätze in Eingemeindungen

ANLAGE 2 zu Anlage 1

Übersicht über Veränderungen der Anzahl der Kinder bzw. Jugendlichen, Bestands- und Defizitfläche in den Spielplatzkonzeptionen
2003
2007
2011
6-11
Bestand Defizit 12-17 Bestand Defizit 6-11
Bestand Defizit 12-17
Bestand Defizit 6-11
Bestand Defizit 12-17
Bestand Defizit Bemerkungen
Anzahl in m²
in m²
Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m²
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Weixdorf
395
400
5904
501
80
6353
273
1460 4038
439
1100 6101
336
5815
3356
288
5891
1331 Defizit 6-11 um 43 %, 12-17 um 79 % gesenkt
Langebrück
215
1500
2203
263
3000
1120
200
5200 2598
230
600 3066
238
11780
1379
177
3330
963 Defizit 6-11 um 37 %, 12-17 um 14 % gesenkt
Schönborn
31
0
495
37
0
800
35
110
595
24
110
273
34
110
431
36
110
690 Defizit 6-11 um 13 %, 12-17 um 14 % gesenkt
Schönfeld-Weißig
767
6910
7049
907
4040
2581
626
9278 6728
814
14228 8047
750
12560
5109
609
15190
7264 Defizit 6-11 um 28 % gesenkt
Gompitz
155
175
2474
236
2350
1836
152
948 2114
192
2415 1657
139
3080
1228
134
2470
1625 Defizit 6-11 um 50 %, 12-17 um 11,5 % gesenkt
Altfranken
75
600
597
115
0
1477
54
2240
0
91
200 1251
82
1990
260
53
400
778 Defizit 6-11 um 56 %, 12-17 um 47 % gesenkt
Cossebaude
294
1575
3117
374
200
4407
280
2892 2747
307
2324 2595
301
2995
1958
253
2525
2577 Defizit 6-11 um 37 %, 12-17 um 41,5 % gesenkt
Oberwartha
13
1250
0
13
1250
0
18
1250
100
19
1250
0
23
1250
0
14
1485
0 Defizit durch Spielplatzbau zu 100 % gedeckt
Mobschatz
80
3140
400
106
3140
591
74
3447
422
88
2938
478
73
4510
1161
64
3365
356 12-17 um 40 % gesenkt
Ortschaft

kommunale Spielplätze, die seit der Eingemeindung neu entstanden sind oder umgestaltet wurden: im Zusammenhang mit Bebauungsplänen, aus Eigenmitteln der Stadt oder der
Investitionspauschale, geordnet nach Zeitabschnitten der Entstehung/Umgestaltung (manche Spielplätze erscheinen doppelt, weil sie inzwischen wieder erneuert wurden)
von 2003 bis 2007
SP Lausaer Höhe, SP Hermann-Tögel-Weg,
Bolzplatz Zum Steinbruch

von 2007 bis 2013
Rähnitzer Mühlweg

Langebrück
SP Georg-Kühne-Straße
Schönborn
Schönfeld-Weißig SP Am Weißiger Bach (Weißig), SP Eduard-StüblerStraße (Weißig), Hauptstraße/am Teich (Weißig), SP
Zum Turmberg (Gönnsdorf), SP Zachenweg
(Gönnsdorf), SP Zachengrundring 2x (Gönnsdorf), SP
Alte Dorfstraße (Gönnsdorf)

SP Friedrich-Wolf-Straße
SP Am Schleiferberg
SP Am Elbblick (Pappritz), Ballspielplatz Gönnsdorfer
Straße (Cunnersdorf), SP Ebereschenweg (Pappritz),
Zum Südblick (Cunnersdorf), SP Hainbuchenweg
(Pappritz), SP Eichbuschweg (Malschendorf)

SP Badstraße, SP Georg-Kühne-Straße

Gompitz

SP Neuer Meßweg, SP Gompitzer Hang

Weixdorf

von Eingemeindung bis 2003
SP Mittelteichweg, SP Marsdorfer Hauptstraße

Altfranken
Cossebaude

Ballspielplatz Altnossener Straße, SP Zum
Schmiedeberg
SP Am Lucknerpark
SP August-Bebel-Straße

Oberwartha

SP Fünf-Brüder-Weg

Mobschatz

SP Am Tummelsgrund

SP Haufes Berg
Skateranlage Bahnhofstraße, SP
Dorfstraße/Elbstraße, SP Asternweg/Kolpingstraße

SP Lotzebachstraße/Rennersdorfer Hauptstraße

SP Zm Nixenteich (Schönfeld), SP
Borsbergstraße/Meinhardtweg (Schönfeld), SP
Schulstraße (Pappritz), SP Fernsehturmstraße
(Pappritz), SP Hauptstraße/am Teich (Weißig), SP
Rockauer Ring (Rockau), SP Kirchberg/Pirnaer Straße
(Eschdorf)
SP Am Graben
SP Am Lucknerpark
SP Fünf-Brüder-Weg
SP Dorfplatz Brabschütz

