Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

14. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus in der Friedrichstadt
AF0389/15

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„2005 ging die untere Denkmalschutzbehörde von einer vollständigen Wiederherstel
lung des Sandsteinreliefs aus. Bereits im Jahr 2012 stellte ich zur Wiedererrichtung
des Sandsteinreliefs eine Anfrage, damals schien die Stadtverwaltung kurz davor zu
stehen, mit dem Investor eine Einigung zu erzielen. Das Sandsteinrelief wurde bis heu
te nicht fertig gestellt.

1. Inwieweit unterhält die Stadt Dresden zum Vertragspartner Anton Volmer weiterhin
den Kontakt, um das Sandsteinrelief wieder öffentlich präsentabel zu machen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat regelmäßig Kontakt mit dem Vertragspartner, Herrn
Anton Volmer, hinsichtlich der Wiederherstellung des Sandsteinreliefs.

Letzte Kontakte mit Herrn Anton Volmer waren im April 2012, Mai 2012, Juli 2012, August
2012, September 2013, Februar 2014, März2014 und zuletzt telefonisch am 31. März 2015.

2. „Wann ist mit einer vollständigen Restauration des Reliefs zu rechnen?"

Die vollständige Rekonstruktion des Reliefs kann nach Auftragserteilung durch den Eigentü
mer an den Restaurator erfolgen. Herr Volmer geht jetzt von einer Restauration im Jahr 2016
aus.

Seite 1 von 2

3. „Wann und an welcher konkreten Stelle in der Friedrichstadt soll das Relief der

Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht werden?"

Das Relief soll nach erfolgter Restauration vor dem Bahndamm Magdeburger Straße nahe
der Einfahrt zum Parkhaus auf einer privaten Grünfläche errichtet werden (siehe Lageplan).
Mit freundlichen Grüßen

.•.vQUMSM

Dirk Hlfbert \)'

Erster Bürgermeister
Anlage
Lageplan

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

VOLMER

Ingenieurbau GmbH

Lageplan

Stadt Dresden

1:500

.
gezeichnet

FAX 05276 / 9 51 53
anton.volmeretreenet.de

33034 Brakcl • GlashUUenweg 21
Tel. 05276 / 9 51 51

Pcj.Nr. BV Or«den

Vol.

Parkhaus / Hotel Mitte
Magdeburger Str. 1

,y

