Anfrage Nr.: AF0451/15
Datum: 15.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kindertagesstätten in Langebrück
Fragen:
1. Wie ist der Stand der Planung des Kinderhauses in Langebrück?
2. Wann sind Baubeginn und Bauende des Kinderhauses geplant?
3. Für wie viele Kinder wird das Kinderhaus geplant?
4. Ist das Kinderhaus für Kitas, Krippen und Hort vorgesehen?
5. Welche Auswirkungen wird das Kinderhaus auf die vorhandenen Kitas, Krippen und
den Hort in Langebrück haben (bitte Liste)?

Ulrike Caspary

