Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.04.2015

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Sittel

Stellungnahme zur Vorlage V0448/15
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

Sehr geehrter Herr Sittel,
im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention als Menschenrecht, ist das inklusive
Zusammenleben aller Bewohner/innen des Ortsamtsbereiches voran zutreiben.
Als Voraussetzung zur Gewährung der Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
wie z. B. Projekte zur aktiven Gebietsentwicklung des öffentlichen Lebens in
den Ortsämtern, ist die Entwicklung bzw. Einhaltung der inklusiven Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen zu berücksichtigen.
Diese Forderung ist in der Vorlage zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

