Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Euonymus euroaeus

Pfaffenhütchen

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Prunus spinosa

Schlehe

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft sind wie folgt zu entwickeln:

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Rosa spec.

Heckenrose

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Feldgehölz (M1):

Sambucus nigra

Schwarzer Holunder

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

5.1.1 Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen

Vom...............2015
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89
Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 322) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 234, 237), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .................2015 den Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, für das Gebiet Am Lindenberg,
bestehend aus der Planzeichnung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölzpflanzungen
gemäß Pflanzliste 1 anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

Aufgrund eines geogen bedingt erhöhten Radonrisikos wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude bzw. ein grundstücksbezogener Nachweis darüber, dass die Radonkonzentration in der
Bodenluft weniger als 15.000 Bq/m³ beträgt, empfohlen (2 Messungen
im Boden der Baugrube an räumlich voneinander getrennten
Standorten).
Bei Werten oberhalb von 15.000 Bq/m³ sollten in Abstimmung mit dem
Ingenieurbüro, das die Messung vorgenommen hat, Maßnahmen zum
Radonschutz vorgesehen werden. Die Radonkonzentration in den am
tiefsten gelegenen Aufenthaltsräumen soll nach den Empfehlungen der
Strahlenschutzkommission weniger als 250 Bq/m³ betragen.

Gebüschfläche (M2):
Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölze
(Strauch- und Heckensaum) gemäß Pflanzliste 2 (50 Gehölze pro
100 m²) zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Abbruch Gebäude auf Flurstück 660a (M3):
Auf dem Flurstück 660a ist die derzeit vorhandene Bebauung zu
entfernen und die entsiegelte Fläche der Sukzession zu überlassen.

Roter Hartriegel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Carpinus betulus

Hainbuche

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Ligustrum vulgare

Liguster

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Sorbus aucuparia

Eberesche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Obstbaum

Hochstamm, 2x verpfl.

Neuerrichtung von Gebäuden:
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse
des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative
Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens). Je nach ermittelter Radonklasse sollten
folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:

5.1.2 Flächenbefestigung
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den
privaten Grundstücken ist wasserdurchlässig auszuführen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von
Zufahrten, Garagen/Carports und Stellplätzen nicht überschritten
werden.

2.2

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsgünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück vollständig
zurückzuhalten (z. B. Mulden-Rigolen-Elemente) und über die belebten
Bodenschichten zu versickern.
Für die Bemessung der Versickerungsanlagen ist ein 10-jähriges
Regenereignis zugrunde zu legen.
Der rechnerische Nachweis ist im Antragsverfahren zu führen.

Allgemeines Wohngebiet (WA)
Die nach § 4 Abs. 3 Nrn 3, 4 und 5 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- Anlagen für Verwaltungen
- Gartenbaubetriebe
- Tankstellen.

2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

5.1.3 Regelung des Niederschlagswasserabflusses
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 bauGB)
Versickerungsgeeigneter Bereich

I.

II.

vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann
entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann
eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch
zusätzliche Bodengasdrainage unter Bauwerk
Nach der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften ist die Bauausführung der Kellergeschosse auf die
Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ in Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, auszurichten.
Nach der Errichtung ist die Einhaltung des Planungswertes von 200
Bq/m³ in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Bauträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben werden.

Fassadengestaltung
Die Oberflächen der Fassaden sind als Putzfassaden oder als
Fassaden mit Holzbekleidung zulässig. Zudem sind Putzfassaden
zulässig, die in Teilbereichen über Holzbekleidungen verfügen.
Holzfassaden oder Holzverkleidungen innerhalb des 30 m
Waldabstandes sind nicht zulässig. Für die Putze sind helle Farbtöne
aus den Farbbereichen unterschiedlicher Beige-, Grau- und
Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind
für den Putz nicht zulässig.

Nicht versickerungsgeeigneter Bereich

Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie
in oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen
Oberflächenbeschichtungen zulässig.

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsungünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende
unverschmutzte Niederschlagswasser ist gedrosselt mit max. 1 l/s
je Grundstück in den öffentlichen Regenwasserkanal abzugeben.
Eine Versickerung ist unzulässig.

Bei der Sanierung bestehender Gebäude:
Bei der Sanierung bestehender Gebäude sind nach der genannten
Empfehlung in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen
dienen sollen, Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert
von 400 Bq/m³ in diesen Räumen überschritten wird.
Nach erfolgter Sanierung ist die Einhaltung des Referenzwertes von
400 Bq/m³ in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Sanierungsträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben
werden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen
des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu
lassen: Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad
Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben
hinsichtlich den Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz
dem „Radon-Handbuch Deutschland“ des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für
Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001,
zu entnehmen.

Nach RAL und Natural Colour System (NCS) sind Farbtöne in
folgenden Farbbereichen zulässig:

5.1.4 Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Putze:
helles, rötliches Beige von NCS S 1010-Y30R bis NCS S 2020-Y40R

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes
der Außenfläche der Wand mit der Oberkante Dachhaut und der Höhe
des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes
bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens ergibt sich
aus der gemittelten Höhe des natürlichen Geländes innerhalb der
Grundfläche des Hauptgebäudes. Die ermittelte Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal 0,50 m überschritten
werden.

helles Beige von NCS S 0505-Y10R bis NCS S 2010-Y30R
helles Kieselgrau von NCS S 0505-Y bis NCS S 2005-Y
helles Steingrau von NCS S 1002-Y bis NCS S 2502-Y
helles, grünliches Beige von NCS S 1010-Y bis NCS S 2020-Y
Beige von NCS S 2005-Y10R bis NCS S 2010-Y10R
Ocker von NCS S 2020-Y10R bis NCS S 3020-Y10R
Holzverkleidungen der Fassaden
neben allen Naturholzfarbtönen farbliche Beschichtungen:
von Oxidrot RAL 3009 bis Graubraun RAL 8019

2.

3.

Kampfmittelbelastung

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................2015 geprüft und mit
Beschluss zu V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............2015
mitgeteilt.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
02.03.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2006 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 16.03.2006 in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig, Ratssaal, Bautzner Straße 3, 01328 Dresden
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine Begründung haben in der Zeit vom 15.03.2006 bis
einschließlich 18.04.2006 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Auf Grund des § 193 BGB wurde
die öffentliche Auslegung bis einschließlich 18.04.2006
verlängert.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 27.02.2006 um Stellungnahme gebeten.
3.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu
V..../.. am ...................2015 als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,
Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ...................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss zu V1429/11 vom 25.01.2012 den Entwurf
des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 16.02.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2012 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
06.02.2012 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
_____________________
Die Oberbürgermeisterin
9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom 27.02.2012
bis einschließlich 27.03.2012 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die
Grundzüge der Planung berührt. Daher musste der
Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V2804/14 vom 30.04.2014 den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche Auslegung
beschlossen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../2015 am ...........2015 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
_____________________
Die Oberbürgermeisterin

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 30.05.2014 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2014 bekannt gemacht.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechniker/ in

Acer campestre

Feldahorn

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Prunus avium

Vogelkirsche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Funde auftreten, so sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde zu melden. Fundstellen sind nach § 20 SächsDSchG
gegen weitere Zerstörung zu sichern.

6.

Waldabstand
Bei Unterschreitung des 30 m Waldabstandes ist eine Ausnahmegenehmigung nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG zu beantragen.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2542)
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585),
zuletzt geändert am 15. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

561

Bautz
ner

Ba

Hutberg
Am

53
4

str.

mm

Edu
Stüble r-ardStr.

sHerm

Am
Be
rg-

berg

Berg
Am
str.
gen Nilborn

str.

5100

-

BaAlten
hnd
a

Am

Ba
hn
da
m
m

Hu
Am
tbe
rg
Dorfblick
eg
Zum Querw
Am
str.
rg
Be
T
str. al-

Straße

533

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Archäologische Fundstellen

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1509, 1510)

aue

Winterlinde

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

1.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238)
ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 322)

Ha
hn-

weg

B6

r
itze
Pilln

Tilia cordata

Traubeneiche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Da der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem alten
Bergbaugebiet liegt, ist das Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht auszuschließen. Es wird
empfohlen, das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaus überprüfen
zu lassen. Über eventuell angetroffene Spuren alten Bergbaus ist
gemäß § 5 SächsHohlrVO das Sächsische Oberbergamt
in Kenntnis zu setzen.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 132),
zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Am

Str.

- weg
er
Qu

Quercus petrea

Hainbuche

Bergbau

Hinweise

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

ße

- g
ns e
ön W
G rfer
do
dSü tr.
s
en
Alt

Die Baugrundstücke innerhalb des WA 1 müssen mindestens 17 m breit
sein. Hiervon ausgenommen ist das Flurstück 1079.
Die Baugrundstücke innerhalb des WA 2 müssen mindestens 20 m breit
sein.

Carpinus betulus

III.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748)

Zum

Am

Mindestmaße für die Breite der Wohnbaugrundstücke

Pflanzliste 1 (private Gehölzfläche)

a
str

Abt.-Ltr. 61.1

-

berg
den
Lin

Am

4.1

Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

.

5.
4.

Bahnhof-

str

Pflanzlisten

SGL 61.1.3

nitz

tb
Hu

Weißig

tup
Ha

Bei Aushubarbeiten mit Tiefen größer 1 m können aufgrund der
anstehenden Bodenschichten aus zersetztem, verwitterten oder
angewittertem Festgestein ‚Brandschiefer' und Festgestein erhöhte
Anforderungen an das Lösen dieser Bodenschichten bestehen.
Das Aushubmaterial aus diesen Bodenschichten ist nur eingeschränkt
für den Wiedereinbau geeignet. Auf das vorliegende
Baugrundgutachten wird verwiesen.

Abt.-Ltr. 61.3

Str.
Süd-

5.4

Aushubarbeiten und -material

ße

Die festgesetzten Einzelbäume sind zu unterhalten, während Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und im Falle des
Absterbens durch gleichartige Bäume zu ersetzen.

4.

560

straße

Erhaltung von Bäumen und Sträuchern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

blick

ße

Es sind nur Satteldächer oder Walmdächer mit einer Dachneigung von
15° bis max. 30° zulässig. Bei eingeschossiger Bauausführung und
einer Traufhöhe bis maximal 4,20 m sind geneigte Dächer mit einer
Dachneigung von 35° bis 45° zulässig. Für die Dacheindeckung sind
nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch Lichtreflexe erzeugt. Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist zulässig. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche
Gaubenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gauben darf
maximal 1/3 der jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge betragen.
Dacheinschnitte sind nicht zulässig.

stra

5.3

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor
Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Dachform und Dachgestaltung

Je 100 m² Pflanzfläche sind 30 Gehölze der Pflanzliste 3 zu pflanzen
und dauerhaft zu unterhalten.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports und Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche nicht zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

K6206 Prieß

Zu

.
Lange-Str

stra

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
zulässig. Pro Grundstück darf die Grundfläche der Nebenanlagen in der
Summe maximal 10 m² betragen.

3.2

5.2

SGL 61.3.2

M 1:20 000

der

Heide-

3.1

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
26.05.2014 von der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

von Graubeige RAL 1019 bis Quarzgrau RAL 7039
3.

August 2011

März 2015

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit
vom 10.06.2014 bis einschließlich 10.07.2014
erneut öffentlich ausgelegen.

Zum rg
Hut be
blick
Str.
r
berge
Rade
rand ach
m HeideeB
Zum Heid
rand eißiger
W
Am

Den Eingriffen auf den Baugrundstücken sind anteilig je 10 m²
möglicher neuversiegelter Fläche 0,63 % der Kosten der
Gesamtausgleichsmaßnahmen zugeordnet.
Die Gesamtausgleichsmaßnahmen beinhalten den zur Durchführung
der Maßnahmen M1 und M2 notwendigen Ankauf des Flurstückes
664/16 der Gemarkung Dresden-Weißig, die Durchführung der
Maßnahmen M1, M2 und deren Unterhalt sowie die Durchführung der
Maßnahme M3.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen
Bauwilligen in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die
Stadt durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der
Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
07.02.2002.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V3234-SB80-2003 vom 18.6.2003 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 10.07.2003 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2003 bekannt gemacht.

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im
Keller angeordnet werden sollen. Eine radongeschützte Bauausführung
ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren
nachzuweisen.

Pflanzliste 3 (private Gehölzfläche)
Cornus sanguinea

1.

530 Am Grund
531 An der Linde
532 Gadelsdorfer Weg
533 Am Bergblick

uf

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

-A

Feldahorn

r.

Acer campestre

st

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

VERFAHRENSVERMERKE

W Glü
eg ck

5.1

Radonrisiko

531

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

er
gb
lick

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

2.

Pflanzliste 2 (private Gehölzfläche: Gebüsch)

5.

561

Bebauungsplan Nr. 304

Am Lindenberg

ut zn
er

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Weißig Nr. 15

5
53 34
4

Bebauungsplan Nr. 304

5100

Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG)
Vom 10. April 1992 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 137), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Bebauungsplan Nr. 304

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

-öffentlich- Anlage 2

