Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6601

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Stadtrundfahrt-Busse der Firma „Dresdner Stadtrundfahrt - Die Roten Doppeldecker
GmbH"
AF0388/15

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Aufwelcher Rechtsgrundlage nutzt das Unternehmen „Dresdner Stadtrundfahrt -

Die Roten Doppeldecker GmbH" eigene Bushaltestellen im Stadtgebiet von Dres
den?"

Das Unternehmen Dresdner Stadtrundfahrt - Die Roten Doppeldecker GmbH bietet Stadt
rundfahrten als Gelegenheitsverkehr im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes an. Das
heißt, es existieren keine Haltestellen im Sinne der StVO wie beim genehmigten Linienver
kehr des Anbieters Stadtrundfahrt Dresden GmbH. Fürdas Gewerbehinweisschild in der

Wilsdruffer Straße wurden bisher keine Genehmigungen erteilt.

Die Stadtverwaltung prüft zurzeit das Gehehmigungserfordemis.

2. „Hat die Stadtverwaltung Dresden einen ökonomischen Vorteil von der Nutzung
der Haltestellen durch das Busunternehmen? Wenn ja, wie ist dieserVorteil pro
Jahr beziffert? In welcher Haushaltsstelle ist ggf. dieser Vorteil abgebildet?"
Es gibt keinen ökonomischen Vorteil für die Landeshauptstadt Dresden.
3. „Inwieweit ist die Nutzungsgenehmigung für die gesonderten Bushaltestellen be
fristet? Wann ist ggf. die nächste Entscheidung über eine Verlängerung der Nut
zungsgenehmigung zu treffen?"

Da keine Genehmigung vorliegt, gilt auch keine Befristung.
4. „Istdem Dresdner Umweltamt bekannt, welche Emissionen die Busse dieses Bus
unternehmens in den Dresdner Straßen freisetzen? Inwieweit gibt es Unterschiede
im Fahrzeugpark dieses Unternehmens?"

Das Umweltamt hat keine Kenntnisse über die Zusammensetzung und Größe des Fuhrparks
des Busunternehmens. Auch die Fahrleistungen und die Abgasnormen der Fahrzeuge sind
dem Amt nicht bekannt. Deshalb sind auch keine Aussagen zu Emissionen möglich.

Seite 1 von 2

5. „Wiebeurteilt das Dresdner Umweltamt folgende Äußerung des Busunterneh
mens: „Durch die Remotorisierung fahren die Roten Doppeldecker seit 2010 öko
logisch nachhaltig, d.h. Euro 5/Blue Tee EEV." (Quelle: http://www.stadtrundfahrtdresden.de/Menu-oben/fahrzeugflotte.html)"

Die Norm Euro V entspricht weitgehend dem Standard EEV (Enhanced Environmental!/
Friendly Vehicle), ist aber in Bezug auf die Partikelemissionen etwas besser (abhängig vom
PrüfzyKlus). Dieser Standard konnte seit dem Jahr 2000für damals im Abgasverhalten be
sonders fortschrittliche Fahrzeuge vergeben werden (Ab 2000/2001 war EURO III für Neu
fahrzeuge Pflicht). Der inzwischen für Neufahrzeuge gültige Standard EURO VI geht darüber
hinaus und legt noch einmal niedrigere Grenzwerte fest. Erstmals werden hier auch Grenz
werte für Partikelanzahlkonzentrationen festgelegt.

Das Umweltamt betrachtet den beschriebenen Standard der Doppeldeckerbusse, wenn sie
ihn erfüllen, als einen Beitrag zu einer guten Luftqualität in Dresden. Alle Fahrzeuge, die die
sen Standard erfüllen, sind berechtigt, eine grüne Feinstaubplakette zu tragen und dürften
damit in jeder Umweltzone in Deutschland fahren.

6. „Inwieweit kann die Stadtverwaltung bei der zukünftigen Genehmigung der Nut
zung der Bushaltestellen dieses Unternehmens Einfluss darauf nehmen, welche
Abgasbelastung die Busse in den Dresdner Straßen freisetzen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keinen Einfluss auf die Fahrzeugflottentechnik von in
Dresden tätigen Unternehmen.

7. „Haben Wettbewerber des Unternehmens „Dresdner Stadtrundfahrt - Die Roten
Doppeldecker GmbH" die Möglichkeit, sich ebenfalls um die Nutzung von geson

derten Haltestellen im Stadtgebiet für Stadtrundfahrten zu bewerben? Wenn ja,
wann? Wenn nein, warum nicht?"

Sofern Wettbewerber des Unternehmens Dresdner Stadtrundfahrt - Die Roten Doppeldecker
GmbH Stadtrundfahrten als Linienverkehr anbieten wollen, ist ein Linienantrag zu stellen.
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr ist im Freistaat Sachsen zuständige Behörde

für die Erteilung von Genehmigungen für die Durchführung öffentlicher Linienverkehre mit
Kraftfahrzeugen und Straßenbahnen nach dem Personenbeförderuhgsgesetz (PBefG). Ent
sprechend der Linienführung können auf Antrag des Unternehmens und nach entsprechen
der Prüfung Haltestellen durch die Straßenverkehrsbehörde angeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

/^Pjt£'
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

