Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Personal- und Gesundheitssituation in Dresdner Kitas
AF0420/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wenn man von Burnout spricht, wird darunter auch das reaktive Erschöpfungssyndrom oder das Krankheitsbild Z73.0 nach ICD 10 gemeint.
In Gesprächen mit Eltern und Erzieherinnen, aber auch den Medien sowie der Fachli

teratur kann man entnehmen, dass dieses Krankheitsbild verstärkt bei Pädagogen, so
auch zunehmend bei Erzieherinnen auftritt. So geht man derzeit von einer BurnoutRate von 30 % bei Pädagog*innen insgesamt aus.

1. Wieviele Krankmeldungen von Erzieherinnen aufgrund o. g. Symptomatik liegen
dem Eigenbetrieb vor? Wieviele Erzieherinnen sind derzeit länger als 3,6 und 10
Wochen krank gemeldet?"

Zu dieser Frage kann der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden keine Auskunft
geben. Im Rahmen des Datenschutzes erhält der Arbeitgeber von den erkrankten Beschäftig
ten keine Diagnoseh/Ausfallgründe. Ebenso wird vor dem Hintergrund des Datenschutzes
keine Krankenstatistik in benannter Form geführt. Es wird lediglich erfasst, wenn Beschäftigte
übersechs Wochen erkranken (Langzeiterkrankung). Dassind derzeit 32 Beschäftigte im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.

2. „Inwieweitwerden durch den EB Kita Burnout-präventive spezifische Maßnahmen
unterstützt/durchgeführt/gefördert? Inwieweit wird sich innerhalb des EB Kita mit
der Problematik auseinandergesetzt?"

Die Gesundheit der Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter istdas höchste Gut und die Voraussetzung
für eine gut funktionierende Organisation. Dieses Anliegen ist im Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen Dresden ein besonderes Thema in der Betrieblichen Kommission Gesundheit.

In Form einer Dienstanweisung wurde die regelmäßige Erstellung von Gefährdungsbeurtei
lungen gesichert. Gefährdungsbeurteilungen sind ein Instrument zur Beurteilung von Ge
sundheit?- und Sicherheitsgefährdungen der Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer, die aus

Gefahren vom Arbeitsplatz resultieren. Insbesondere für die psychischen Gefährdungen der
Pädagoginnen/Pädagogen in den Kindertageseinrichtungen wurde eine entsprechende
Gefährdungsbeurteilung erstellt, die im Jahr 2015 erstmalig flächendeckend Anwendung
findet.

Seite 1 von 3

Darüber hinaus ist es jederzeit möglich und auch im Rahmen der Fürsorgepflicht alsArbeit
geber gängige Praxis, Pädagoginnen/Pädagogen amtsärztlichen Untersuchungen zu unter
ziehen, um den Personaleinsatz auf der Grundlage medizinischer Gutachten passgenau
vorzunehmen.

Weiterhin werden regelmäßig Fortbildungsgelder bereitgestellt, um Pädagoginnen/Pädago
gen die Möglichkeit der Supervision und des Coachings zu geben. Dies betrifft sowohl Einzelals aucb Gruppensitzungen.

3. „Inwieweit ist Ihnen bekannt, dass Erzieherinnen Eltern aufforderten, ihre Kinder
zu Hause zu lassen, um die Betreuungssituation zu entspannen? Wie verträgt sich
diese Aufforderung mit dem Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz?"

In drei Fällen ist bekannt, dass Eltern angefragt wurden, ob auf Grund kurzfristiger massiver
Personalausfälle die Öffnungszeit verkürzt werden kann bzw. Eltern, die in Elternzeit sind, ihr
Kind für einen Tag zu Hause betreuen können.

In allen drei Fällen wares eine Anfrage, die für eine sehr kurze Zeit erfolgte und diefreiwillige
Entscheidung der Eltern voraussetzte. Grundsätzlich ist es Anliegen, Eltern ein hohes Maß

an Verlässlichkeit zu bieten. Bei den Öffnungszeiten derKindertageseinrichtungen erfolgt die
Orientierung am tatsächlichen Bedarf der Eltern. Mittels jährlicher Elternbefragung wird der
aktuelle Bedarf ermittelt und entsprechend dieses Ergebnisses reagiert.

Grundsätzlich wird der Rechtsanspruch aufeinen Kitaplatz gesichert.
4. „Die Kindertagesstätten des EB sind angewiesen, Personaldefizite allwöchentlich
in der Verwaltung zu melden. Wieviele solcher Meldungen gingen im letzten Jahr
(2014) und seit Jahresbeginn (2015), bezogen auf welchen Umfang des Personal
mangels im EB ein, wie oft mussten wieviele Erzieherinnen in anderen Einrich

tungen aufgrund gesundheitsbedingter Ausfälle einspringen?"

Es gibt keine Anweisung für kommunale Kindertageseinrichtungen, wöchentlich Personal
defizite an die Verwaltung zu melden.

Die bedarfsgerechte Bereitstellung von Personal erfolgt gemäß der Verfahrensanweisung zur
monatlichen Personaleinsatzplanung, nach der grundsätzlich mit einem zweimonatigen Vor
lauf der Bedarf ermittlelt wird. Auf dieser Basis werden Entscheidungen über personelle Ver
änderungen, wie

- Umsetzungen,
- Arbeitszeitveränderungen,
- Neueinstellungen
getroffen.

Entsteht kurzfristig unvorhersehbarer Bedarf, werden entsprechend der genannten Ver
fahrensanweisung folgende Maßnahmen eingeleitet:
- Anweisung von Mehrstunden
- kurzfristige Personalrekrutierung

Alle Maßnahmen werden regelmäßig monatlich und anlassbezogen zwischen den Sach
bearbeiterinnen/Sachbearbeitern der Personalführung und den Einrichtungsleiterinnen/Ein
richtungsleitern abgestimmt.

Seite 2 von 3

Darüber hinaus werden der Personalbedarf und der Personalbestand monatlich sowie im

Jahresdurchschnitt im Sinne eines Controllings gegenübergestellt und bei Bedarf nadh vor
genannten Verfahrensschritten gehandelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

