Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32 531

11 APR. 2015

O vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Abgeschraubte Schilder
AF0415/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Vor den Eisenbahnunterführungen Bahnhofstraße bzw. Reisstraße warnten lange
ZeitVerkehrszeichen die Autofahrer, daß bei einem Starkregen die Unterführungen
überflutet sind. Diese Verkehrsschilder machten Sinn, denn das Wasser was sich
unter den Brücken sammelt ist so tief, daß ein normaler Pkw diese Pfütze nicht mehr

passieren kann sondern steckenbleibt. Für die Unterführung Reisstraße traf das letzt
malig zur Flut in der Nacht vom zweiten zum dritten Juni 2013 zu.
Nun bemerke ich, daß diese Verkehrsschilder entfernt worden sind.
1) Wann wurden diese Schilder entfernt?'1
Die Verkehrszeichen wurden im März 2015 entfernt.

2) „War der Person die die Entfernung antwortete der oben geschilderte Sachverhalt
bekannt?"

Dem Straßen- und Tiefbauamt war bekannt, dass sich durch Niederschläge Situationen er
geben können, bei denen die Regenwassermenge die Abflusskapazität der Straßenentwäs
serung übersteigt.'

3) „Welche Motivation lag vor die Schilder zu entfernen?"

Der Verkehr auföffentlichen Straßen darf nur mit zugelassenen Verkehrszeichen, dazu zäh
len auch die Zusatzzeichen, geregelt werden. In dem vom Bund herausgegebenen Ver
kehrszeichenkatalog istdas Zusatzzeichen „Überflutungsgefahr" nicht enthalten.

Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich zwecks Zulassung des Zeichens „Überflutungsge
fahr" im Freistaat Sachsen durch das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr (SMWA) 2014 an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) ge
wandt. Dort wurde diesem Ansinnen nicht stattgegeben.

Seite 1 von 2

Das LASuV begründete seine (auch seitens des SMWA bestätigte) Ablehnung so:
„Der Sinn des Zusatzzeichens „Uberflutungsgefahr" erschließt sich für den Verkehrsteilneh
mer nicht. Bei normaler Wetterlage lässt sich für den Verkehrsteilnehmer nicht einschätzen,

woher die Gefahr kommen könnte bzw. welcher Art sie ist. Die absolut überwiegende Zeit
des Jahres besteht an den betroffenen Stellen keinerlei Gefahr, sodass ein Gewöhnungsef
fekt eintritt.

Der Kraftfahrzeugführer ist ohnehin zu Aufmerksamkeit und selbstständigem Denken ange
halten. Nähert er sich bei Starkregen einer Senke unter einer Unterführung, muss er damit
rechnen, dass sich Regenwasser dort sammelt.

Die Fahrweise ist immer gemäß § 3 Abs. 1 StVO den Witterungs- und Fahrbahnverhältnisseri anzupassen. Kann der Kraftfahrzeugführer nicht entscheiden, ob er die Stelle gefahrlos
passieren kann, sollte er auf die Durchfahrt verzichten.

Das Zeichen „Überflutungsgefahr" lässt den Kraftfahrzeugführer im Übrigen nicht erkennen,
ob er die Unterführung gefahrlos passieren kann oder nicht. Es trifft keine Aussage zur Über
flutungstiefe. Insofern entfaltet das Zusatzzeichen „Überflutungsgefahr" keinen Regelungs
gehalt und kann (daher) nicht zugelassen werden."
Daraufhin stand die Landeshauptstadt in der Rechtspflicht, vordem schon verwendete der
artige Zeichen zu entfernen.
Mit freundlichen Grüßen

^pA
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

