Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/008/2015)
am Dienstag, 17. März 2015,

19:07 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:07 Uhr
20:54 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

8

Gäste:

. Frau Winkler, Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden
. Herr Malcomeß, Vertreter der Stadtratsfraktion AfD
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann

Schriftführer: Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Diskussion und Beschlussfassung

V0220/14
beratend

6

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3
SächsFlüAG
Diskussion und Beschlussfassung

A0022/15
beratend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Umsetzung Naherholungskonzept/Beschilderungskonzept
BE: Werbeplan
Diskussion und Beschlussfassung

10

Vereinsförderung 2015/Mittelvergabe einschl. Abrechnung 2014
Diskussion und Beschlussfassung

11

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

12

Haushaltsvollzug 2014

13

Sonstiges

4/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

öffentlich
1

-

-

-

2

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Bürger und Gäste zur 8. Ortschaftsratssitzung 2015
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt;
ebenfalls entschuldigt ist Herr Prof. Dr. Schmelzer, welcher zur Kur ist
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann beantragt die Erweiterung des Tagesordnungspunktes 11 zum Thema Kaufvertrag Landgasthof Hofewiese
. die Tagesordnung wird mit dieser Erweiterung einstimmig bestätigt
zur Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 24.02.2015 bittet Herr Rau
um eine Änderung auf Seite 9: zum Förderantrag des Fördervereins Fröbelkindergarten ist das Wort „teilweise“ zu streichen
. Abstimmung zur beantragten Änderung: 6 Ja-Stimmen, 2 Gegenstimmen, Mitunterzeichner: Herr Rau und Herr Kaulfuß
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr van Rennings und Frau
Sawallisch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 25.02.2015:
. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur vorliegenden Abrechnung/Prüfung der
Verwendungsnachweise 2014 durch die Verwaltungsstelle:
1. Die Abrechnungen der Zuwendungsempfänger lt. Prüfliste Nr. 1 bis 22 werden bestätigt. Von Rückforderungen wird abgesehen.
2. Die URANIA (lt. Prüfliste Nr. 23) ist zur Vorlage des Verwendungsnachweises mittels Anhörung bis 31.03.2015 aufzufordern.
3. Die zweckgerechte Verwendung ist grundsätzlich mittels Originalrechnungen zu belegen. Zuwendungsempfänger, die nur Kopien vorgelegt haben, haben diese bis
31.03.2015 vorzulegen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 12/2015
. Veränderung der Haushaltseckwerte 2015/Verfügungsmittel:
Verfügungsmittel * ausschließlich Mittel gemäß EGV
53.700 EUR gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn (Anteil Heideboten 400 EUR bereits abgezogen) in Höhe von 6.000 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus (incl. Parkett)
Druckkosten Heidebote
Mieten und Pachten
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft
Neujahrsempfang, Treffen Neulangebrücker,
Einwohnerversammlungen,
Weihnachtsmarkt

8.000 EUR
5.000 EUR
1.000 EUR
12.000 EUR
8.000 EUR

5/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

Öffentlichkeitsarbeit
Ortschronik
Internetpräsentation
Broschüren
Reserve (Klageverfahren)

4.000 EUR
1.000 EUR
600 EUR
9.700 EUR
47.700 EUR

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 132915
Erklärung zur Entscheidung der Korrektur der Haushaltseckwerte, welche nicht die Investmittel sowie Straßenunterhaltungsmittel betrifft: die Ortschaft Langebrück beabsichtigt eine Beklagung der Stadt wegen der Haushaltssatzung 2015/16 und benötigt
hierzu bei dem zu erwartenden Rechtsverfahren entsprechende Mittel (Hinweis auf
die mögliche Übernahme der Kosten durch das Rechtsamt der Stadt; Ortschaft ist Teil
der Landeshauptstadt)

3
-

-

4
-

-

-

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OR LB 55/2015 vom 09.12.2014 zur Entwässerung im Wohngebiet
Heidehof Information zur Antwort vom Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften vom 02.03.2015
für die April-Sitzung ist ein abschließender Bericht zu den Beschlusserfüllungen durch
die Verwaltungsstelle vorgesehen; seitens des Rates ist die Übersicht durchzusehen
und zu prüfen
Informationen durch den Ortsvorsteher
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
vom 10.10.2007 für das Jahr 2015, Reg.-NR: 5259/15 - der Antrag wurde genehmigt
und über die Ortschaft Langebrück (als Projektträger) erhält die Ortschronik Langebrück eine Zuwendung in Höhe von 720 EUR
. Hinweis an alle anderen Vereine, auch die Möglichkeiten beim Land/Stadt zu suchen
Informationen zum Sachstand der laufenden Maßnahmen:
. derzeit außerhalb der Ortslage Deckenschluss bei dem Wanderweg (genutzt als
Radweg) wegen dem Trinkwasserleitungsbau entlang der Langebrücker Straße
. Verschiebung des geplanten Baubeginns der Baumaßnahme Gehwege beidseitig
Dresdner Str. (ursprünglicher Beginn am 07.04.2015) wegen der noch ausstehenden
Genehmigung des förderunschädlichen Baubeginns; geplante Baumaßnahme unter
Ampelregelung
. Viadukt Weißiger Str., Baumaßnahme ist im Zeitplan, Bitte um Verständnis und
Kenntnisnahme von erheblichen Lärmbelästigungen sowie einer Zunahme des Zuund Ablieferungsverkehrs und auch Bauzeiten in den Nachtstunden in diesem Bereich
in den nächsten Wochen
. Verschiebung der Baumaßnahme Abwasseranbindung im Bereich Hauptstraße auf
2016 wg. der Baumaßnahme in der Ortslage Grünberg; Hinweis auf die sehr missverständliche Information des Umweltamtes im Heideboten; die Verschiebung der Baumaßnahme resultiert u. a. daraus, dass aufgrund der vielfältigen Baumaßnahmen keine Sperrgenehmigung erteilt wurde; die Anwohner der Hauptstraße, welche jetzt noch
nicht angeschlossen sind, erhalten deswegen kein Bußgeld oder andere Rechtsfolgen; Hinweis auf die Kanalanschlusskosten (300 EUR/m² vom Privatgrundstück für
Anschluss an öffentlichen Kanal)
Information zu den Verkehrskontrollen

6/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

-

-

öffentliche Auslage des Landschaftsplan- und Flächennutzungsplanentwurfes noch
bis 10.04.2015, öffentliche Veranstaltung hierzu im Bürgerhaus am 23.03.2015; Hinweise zum Verfahren und Ablauf
Hinweis zur Irritation zur Durchführung von Verkehrsteilnehmerschulungen durch die
Verkehrswacht (statt 12 Veranstaltungen sollten es nur noch 6 sein) - nach Rücksprache von Herrn Hartmann wird die volle Anzahl in Langebrück weiter durchgeführt

Herr Gebauer informiert zur Baumaßnahme Viadukt. Durch die Anschüttungen am Bahndamm bei der Forststraße liegen Steine und Schmutz/Erde auf der Straße und bei Regen
kommt es zu Abspülungen. Bezüglich der Bautafel hat er eine Nachfrage zur Dauer der
Baumaßnahme, welche lt. Bautafel bis Februar 2016 geht.
Herr Biastoch informiert, dass es letzte Woche ein Gespräch mit der DB Projektbau gegeben
hat. Die Bauende-Zeit begründet sich durch Ausgleichsmaßnahmen. Über die Osterfeiertage
werden Spundwände eingebaut, die Hilfsbrücke errichtet und danach mit dem Abbruch begonnen. Die Forststraße wird voll gesperrt und notwendige Reinigungen und Kontrollen erfolgen wöchentlich. Es besteht ein guter Kontakt mit den Baubeteiligten und eine Einflussnahme ist jederzeit möglich.

5

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)
Diskussion und Beschlussfassung

V0220/14
beratend

Herr Hartmann begrüßt Frau Winkler. Nach der Vorstellung können Fragen aus der Bürgerschaft nach SächsGemO gestellt werden.
Frau Winkler in ihrer derzeitigen Funktion als Langzeitvertretung der Äusländerbeauftragten
der Stadt informiert zur Vorlage und stellt diese anhand einer Präsentation mittels Beamer
vor:
-

-

-

-

aktuell sehr politische Zeiten von Asyl, Integration, Flüchtlingen, Weltoffenheit; komplexes Ineinandergreifen von Gesetzen, EU-Recht, Bundesgesetzen
die heutige Vorlage befasst sich mit den kommunalen Spielräumen der Ausgestaltung
seit 2009 gibt es das Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten (gemäß
Stadtratsbeschluss vom 28.05.20109) mit dem Begleitbeschluss, aller 2 Jahre eine
Berichterstattung zu geben und die Fortschreibung aller 4 Jahre zu erstellen
zur Struktur des Integrationskonzeptes
. Situationsanalyse in 11 kommunalen Handlungsfeldern
. Ableitung von lang-, mittel- und kurzfristigen Zielen und von handlungsfeldbezogenen Maßnahmen
. Abstimmung der Ziele und Maßnahmen mit bereits bestehenden bzw. sich in der
Entwicklung befindenden Fachplanungen
. Zielgruppe: Menschen mit Migrationshintergrund; fachlich: Beschäftigte der Stadtverwaltung, Eigenbetriebe übergreifend sowie Fachkräfte der Dresdner Integrationsarbeit
kommunale Handlungsfelder sind u.a. die frühkindliche und schulische Bildung, soziale Beratung und Betreuung, Spracherwerb und Sprachförderung, Kinder-, Jugendund Familienarbeit , Verbesserung der sozialen Einbindung
lang- und mittelfristige Ziele sind die Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur
Maßnahmen:
. u.a. Entwicklung und Umsetzung Konzept für Sprachkurse, Ausbau der Zusammenarbeit mit Gemeindedolmetscherdiensten, Verbesserung der sozialen Einbindung von
Flüchtlingen (z.B. Vermittlung in Arbeitsangelegenheiten, Entwicklung eines Kommunikationskonzeptes für Einrichtung von Unterkünften, Vernetzung mit Bereichen Sport,
Kultur, Bildung, Jugendhilfe, Gesundheit)

7/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

-

-

Information zum Beteiligungsverfahren
. öffentliche Beteiligung und Anhörung 2014
. Diskussion und Entscheidung zu eingegangenen Hinweisen
. Ergebnisse in Entwurf des Konzeptes sowie in Anlage 2 eingeflossen
. Beantwortung der Stellungnahmen erfolgt
Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Konzeptes
. Verwaltung und Stadtrat - gemeinsame und kontinuierliche Verantwortung für die
Umsetzung der Maßnahmen übernehmen
. regelmäßige öffentliche Berichterstattung und Diskussion zum Umsetzungsprozess
initiieren
. Verzahnung Fortschreibung des Integrationskonzeptes mit der Fortschreibung des
Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz

Von den Ortschaftsräten und Bürgern gibt es keine Fragen.
Herr Hartmann wird dem Konzept in dieser Fassung nicht seine Zustimmung geben und erläutert seine Gründe.
Herr Knöpfle (CDU) stellt den Antrag, dem jetzigen Konzept die Grundsätze aus dem
Integrationskonzept 2009 voranzustellen.
Abstimmung zum Antrag: 6 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V0220/14 zum Konzept zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020) unter der Maßgabe zu, dass die
Grundsätze aus dem Integrationskonzept 2009 dem jetzigen Konzept vorangestellt werden.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 1 Gegenstimme, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 14/2015

6

Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung
von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie
Flüchtlinge nach § 3 SächsFlüAG
Diskussion und Beschlussfassung

A0022/15
beratend

Herr Malcomeß als Vertreter der Stadtratsfraktion AfD stellt den Antrag vor.
Der Beschlussvorschlag an den Stadtrat beinhaltet:
im Pkt. 1 die Beauftragung an die Oberbürgermeisterin, die bestehende Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen vom 20.12.2007 an die Herausforderung durch die stark gestiegene Anzahl der in Dresden unterzubringenden Asylbewerber und Flüchtlinge anzupassen und dabei insbesondere für die bislang in dieser Satzung nicht berücksichtigte
neue Unterbringungsart der dezentralen Gewährleistungswohnungen entsprechende
Regelungen zu treffen
im Pkt. 2: sollte eine Aktualisierung der unter 1.) aufgeführten „Übergangswohnheimsatzung“ nicht möglich sein, weil die spezifischen Anforderungen der besonderen Bedarfsgruppen zu heterogen sind, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, mit Bezugnahme auf § 3 (4) des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes vom 25.06.2007
(SächsFlüAG = Artikel 2 des Gesetzes zur Ausführung des Zuwanderungsgesetzes)

8/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

-

-

den Entwurf für eine eigenständige „Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und
Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge“ zu
erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Pkt. 3: Diese neue Satzung soll neben den Regeln für die Benutzung auch Regeln
sowie einheitliche Qualitätskriterien für die Ausschreibung, Anmietung, Bereitstellung
und Betreibung sowohl von Gemeinschaftsunterkünften (Unterbringungsheimen) als
auch von dezentralen Gewährleistungswohnungen enthalten.
Pkt. 4: Um die Dresdner Bürgerschaft von Anfang an umfassend in die Entscheidungsfindung einzubinden, sollen alle Dresdner Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte neben
dem Stadtrat mit seinen Ausschüssen in die Entscheidungsfindung einbezogen werden und Vorschlagsrecht für die konkreten Satzungsformulierungen erhalten.

Nach den Wortmeldungen von Herrn van Rennings, Herrn Rau und Herrn Hartmann erfolgt
die Abstimmung:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt den Antrag A0022/15 der Stadtratsfraktion
AfD zur Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3
SächsFlüAG ab.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Ablehnung des Antrages

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Hahmann

. fragt zu ihrem Brief an den Ortschaftsrat vom Januar bezüglich der
Nutzung der ehemaligen Jugendclubräume an der Lessingstraße nach;
Nachfrage zur Reinigung des Bürgerhauses bei der Nutzung durch die
christliche Gemeinschaft; Hinweis auf Überalterung der Mitglieder in
den Vereinen und Bitte an Herrn Biastoch für Unterstützungsleistungen
des Bauhofes
Herr Hartmann informiert zur Kenntnisnahme des Inhaltes des Schreibens durch die Räte und verweist auf die Aktivitäten für die Jugend seit
der 90iger Jahre. Die Anzahl der Vereinsmitglieder des Jugendclubs
waren rückläufig und im Ergebnis gab es keinen mehr, der im Verein
Verantwortung übernehmen wollte - aber Angebote nutzte. Dann wurde
durch den sozialpädagogischen Mitarbeiter vom Stadtjugendring das
Angebot offen gehalten, aber die Anzahl der jugendlichen Nutzer wurde
weniger und der Aufwand seitens des Stadtjugendrings lohnte sich
nicht mehr. Dann gab es die Nachfrage zu dem Raum. Hinweis auf Unterhaltungskosten - auch wenn die Räumlichkeiten unregelmäßig für
Treffs der Jugendlichen genutzt werden. Zusicherung der Unterstützung bei Bereitschaft der Übernahme der selbstorganisierten Jugendarbeit sowie Unterhaltung aus der Elternschaft oder Jugendlicher. Zur
Reinigung im Bürgerhaus gibt es die Nutzungsregelungen der Verwaltungsstelle und bisher gab es persönlich keine Klagen. Dem Bauhof obliegen u. a. die Unterhaltungspflichten der städtischen Liegenschaften,
der Straßenunterhaltung und der Grünflächenpflege. Der Bauhof hat
keine Kapazitäten - die Vereine sollten sich gegenseitig unterstützen.
Nochmaliger Hinweis, dass er nicht der Kulturdirektor ist und das nicht
Sache der Verwaltungsstelle ist. Das das Bürgerhaus funktionell nutzbar ist, sichert die Verwaltungsstelle ab - aber mit Leben zu füllen, das
ist Sache der Vereine.

9/9
ö NS OSR LB/008/2015 17. März 2015

Herr Meyer-Roß

8
-

. fragt zum Schulkonzept nach, ob durch die steigenden Schülerzahlen
für Langebrück wieder eine Mittelschule möglich wäre
Herr Hartmann informiert zu den Vorgaben und schätzt die Chancen für
eine 2zügige Mittelschule in Langebrück als zu gering ein

Termine & Sonstiges
Ortsbegehung am 18.04.2015, Treffpunkt: 10:00 Uhr bei der Örtlichen Verwaltungsstelle, Begehungsgebiet: Waldbad Langebrück, Schillerstraße; bezüglich des Waldbades ist durch die Verwaltungsstelle die Dresdner Bäder GmbH dazu einzuladen

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

