Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.01/FU5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Vorhandene Wohnungen im Rahmen der Bestimmungen der Kosten der Unterkunft
(KdU)

AF0403/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wieviele 1-Zimmer-Wohnungen waren auf dem Dresdner Mietmarkt in den Jahren

2009 bis 2014 tatsächlich vorhanden, die den Mietpreisbestimmungen der Kosten
der Unterkunft entsprechen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
2. Wie viele 2-Zimmer-Wohnungen waren auf dem Dresdner Mietmarkt in den Jahren

2009 bis 2014 tatsächlich vorhanden, die den Mietpreisbestimmungen der Kosten
der Unterkunft entsprechen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
3. Wie viele 3-Zimmer-Wohnungen waren auf dem Dresdner Mietmarkt in den Jahren

2009 bis 2014 tatsächlich vorhanden, die den Mietpreisbestimmungen der Kosten
der Unterkunft entsprechen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
4. Wie viele 4-Zimmer-Wohnungen waren auf dem Dresdner Mietmarkt in den Jahren

2009 bis 2014 tatsächlich vorhanden, die den Mietpreisbestimmungen der Kosten
der Unterkunft entsprechen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
5. Wie viele 1-bis 4-Zimmer-Wohnungen sind aktuell auf dem Dresdner Mietmarkt

tatsächlich vorhanden, die den Mietpreisbestimmungen der Kosten der Unterkunft
entsprechen?"

Die Fragen werden im Verbund beantwortet.

Jahresdaten übertatsächlich vorhandene Wohnungen, differenziert nach Zimmerzahl und

Miete, liegen nicht vor. Die Information, wie viele angemessene Wohnungen insgesamt, d. h.
sowohl bewohnt als auch freistehend, in Dresden vorhanden sind, wird zur Ermittlung der
angemessenen Kosten der Unterkunft nicht benötigt.

Das schlüssige Konzept zur Ermittlung derangemessenen Unterkunftskosten beruht im

Wesentlichen auf dem Datensatz des qualifizierten Mietspiegels. Diesem liegt eine reprä
sentative Stichprobe aller Mietwohnungen in Dresden zugrunde; es werden daraus jedoch
nur die mietspiegelrelevanten Wohnungen ausgewertet. Dem Mietspiegeldatensatz wird eine
Sekundärdatenanalyse der Bestandsmieten der SGB-II- und SGB-XII-Leistungsempfänger

gegenübergestellt. Aus den analysierten Daten wird dann als Ergebnis die eigentliche Ange
messenheit abgeleitet.

Seite 1 von 2

Diese Schlussfolgerung muss nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zum Ge
genstand der Beobachtung passen. Eine bundeseinheitliche Vorgabe hierzu existiert nicht.
Das angewandte Wohnungsmarktmodell „sucht" für jeden unangemessen Wohnenden ein
Wohnungsangebot. Die Richtwerte werden so hoch festgelegt, dass in jeder Haushaltsgrö
ßenklasse der nachfragerelevante Teil der unangemessen Wohnenden innerhalb eines Mo
nats (= Nachfrage pro Monat) eine preisgünstigere Wohnung (= Angebot pro Monat) findet,
d. h. die,Anzahl der über dem Limit liegenden nachfragerelevanten Haushalte genauso hoch
ist wie die Anzahl der unter den Richtwerten liegenden Wohnungsangebote.

Für die Zeit ab 01.12.2010 bis 31.12.2016 wurden verfügbare angemessene Wohnungsan
gebote im folgenden Umfang empirisch ermittelt:
verfügbare angemessene Angebote pro Monat
Haushaltsgröße
(Anzahl Personen)

12/2010-12/2012

01/2013-12/2014

01/2015-12/2016

(schlüssiges Kon
zept, Seite 42)

(schlüssiges Kon
zept, Seite 55)

(schlüssiges Kon
zept, Seite 51)

1

452

388

337

2

193

225

148

3

79

105

60

4

29

21

5

8

35
• 7

6

Diese Zahlen stellen die angemessenen Wohnungen nach Eignungsklassen (nicht Zimmern)
dar, die pro Monat zur Verfügung stehen, damit die jeweils unangemessen wohnenden
Transferleistungsempfänger eine Wohnung finden. Sinkende Zahlen bedeuten, dass monat
lich weniger Leistungsberechtigte umziehen müssen, da die Angemessenheitsrichtwerte ent
sprechend hoch sind.

Der Methodenbericht zur Ermittlung der Angemessenheitsrichtwerte und der Terminbericht
des Bundessozialgerichts, wonach es sich dabei um ein schlüssiges Konzept handelt, steht
Ihnen im Internet unter www.dresden.de/unterkunft-heizung zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

