Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

II1 APR. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung
befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 gegen Teile der
Flurstücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.
Der Flächentausch ist abschließend vollzogen, der Eigentumswechsel ist in den jeweiligen

Grundbüchern eingetragen. Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann
Beigeordneter

Dirk Rilbert

Erster Bürgermeister

