Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

D 9. APR. ?ß|5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0101/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/004/2015)
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück
45 f der Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3
zum Zwecke der Errichtung eines Wohngebäudes an den in der Anlage 1 genannten
Käufer zu veräußern.
Der Verkaufsvorgang befindet sich derzeit im Stadium der Vertragsverhandlungen. Das letzte
Gespräch mit dem Kaufinteressenten fand am 29.01.2015 statt und es besteht zu einzelnen

Dingen noch Klarungsbedarf.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohanfi
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

l/fk 4/-1—

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

