Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 2) 23

" 9. APR.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzule
gen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-

Heim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barriere
freien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.
3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im
Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle
und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfin
denden Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungs
marktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No
vember 2013 vorzulegen.

zu 1.:

Der Liegenschaftsbericht wurde erarbeitet und dem Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften zugeleitet.
zu 2.:

Die Entwicklung des städtischen Baufeldes wird weiter vorangetrieben. Der Abschluss des BPlan-Verfahrens steht weiterhin aus.

Seite 1 von 2

zu 3. und 4.:

Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 04,02.2014, 09.12.2014 und 08.01.2015 verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoharih

Beigeordneter

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

