LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/009/2015)
Beschluss SB 10/2015

Sitzung am:

8. April 2015

Beschluss zu:

V-SB0009/15

Gegenstand:
Wanderweg Seifersdorfer Tal - Kunathmühle / Widmungsbegehren
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Verwaltung mit der Umsetzung eines Widmungsverfahrens für den Wanderweg im Seifersdorfer Tal auf dem Flurstück 222 der Gemarkung Schönborn zu beauftragen. Sollte dies nicht gelingen, sind andere geeignete Maßnahmen durchzusetzen, die auch weiterhin die Nutzung des vorhandenen Wanderweges
sowie der sanierten Brücke sichern. Gegebenenfalls sind die angrenzenden Gemeinden
Wachau und Ottendorf-Okrilla mit einzubeziehen.
Begründung - Wanderweg Seifersdorfer Tal
Seit fast 100 Jahren wird der Wanderweg an der ehemaligen Kunathmühle im Seifersdorfer
Tal durch die Öffentlichkeit genutzt.
Er hat in den letzten Jahren an Öffentlicher Bedeutung sehr zugenommen. Insbesondere
Wanderer aus der Landeshauptstadt nutzen das Landschaftsschutzgebiet zur Erholung, da
es sich in unmittelbarer Nähe befindet und günstig von Langebrück und Ottendorf-Orilla mit
dem Zug zu erreichen ist.
Gegenwärtig gibt es sehr viele Beschwerden, da der Wanderweg auf dem Flurstück 222 der
Gemarkung Schönborn nicht passierbar ist. Dieser Zustand hält bereits seit August 2014 an.
Der Eigentümer hat das Grundstück weiträumig abgesperrt, da sich auf dem Flurstück ein
baufälliger Schornstein befindet. Grund ist ein Blitzschaden am Schornstein der ehemaligen
Kunathmühle. Der Wanderweg ist derzeit auf diesem Flurstück vollständig gesperrt, auch in
den Bereichen, die nicht gefährdet sind.
Nach dem Tornado im Jahre 2011 wurde die Brücke über die Röder, die unmittelbar an den
Wanderweg grenzt, mit Mitteln der Landeshauptstadt sowie der angrenzenden Gemeinden
Ottendorf-Okrilla und Wachau wieder neu aufgebaut. Im letzten Jahr hat das Umweltamt der
LHDD für ca. 6000,00 € den Brückenkopf saniert.
Der Wanderweg, der an die Brücke auf der Seifersdorfer Seite angrenzt ist öffentlich gewidmet, ebenfalls der Weg bis an das Flurstück 222 heran (Flurstück 222a Gemarkung Schönborn) Dieser Teil des Wanderweges wiederum, schließt an den Öffentlich gewidmeten Wanderweg der Gemeinde Ottendorf-Okrilla (Ortsteil Grünberg)
Nicht gewidmet ist derzeit nur das Zwischenstück auf dem Flurstück 222.

...

-2Der Eigentümer hat geäußert, dass er auch nach der Beseitigung des Schadens sein Waldgrundstück absperren möchte. Es soll eingezäunt und aufgeforstet werden, auch der Bereich
des Wanderweges. Damit wären die Brücke sowie der Wanderweg nicht mehr nutzbar.
Das Öffentliche Interesse an dem Weg ist jedoch so hoch, dass die Ortschaften Wachau,
Grünberg und Schönborn nun handeln müssen. Der Druck durch Presse, Wanderer und
Einwohner der anliegenden Gemeinden und Ortschaften ist seit der Sperrung gestiegen und
deshalb sollten alle Möglichkeiten einer Sicherung des Rechtes zur Nutzung durch die Öffentlichkeit ausgeschöpft werden.
Da die angrenzenden Ortschaften den Wanderweg in ihrem Bereich bereits öffentlich gewidmet haben, beschließt der Ortschaftsrat Schönborn, die Verwaltung mit der Prüfung und
Umsetzung eines Widmungsverfahrens oder eines Wegerechtes zu beauftragen um das
geplante Absperren des Wanderweges durch Zaun zu verhindern, was auch zur Sperrung
der Brücke führen würde. Von der Umsetzung sind folgende Fachämter direkt oder indirekt
betroffen:
A 66/A 67/A 86 sowie die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück.
Der Ortschaftsrat Schönborn würde die Umsetzung nach ihren Möglichkeiten teilweise finanziell unterstützen, wenn die Mittel im Fachamt nicht zur Verfügung stellen.
Im Falle eines Wegerechtes hat bereits das Umweltamt eine Kostenübernahme signalisiert.
Die künftige Unterhaltung kann das Umweltamt/Wanderwege bzw. durch den Bauhof
Weixdorf/Langebrück abgesichert werden.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 6 Enthaltung 1

