LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/009/2015)
Beschluss: SB 8/2015

Sitzung am:

8. April 2015

Beschluss zu:

V-SB0008/15

Gegenstand:
Änderungsbedarf Flächennutzungsplan / Landschaftsplan
Beschluss:
Äußerungen zum Landschaftsplan
Der Ortschaftsrat Schönborn hält den ausgelegten Landschaftsplan für unverhältnismäßig in
Bezug auf das angedachte Landschaftsschutzgebiet.
Die Ausmaße und die derzeitigen Grenzen in unmittelbarer Angrenzung an die derzeitigen
Bauflächen, schließen ein späteres Wachsen der Ortschaft praktisch aus.
Die vorgesehene Planung enthält einen großen Widerspruch zwischen vorgesehenem
Landschaftsschutzgebiet, deren angedachte Maßnahmen und den Interessen einer wirtschaftlichen landwirtschaftlichen Nutzung. Die Landwirtschaft stellt für einen Teil der ansässigen Einwohner von Schönborn die Lebensgrundlage dar. Eine wirtschaftliche Nutzung ist
mit den vorgesehenen Maßnahmen nicht vereinbar, da sie zu geminderten Erträgen führt.
Hier sollte gemeinsam mit den betroffenen Landwirten nach Alternativen gesucht und das
Gespräch gesucht werden.
Im Bereich der alten Kunathmühle gibt es noch die Ruinen der ehemaligen Fabrik. In den
Landschaftsplan sollte in diesem Bereich die Entsiegelung vorgesehen werden. Damit wird
zum einen eine Gefahrenquelle im Landschaftsschutzgebiet beseitigt, als auch Alternativem
zu anderen Flächeninanspruchnahmen vorgesehen. Eine Entsiegelung wäre im Sinne der
Ortschaft.
Eine zeitgleiche Auslage der Beschlussentwürfe für LP und FNP sind aus unserer Sicht
rechtlich bedenklich da die Ergebnisse eines geltenden Landschaftsplanes in den Flächennutzungsplanentwurf aufzunehmen sind. Diese Maßgabe wird mit paralleler Auslegung und
Beschlussfassung beider Pläne grob verletzt. Der § 1 Absatz 7 BauGB fordert, dass die Gemeinde die Belange von Natur und Landschaft in die bauleitplanerische Abwägung einzustellen hat. Dies geschieht mit einem rechtskräftig beschlossenen Landschaftsplan dessen Ziele
im Nachhinein in den Entwurf des FNP zu übernehmen sind und erst danach beschlossen
werden.
Flächennutzungsplan

...

-2Der Ortschaftsrat Schönborn ist mit den derzeitig eingezeichneten Grenzen des vorgesehenen Landschaftsschutzgebietes direkt an die Bebauungsgrenze bzw. teilweise sogar innerhalb der Bebauungsgrenzen nicht einverstanden.
Die Grenzen sollten deutlich in den Außenbereich verschoben werden. Das Ausmaß des
vorgesehenen Landschaftsschutzgebietes widerspricht außerdem der derzeitigen Nutzung
als en Landwirtschaftliche Nutzfläche, zumindest in den Gebieten, wo wirtschaftlicher Ackerbau im Vollerwerb betrieben wird. Hier sollte mit den betroffenen Landwirten nach verträglichen Alternativen gesucht werden, wie einer wirtschaftlichen Nutzung im Haupterwerb nicht
entgegenstehen.
Zu den dargestellten Flächen, die zum wohnen als Reserve dienen, sollte die Möglichkeit
zusätzlicher Wohngebiete nicht ausgeschlossen werden.
Im Übrigen gilt auch hier, dass eine zeitgleiche Auslage der Beschlussentwürfe für LP und
FNP aus unserer Sicht rechtlich bedenklich sind, da die Ergebnisse eines geltenden Landschaftsplanes in den Flächennutzungsplanentwurf aufzunehmen sind. Diese Maßgabe wird
mit paralleler Auslegung und Beschlussfassung beider Pläne grob verletzt. Der § 1 Absatz 7
BauGB fordert, dass die Gemeinde die Belange von Natur und Landschaft in die bauleitplanerische Abwägung einzustellen hat. Dies geschieht mit einem rechtskräftig beschlossenen
Landschaftsplan dessen Ziele im Nachhinein in den Entwurf des FNP zu übernehmen sind
und erst danach beschlossen werden.
Der Ortschaftsrat sieht die privatrechtliche Nutzung der Grundstücke durch Ihre Eigentümer
in der Ortschaft durch den FNP-Entwurf erheblich eingeschränkt. Das Privateigentum ist im
Grundgesetz besonders geschützt. Die Ausweisung der seitens der Verwaltung gewünschten Flächennutzung ist ungenügend begründet. Eine bauliche Abrundung der Ortschaft sollte
in die Prüfung mit einfließen.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 7

