Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

16. April 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/008/2015)
am Montag, dem 27. April 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

V0296/15
beratend

A0050/15
zur Information

Einreicher: CDU-Fraktion
5

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)

V0358/15
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)Vertagung vom 23.03.2015- bitte Unterlagen mitbringen
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

9

Sonstiges
Abstimmung zum Verfahren Schriftführer Friedensrichter
Ehrungen Frühjahrsempfang

Nicht öffentlich
10

Sonstiges
Vorstellung Badfest 2015 - BE: Jugendkultur Weixdorf e.V.
Abstimmung zur Parkplatzbewirtschaftung Großteichdamm

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V0220/14
beratend

