lisd*vf<faflc t°P ^
Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(50) 50.01

Bearbeiterin:

Frau Lohse

Ter.:

4 88 48 92

Mail:

ALohse@dresden.de

Sitz:

Junghansstr. 2, 248

Datum:

13.03.2015

Sozialamt

SG Sozialplanung

Konzeptionelle Überlegungen zur Durchführung der Dresdner Seniorenkonferenz 2015
(DSK2015)
Entwurfsstand: 13.03.2015

1. Anlass und Rechtsgrundlage
Gemäß des Stadtratsbeschlusses V3931-SR03-04 vom 23. September 2004 ist im ZweiJahres-Rhythmus eine Seniorenkonferenz durchzuführen. Die letzte Konferenz fand im Jahr
2012 statt.
Die Konferenz wurde auf Grund des nicht konstituierten Seniorenbeirates in 2014 auf das
Jahr 2015 verschoben.

2. Projektdarstellung
2.1 Ziele

Ziele für die DSK sind:

•

öffentliche Darstellung und Rechenschaftslegung zum Stand der Seniorenarbeit und
Altenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden seit Beschlussfassung des Fachplanes
Seniorenarbeit und Altenhilfe,

•
•

öffentliche Diskussion zu altenhilferelevanten Fragen,
Schlussfolgerungen für die künftige Arbeit im Bereich der Seniorenarbeit und Altenhil
fe als Impulse für die Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe.
Die Konferenz zielt auf die Schaffung von Möglichkeiten der Partizipation und der Mitgestal
tung älterer und alter Dresdnerinnen und Dresdner.
2.2 Verantwortung
Leitung des Projektes:
Umsetzungsverantwortung:

Dr. Susanne Cordts
Sozialamt

2.3 Adressaten

Die Konferenz soll breite Zielgruppen ansprechen. Einerseits richtet sich die Konferenz an

die Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden und deren Angehörigen. Auf
die Mitwirkung von Trägern, Leistungserbringern und weiteren Akteuren der relevanten Be
reiche, auf Fachpublikum und Gäste zielt insbesondere die Arbeitsgruppentätigkeit ab. Darü
ber hinaus wird die politische Ebene angesprochen.

Teilnehmer der DSK 2015 (ohne Beachtung einer Rangfolge): ca. 150 Teilnehmer aus den
Bereichen und Institutionen:

•

Einladung über Öffentlichkeitsarbeit (Seniorenveranstaltungskalender, Medien, Falt
blatt etc.):

o

Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden

K.

</

•

o

Angehörige

o
o

Interessierte
SWIS-Aktive

direkte Einladungen:
o
o
o

Seniorenbeirat
SMS
KSV

o

Liga der Spitzenverbände

o
o

Stadtrat
Behindertenbeirat

o

Gleichstellungsbeauftragte, Ausländerbeauftragte

o Ämter der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
o
o

Kranken- und Pflegekassen mit Sitz in der Landeshauptstadt Dresden, MDK
Sachsen; Rententräger
Leistungserbringer, Träger der Seniorenarbeit und Altenhilfe, potentielle Ak
teure der Seniorenarbeit und Altenhilfe

o

Fachpublikum (u. a. Bürgerstiftung, TU Dresden, evangelische Fachhoch
schule, Wohnungsgesellschaften, Kliniken, etc.)

2.4 Zeitlicher Umfang
Die DSK findet statt:

Termin:

05.052015; 13 Uhr bis 17 Uhr

Ort:

Johannstadthalle, Holbeinstraße 68 in 01309 Dresden

06.05.2015; 9 Uhr bis 15 Uhr

2.5 Finanzieller Umfang

Geplante und im Haushalt des Sozialamtes eingestellte Mittel sind 9.000 Euro. Das konkrete
Finanzkonzept befindet noch in Präzisierung.
Fällig werden
• Honorarkosten Referenten, Fotograf etc.
• Raumnutzungskosten
• weitere Sachkosten (Catering, Blumen, Service, Gebärden- und Schriftdolmetscher
etc.).
3. Ablaufplanung und Umsetzung

siehe Anlage 1
4. Nachbereitung
•
•

Dokumentation zur DSK 2015 (Print- und Webversion)
Einarbeitung der Ergebnisse in die Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit
und Altenhilfe

• , Auswertung insbesondere in Qualitätszirkeln Seniorenarbeit und Altenhilfe, im Senio
renbeirat und in den regionalen Fachplanungsgremien
• Berichterstattung im Rahmen der Beschlusskontrolle Stadtrat

Anlage

•^

5. Dresdner Seniorenkonferenz 2015

Ablaufplanung
Dienstag, 5. Mai 2015
Q.

O

1.

Zeit

Inhalt

13.00-13.10

Begrüßung

Akteur

Bemerkungen

Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann
freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
2.

13.10-13.20

Grußwort

Dirk Hubert,

amt. Oberbürgermeister
(anzufragen)
3. 13.20-13.30

Zielstellungen der Senioren- und Altenhilfepolitik (1) - "Waren die
Leitziele der Senioren- und Altenhilfepolitik von 2009 bis jetzt
richtig? Brauchen wir andere?"

13.30-13.40

Martin Seidel,

Reflexion Leitziele Fachplan

Bürgermeister
(anzufragen)

Zielstellungen der Senioren- und Altenhilfepolitik (2) - "Was sagt

Klaus Rentsch,

der Seniorenbeirat dazu?"

Seniorenbeirat

Reflexion aus der Sicht des Seniorenbeirates

(anzufragen)
4.

13.40-14.30

Tischgespräche zum Thema

Moderatorin:

"Was ist IHNEN wichtig in der Senioren- und Altenhilfepolitik?"

Petra Cornelia Erdmann

Diskussion der Zielstellungen Senioren- und
Altenhilfepolitik an 25 Einzeltischen;

freiberufl. Moderatorin

(angefragt)

Auswertung im Nachgang
des 1. Tages durch das
Sozialamt/ SG

Moderation am Tisch durch jeweiligen
festgelegten Verantwortlichen (engagierte
Teilnehmende, Seniorenbeirat, kommunale
Sozialarbeit);

Sozialplanung

Leitziele liegen ausgedruckt auf A3-Papier
auf jedem Tisch;
in Diskussion Leitziele bestätigen, streichen
oder umformulieren

5.
6.

14.30-15.00

Kaffeepause

Catering

15.00-15.15

Fachinput "Wie ernst nehmen wir Sie in der Seniorenarbeit und
Altenhilfe?" - Umsetzung der geplanten Ziele

Sozialamtsleiterin

Dr. Susanne Cordts,

Ergebnis: 6 Leitziele pro Tisch
Finanzierung über Sozialamt:
Kaffee, Tee, Wasser, Gebäckteller
Reflexion Fachplan Seniorenarbeit und
anschauliche,
Altenhilfe einschließlich finanzielle Förderung; zielgruppenverständliche
mit Thesen arbeiten

15.15-15.25

"Was ist seit der letzten Seniorenkonferenz 2012 passiert?" -

und Bildern

Weiterarbeit an den Ergebnissen
15.25-15.35

Präsentation, u. a. mit
PowerPointPräsentation

Seniorenberatung und -begegnung - mehr als nur "Kaffeeklatsch"

Seite 1 von 4

Stand: 13.03.2015

0.

o

Zeit

Inhalt

15.35-15.45

"Woher weiss das Sozialamt, was Sie brauchen?" - Beteiligung

15.45-16.00

"Haben Sie Fragen dazu?"

Akteur

Bemerkungen

Moderatorin:

Rückfragemöglichkeiten

y-

und Mitwirkunq
Petra Cornelia Erdmann
freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
8.

16.00-16.10

Verabschiedung, Ausblick auf 6. Mai 2015

Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann
freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
9.

16.10-16.30

10. 16.30-17.00

Fotoshow zum Wettbewerb "Was heißt schon alt?" des BMFSFJ
und animiertes Sinqen durch einen Seniorenchor

Seniorenchor

(anzufragen)
Anbietermesse u. a. Kommunale und

Anbietermesse

geförderte Sozialarbeit; AG Demenz
(Schulungsprogramm Demenz)

Möglichkeiten für individuelle Gespräche
Mittwoch, 6. Mai 2015
11. 08.30-09.00

Ankommen

analog Vortag

Anbietermesse

Fotoshow zum Wettbewerb "Was heißt schon alt?" des BMFSFJ
12. 09.00 - 09.05

Begrüßung
Einstimmen auf Tag

Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann

freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
13. 09.05 - 09.35

"Was ist IHNEN wichtig in der Senioren- und Altenhilfepolitik?" Vorstellung der Ergebnisse der Tischgespräche vom Vortag

Dr. Susanne Cordts,
Sozialamtsleiterin

Vorstellung der "alten", neuen bzw.
umformulierten Leitziele (Auswertung der

Ergebnisse des Vortages) im Dialog
Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann
freiberufl. Moderatorin

(angefragt)

Seite 2 von 4

Stand: 13.03.2015

0.

o

Zeit

Inhalt

Akteur

Bemerkungen

10.00- 10.30

Kaffeepause

Catering

Finanzierung über Sozialamt:
Kaffee, Tee, Wasser, Gebäckteller

1-

15. 10.30- 11.00

Vortrag "Wie alt war man, wenn man "alt" war?"

Auswertung TOP 14.
durch Sozialamt/ SG

Sozialplanung

Dr. Marianne Risch-Stolz,
Kunsthistorikerin, Dozentin VHS
(angefragt)

Ausdruck der 6 neuen
Leitziele vor Ort mit Matrix
Was ist zu tun?/Wie?/
Wer?

16. 11.00-12.00

"Sie haben 6 Leitziele für die Zukunft bestimmt. Was machen wir

Dr. Susanne Cordts,

konkret gemeinsam daraus?"

Sozialamtsleiterin

Vorstellung der Ergebnisse TOP 14

Untersetzung der Leitziele mit konkreten
Maßnahmen und Verantwortlichkeiten;
Dokumentation durch Tischverantwortlichen

(siehe oben)
Umsetzung: Diskussion von je einem Leitziel
an je 4 bzw. 5 Einzeltischen
17. 12.00- 13.00

18. 13.00-14.00

Mittagspause

"So wollen SIE unsere neuen Ziele umsetzen"

Catering und Gespräche mit

Abstimmungsgespräch am

Sternekoch Stefan Hermann

18.03.2015

(angefragt)
Dr. Susanne Cordts,

Dialogische Auswertung TOP 16

Sozialamtsleiterin
Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann

freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
19. 14.00-14.05

Verabschiedung

Moderatorin:
Petra Cornelia Erdmann

freiberufl. Moderatorin

(angefragt)
20. 14.05-14.15

Abschlussworte

Christine Fischwasser,
schreibende Seniorin

(anzufragen)
21. 14.15-15.00

Zeit für Gespräch danach
Anbietermesse

Seite 4 von 4

Stand: 13.03.2015

Zelt

Inhalt

Bemerkungen

Akteur
--.• "••:!

14. 09.35-10.05

SIE bestimmen die neuen Ziele der Seniorenarbeit und Altenhilfe
Tischgespräche

Diskussion der vorgestellten neuen Leitzielen
für die Seniorenarbeit und Altenhilfe (TOP
14) und Auswahl von 6 neuen Leitzielen
durch Punktverfahren

Gespräch an 25 Einzeltischen; Moderation
am Tisch durch jeweiligen festgelegten
Verantwortlichen (engagierte Teilnehmende,
Seniorenbeirat, kommunale Sozialarbeit);
Leitziele (TOP 13) liegen ausgedruckt auf A4Papier auf jedem Tisch

'* *i

• £•>

Seite 3 von 4

Stand: 13.03.2015 <.

»

