Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0421/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

02.02.2010 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben, Wohnanlage an der BertholdHaupt-Straße
hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Einleitungsbeschluss vom 25. Oktober1995 und den Satzungsbeschluss vom 19. Dezember 1996 über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578,
Dresden-Leuben, Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße, entsprechend Anlage 3, aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-1128-SB-1995 vom 25. Oktober 1995
-2014-50-1996 vom 19. Dezember 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
-1128-SB-1995 vom 25. Oktober 1995
-2014-50-1996 vom 19. Dezember 1996

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 19. Dezember 1996 mit Beschluss-Nr. 2014-50-1996 die Satzung über
den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578 beschlossen. Die Genehmigung zum Bau von
36 Reihenhäusern erfolgte auf der Grundlage des § 33 BauGB am 15. Oktober 1996.
Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan ergab
eine Vorprüfung durch das Regierungspräsidium Dresden, dass eine Versagung der Genehmigung (Bescheidentwurf vom 9. Juni 1997) in Aussicht gestellt werden muss.
Die Versagungsgründe konnten 1998 bis auf die weiterhin aktuelle Überschwemmungsproblematik einer Klärung zugeführt werden.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan liegt innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Die Genehmigungsfähigkeit bzw. ein In-Kraft-Treten der Planung
ist nach aktueller Rechtslage nicht zu erreichen.
Das Vorhaben wurde vom Vorhabenträger Rheinbau Entwicklungsgesellschaft mbH bis zu
ca. 95 % realisiert.
Die entsprechend dem Vorhaben- und Erschließungsplan vorgesehene Errichtung von
2 Stadtvillen wurde nicht verwirklicht. Anstelle der Stadtvilla Nord wurden zwei Einfamilienhäuser gebaut. Im Bereich der geplanten Stadtvilla Süd wurden 5 Einfamilienhäuser errichtet.
Die berührten Behörden wurden mit Schreiben vom 12. August 2008 zum Erfüllungsstand/Vollzug des Durchführungsvertrages vom 28. November bis 6. Dezember 1996 um
Prüfung gebeten und zur Stellungnahme bezüglich Aufhebung der Satzung aufgefordert. Die
Prüfung der entsprechenden Behörden ergab, dass es von Seiten des Vorhabenträgers keine offenen Verpflichtungen gibt; siehe Anlage 6.
Der Vorhabenträger, die Rheinbau Entwicklungsgesellschaft mbH, wurde mit Schreiben vom
7. April 2009 über die geplante Aufhebung informiert.

3/3

Der bisher unbebaut gebliebene Teilbereich (ca. 5 %) befindet sich innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nach § 34 BauGB und ist unter Beachtung der Bedingungen
und Auflagen, die sich aus der Lage im Überschwemmungsgebiet ergeben, bebaubar.
Auf Grund dieser Sachlage soll der Satzungsbeschluss über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben, Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße aufgehoben werden.
Der Geltungsbereich des aufzuhebenden Vorhaben- und Erschließungsplanes ist in der Anlage 2 zeichnerisch dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Vorhaben- und Erschließungsplan, Satzung vom 19. Dezember 1996
bestehend aus:
Rechtsplan i. d. F. v. 26. August 1996, Blatt 1, M 1 : 500 (Anlage I)
Erschließungsplan (ohne Fassungsdatum), Blatt 2, M 1 : 500 (Anlage II)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorhaben- und Erschließungsplanes beigefügt.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Dienstberatung der Oberbürgermeisterin und zur Ausschuss- und Stadtratsitzung in Kopie im M 1 : 500
vor.
Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 8. November
1996
Durchführungsvertrag vom 28. November/6. Dezember 1996
Stellungnahmen der berührten Behörden zum Stand des Vollzuges der
Planung
Liste der Behörden
Stellungnahmen

