FDP/FB-FRAKTION IM
DRESDNER STADTRAT

Landeshauptstadt Dr

FREIE BURGER

Ke_:i:3arr,i. bu btantratsangelegenh^te:

SGL
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden"-

Büro der Oberbürgermeisterin
- Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten -

Ni

Sek

*.AD

30

30.3

i :'

Fin

15. APR. 2015

AfD

::St

zErl

bR

VW
zA

CDU

im Hause

zK

BÜ90

FDB/FB

SPD

\

i&c*

o.F.

Dresden, 15. April 2015

Ersetzungsantrag zur Vorlage V0326/15:

„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. Sep
tember 2014; hier: VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben

Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen"
Beschlussvorschlaq:

Die Vorlage sowie die Anlagen 1 und 2 werden wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt:

1. die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 (Anlage 1),
2. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Bei
geordneten (Anlage 2) für:
- Finanzen und Verwaltung,
- Ordnung und Sicherheit,
- Bildung, Soziales, Gesundheit und Sport,
- Stadtentwicklung, Umwelt und Bau,
- Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur.

3. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt,

auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und über
regionalen Presse sowie in Fachzeitschriften und geeigneten Internetportalen.

4. DieWahl der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen und Verwaltung,
den Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit, den Geschäftskreis Bildung, Sozia
les, Gesundheit und Sport sowie für den Geschäftskreis Wirtschaft, Wissenschaft
und Kultur erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 9./10. Juli 2015 und für den

Geschäftskreis Stadtentwicklung, Umwelt und Bau in der Sitzung am 3. Septem
ber 2015.

Begründung:

Mit den hier vorgeschlagenen Änderungen in der Hauptsatzung und für die Ausschreibung
der Beigeordneten werden kurzfristig eine Beigeordnetenstelle und mittelfristig zwei Stellen
eingespart, ebenso werden damit 1.000.000 Euro pro Jahr in der Verwaltung gespart. Dabei
gliedern sich die neuen fünf Geschäftsbereiche anders auf, so sollen inhaltliche Synergien
gehoben werden. Beispielsweise werden mit der Zusammenfassung von Stadtentwicklung,

Umwelt und Bau so die häufig zusammenarbeitenden Ämterin einem Geschäftsbereich ver
eint. Die Bündelung im Bereich Bildung, Soziales und Gesundheit orientiert sich an den Aus
schüssen des Stadtrates und soll ebenfalls vor allem Synergien bei der Planung der Kinder
betreuung heben (Erstellung und Nutzung von Prognosen für Fachpläne und Netzpläne).

Neben diesen strukturellen Änderungen werden die Ausschreibungsprofile für die Dezernen
ten qualifiziert, diese orientieren sich dabei nun deutlich mehr an einer fachlichen Qualifikati
on für die Aufgabe. Es ist beispielsweise eine klare technische Ausbildung für den Baude
zernenten vorgesehen sowie wirtschaftswissenschaftliche Kenntnisse für den Wirtschafts
und den Finanzdezernenten.

Weitere Begründung erfolgt mündlich.

Anlage 1:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19.03.2015folgende Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben

§ 29 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt fünfhauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürger
meisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis für Finanzen und Verwaltung
(bis maximal 31.12.2016 Geschäftskreis Verwaltung)
2. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit,
3. Geschäftskreis für Bildung, Soziales, Gesundheit und Sport,
4. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Umwelt und Bau,
5.

Geschäftskreis für Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur

Als Obergangsregelung von 7 zu 5 Geschäftsbereichen werden bis zum 31.12.201ß sechs
Geschäftsbereiche geführt, wobei bei einem Wechsel des aktuellen Stelleninhabers vom
„Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften" auf einen der neuen Geschäftskreise die
ser auch vor dem 31.12.2016 aufgelöst werden kann.

6. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften,"
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft,
xx. März 2015

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an güfti'g zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx. März 2015

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2:
Ausschreibungstext

In der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern sind die Stellen der nachfol
genden Beigeordneten nach Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber im
III. und IV. Quartal 2015 wieder zu besetzen.

Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeam
tin/kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordne
ten führen die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre.
Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besol
dungsgesetz.

Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impul
se für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv
mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.

Es ist zu erwarten, dass bisherige Amtsinhaber sich erneut zur Wahl stellen.

Der neue Geschäftsbereich Finanzen und Verwaltung soll das Haupt- und Personalamt,
den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie spätestens ab dem 01.01.2017 die Stadtkämme-

rei, das Steuer- und Kassenamt sowie das Liegenschaftsamt umfassen. Die/der Beigeordne
te muss über einen wirtschaftswissenschaftlichen Hochschulabschluss bevorzugt mit
Schwerpunkt Personal und Finanzen verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind Erfahrungen in
entsprechenden Tätigkeiten.
Der neue Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit umfasst derzeit und soll auch wei
terhin die Kernbereiche der Ordnungsverwaltung wie das Ordnungsamt, das Rechtsamt, das
Bürgeramt, die Ortsämter und Verwaltungsstellen und den Bereich des Brand- und Katastrophenschutzamtes umfassen. Die/der Beigeordnete muss als VolljuristinA/olljurist die Befähi
gung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der Fachrichtung Allgemeine
Verwaltung, Schwerpunkt allgemeiner Verwaltungsdienst besitzen.

Der neue Geschäftsbereich Bildung, Soziales, Gesundheit und Sport soll insbesondere
die Bereiche Kinder- und Jugendbetreuung mitdem Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen, das Schulverwaltungsamt, das Sozialamt, das Gesundheitsamt so
wie die Städtischen Krankenhäuser, das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt und
den Eigenbetrieb Sportstätten umfassen. Durch den Geschäftsbereich wird die Beteiligung
der Stadt am Jobcenter Dresden zur Gewährung von Hilfeleistungen nach SGB II koordiniert.
Die/der Beigeordnete muss über einen Hochschulabschluss verfügen, umfangreiche Verwal
tungserfahrung und Erfahrungen mit sozialer Arbeit nachweisen können.

Der neue Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Umwelt und Bau soll insbesondere die
Stadtplanung, die Bauaufsicht, das Städtische Vermessungsamt, das Straßen- und Tiefbau
amt, das Hochbauamt sowie das Umweltamt umfassen. Die/der Beigeordnete für Stadtent
wicklung soll die Befähigung für die zweite Einstiegsebene der Laufbahngruppe 2 in der
Fachrichtung Naturwissenschaft und Technik, Schwerpunkt technischer Verwaltungsdienst
besitzen, muss mindestens jedoch einen geeigneten Hochschulabschluss als Architekt, Pla
ner o. ä. besitzen.

Der neue Geschäftsbereich Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur soll insbesondere die
für die Stadt Dresden bedeutenden Bereiche der Wirtschaftsförderung und für Dresden als
Kunst- und Kulturstadt bedeutende Kultur- und Denkmalschutzamt mit seinen nachgeordne

ten Kultureinrichtungen, die städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden sowie
das Stadtarchiv und das Grünflächenamt umfassen. Ebenso gehört zum Geschäftsbereich

der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen, der Eigenbetrieb Stadtent
wässerung und der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen an. Die/der Beige
ordnete muss mindestens über einen betriebswirtschaftlichen Hochschulabschluss mit ent

sprechenden Erfahrungen in der Wirtschaft oder Verwaltung verfügen.
Für alle Geschäftsbereiche bleibt eine Veränderung der skizzierten Geschäftsvertei

lung und Zuordnung der Ämter ausdrücklich vorbehalten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit hoher Le
bensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen, weltweiten Wirtschafts- und Wis
senschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle
Schularten und engagiert sich im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz
mehrerer Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren
Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt nehmen.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunteriagen einschließlich der Angabe von Refe
renzen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter
für.

" bis zum xx.xx.2015 zu richten an:

Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

