CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat
FREIE BURGER

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Hechtsamt. SG Stadtratsaftgelegenheiten—

Dresden, den 15. April 2015

Nr.;

SGL

-4'Sek

PD

AD

30

30.3

PetA

Fin

1o
1 6. APR. 2015

zK

zSt

zEr!

bR

WV
zA

Änderungsantrag

CDU

LINKE

BÜ90

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

Ai'D

FDE :"

oF.

SPD

">JM,

Ol,

zur Vorlage V0412/15 - Entscheidung über die Zulassigkeit des Bürgerbegehrens mit
dem Titel „Bürgerbegehren für vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr,,;
Entscheidung über den Abstimmungstag und Wahl des Gemeindewahlausschusses
für einen eventuellen Bürgerentscheid

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:

1. Das Bürgerbegehren zu den verkaufsoffenen Sonntagen in Dresden mit dem
Entscheidungsvorschlag „Unter Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in
Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr - davon zwei im Advent wieder eingeführt." ist zulässig.

2. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des beantragten Bürgerentscheides „für vier
stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr" und bestimmt als Tag des
Bürgerentscheides den 7. Juni 2015.

3. Der Entscheidungsvorschlag lautet wie folgt: „Unter Beachtung der gesetzlichen

Möglichkeiten werden in Dresden vier stadtweite, verkaufsoffene Sonntage im Jahr davon zwei im Advent - wieder eingeführt."

4. Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung eine
Abstimmungsinformation zum Bürgerentscheid gemäß §21 Bürgerentscheidssatzung.
5.

Wahl des Gemeindewahlausschusses

5.1 Der Stadtrat wählt Frau Ingrid van Kaidenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, zur
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses.

5.2 Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des

Gemeindewahlausschusses Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung
Grundsatz, Statistik und Wahlen im Bürgeramt.
5.3 Der Stadtrat wählt mit Mehrheitswahl sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des
Gemeindewahlausschusses und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

Begründung:

Am 30. Januar 2015 hat der Verein Bürgerstimme Dresden e.V. ein Bürgerbegehren zu den
verkaufsoffenen Sonntagen in Dresden gestartet. Innerhalb weniger Wochen wurde das
erforderliche Quorum von 21.786 gültigen Unterschriften erreicht. Für die einreichenden
Fraktionen ist die Zulassigkeit des Bürgerbegehrens deshalb unstrittig. Daher ist ein
Bürgerentscheid, als Ausdruck direktdemokratischer Bürgerbeteiligung, durchzuführen.
Gerade die letzten Wochen und Monate haben deutlich gemacht, dass sich in Dresden viele
Bürgerinnen und Bürger mehr politische Mitsprache und Mitbestimmung wünschen.
Aufgrund der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im kommunalen Handeln
sollten Synergien mit der am 7. Juni 2015 stattfindenden Oberbürgermeisterwahl genutzt
werden und dadurch bis zu 500.000 Euro gespart werden, die ansonsten im Vergleich zu
einem separat durchzuführenden Bürgerentscheid entstehen würden.

Holger Zastro
FDP/FB-Fraktion

