Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

1& m, m
Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraum
gestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168."

Die Erfüllung des Beschlusses verzögert sich um drei Monate, da durch einige Medienträger die
Zuarbeiten zur Entwurfsplanung mit erheblicher Verspätung geliefert wurden und die Abstim

mung mit den betroffenen Ämtern einen höheren als ursprünglich geplanten Zeitaufwand erfor
derte. Zurzeit wird die Genehmigungsplanung erarbeitet. Der Baubeginn ist nunmehr für Mitte
September und das Bauende für Ende Dezember geplant. Erhöhte Kosten bzw. ein Verlust von
Fördermitteln entstehen nicht.

Nächs/e Beschlusskontrolle: Oktober 2015
Mit fre undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörr

larx

firk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

