Landeshauptstadt Dresden
'tadtrataangetonenl

Interfraktionell
Datum: 16.04.2015

ERSETZUNGSANTRJA
zuV2940/14

Bebauungsplan Nr.357B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1) die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
(V0215/09) unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu
überarbeiten:

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen

1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der
Flächen mit unmittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im
Hochwasserfall entsprechend den Erkenntnissen des Hochwassers vom Juni
2013 (Beschluss V2756/14) sowie der unter Priorisierung des
Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öffentlichen
Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolgen, dass im
Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion
weiter erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.

1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie
der anderen Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von
ansässigen Gewerben und Nutzungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen,
insbesondere von Feinstäuben und NO-x.

1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und
Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen
sich dafür insbesondere für Wohnbebauung ergeben.

1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern
darzustellen, welche Bestandsnutzungen zur Zeit im Masterplangebiet und den
daran angrenzenden Grundstücken existieren. Es ist darzulegen, welche
Restriktionen sich daraus für Neuplanungen - insbesondere Wohnbebauung ergeben.

1.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet
aufzustellen. Zielstellung ist dabei die Planung eines „autoarmen" Stadtteiles.

II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"
2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange
zwischen der Elbe und dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich
rechtlich gewidmete Grünachse mit Boulevardcharakter von der Alten Orangerie
bis zum Hafengelände (Orangeriespange) verbindlich vorzusehen. Die
öffentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-West-Achsen wie der
Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines
pflegearmen Grünstreifens mit wirksamer Biotopverbunds-,
Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und Lärmminderungsfunktion zu
prüfen.

2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist
zur Anbindung an den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der
Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel
zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die

umliegenden Stadtgebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des
Elberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist
darzulegen, welche juristischen Mittel hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind
dem Stadtrat bis 24.9.2015 vorzulegen.
2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen

dauerhaft der Sport- und Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden
können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen durch die Planungen
im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür
notwendige Gesprächsprozesse zwischen Grundstückseigentümern und
Nutzern/ Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen und moderierend zu
begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach
Ausweichgrundstücken.

2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger
Straße stadtplanerisch abzumildern ist.

III. Entwicklung eines Wohngebiets
3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets
vorrangig in den Bereichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen
aufgrund Hochwasser, Lärm oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die
Anordnung von Gewerbe- oder Grünflächen zur Abschirmung von Lärm oder
Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prüfen, inwiefern
Gemeinbedarfseinrichtungen wie z.B Schulen im Plangebiet eingeordnet
werden können.

3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich
dauerhaft gesicherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu
achten.

3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der
Innenstadt (Augustusbrücke, Brühische Terrasse) nicht dominieren. Sie muss
sich dem Charakter des Eibufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs
Geschosse an der Leipziger Straße und vier Geschosse am Rand des
Bebauungsfeldes an der Elbe nicht überschreiten.

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die
Entwicklung nicht erheblich störender Gewerbebetriebe oder von
Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen, großflächiger

Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter

Geschlossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.

3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen
Gebäude denkmalgerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf

verdichtet werden.

3.6 Der Rahmenplan soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der
Bebauung, der Nutzung sowie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen
vorbereiten, die den neuesten ökologischen Standards des Gebäude- und
Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene Grundsatz
der „ökologischen Modellstadt".

IV. Anpassung von Fachplänen

Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie
weitere Fachpläne sind diesen Zielen anzupassen.

V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den
Ortsbeiräten Neustadt und Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen
und Vorschläge der Eigentümer und Anwohner mit geeigneten Verfahren zu
Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten. Dabei ist zu prüfen, ob das
Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und
berichtet dem Stadtrat darüber.
Konflikt-Gespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen
begleitet die Verwaltung moderierend.

VI. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter
Tatsachen zu vermeiden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans

kein Baurecht geschaffen werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der
Masterplanung, verfolgten Ziele wird die Stadtverwaltung beauftragt, bis
September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der Planungen des
Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der
Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für
Bebauungspläne vorzubereiten.

2) Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der
Fortschreibung des Masterplanes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft/ Umwelt
und Stadtentwicklung/ Bau im Haushalt 2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär
zu finanzieren.

Begründung:
Das städtebaulich ungeordnete Rahmenplangebiet stellt eine innerstädtische
Potenzialfläche dar, welche aus gesamtstädtischer Sicht ein Modellgebiet für
nachhaltige und sozial verträgliche Stadtentwicklung ermöglicht.
Die sich teilräumlich ergebenden unterschiedlichen Potenzialflächen gilt es
bestmöglich miteinander baulich-planerisch, infrastrukturell sowie durch öffentlich
zugängliche Grünbereiche miteinander zu verzahnen.
Ziel ist es, eine visionäre Grundlage für einen kleinteilig wachsenden und
funktionierenden Stadtteil zu ermöglichen.

Dabei sind bestehende Wegebeziehungen und die Durchlassfähigkeit zwischen den
benachbarten Stadtteilen genauso zu gewährleisten, wie der gemeinschaftlich
geführte Dialog zwischen Investoren und Stadt, Stadt und Bürgern, Bürgern und
Investoren. Bei allen Maßnahmen und Planungen gutes, hochwasserrechtliche
Belange zu berücksichtigen.
Als Grundlage dient die Gewährleistung eines Gebietsschutzes, der bereits heute
bestehende Bebauungen und Infrastrukturen vor Hochwasserereignissen in
städtebaulich sinnvoller und für das Gebiet der Leipziger Vorstadt unschädlicher Weise
ermöglicht.
Berechtigten Schutzinteressen heute im Rahmenplangebiet lebender und arbeitender
Personen sind zu gewährleisten.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dr. Peter Lames

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

