Datum: 16. April 2015

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Vorlage V0072/14 „Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe"
(TOP 21, Stadtratssitzung am 16.04.2015)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die im Anhang beigefügten Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe.

2. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung der Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe beauftragt.
3. Die Auswirkungen der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe sind im ersten
Quartal 2017 zu evaluieren.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine
landesweite Regelung der Pferdefuhrwerksbetriebe einzusetzen, welche im
Tierschutz nicht hinter die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe zurückfällt.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Jens Hoffsommer

Dr. Peter Lames

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Anlagen:
Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe

Siegel Pferdefuhrwerksbetriebe
Mustervertrag

-2-

Anlagen:
Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Voraussetzung für das gewerbsmäßige Unterhalten eines Pferdefuhrwerksbetriebes
ist eine gültige widerrufliche Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) des
Tierschutzgesetzes (TSchG), ausgestellt von der für den Betriebssitz zuständigen
Veterinärbehörde. Zum Schutz der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten
Personen verpflichten sich die Fahrbetriebe in Dresden, folgende Vorgaben
einzuhalten:

I.

Pferde:

1. Als Zugpferde dürfen nur gesunde, gut genährte und gepflegte Pferde ab einem
Alter von fünf Jahren eingesetzt werden, die aufgrund ihres Ausbildungs- und
Trainingszustandes für die Personenbeförderung geeignet sind.
2.
Das Körpergewicht und die Leistungsfähigkeit der Pferde müssen in einer
vernünftigen Relation zum zulässigen Gesamtgewicht des bespannten Fahrzeugs
stehen. Das zulässige Gesamtgewicht des bespannten Fuhrwerks darf das
Zweifache der Summe (an Steigungen das 1t5facheJ der Körpergewichte der
vorgespannten Pferde nicht übersteigen.
3.

Die verwendeten Geschirre müssen einen technisch einwandfreien Zustand

aufweisen und korrekt an das jeweilige Zugpferd angepasst sein, wobei die Zuglast
und die Anspannungsart zu berücksichtigen sind. Als Gebissstücke sind von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) gemäß LPO zugelassene Fahrgebisse zu
verwenden. Die Anspannungsart muss zum jeweiligen Wagen passen.
4.
Jedes Pferd ist mit einem rutschfesten Rundumhufbeschlag zu versehen,
welcher den natürlichen Hufmechanismus nicht beeinträchtigt sowie ein sicheres
Fußen bei unterschiedlichen Straßenbelägen gewährleistet.
5.

a) Die Einsatzzeit (Anspannen, Anfahrt zum Standplatz, Rundfahrten, Heimfahrt
vom Standplatz und Ausspannen) darf neun Stunden nicht überschreiten.
b) Während des Einsatzes sind mindestens zwei ununterbrochene Pausen von
jeweils mindestens einer halben Stunde oder eine ununterbrochene Pause von
mindestens einer Stunde zur ungestörten Futter- und Wasseraufnahme der Pferde
einzurichten. Die erste Pause ist spätestens vier Stunden nach dem Anspannen
einzulegen. Erreicht die Temperatur ab 10:00 Uhr morgens kontinuierlich Werte von
über 25 °C im Schatten, ist spätestens alle zwei Stunden eine Pause von mindestens
einer halben Stunde einzulegen. Ein Thermometer ist in dem Pferdfuhrwerk
mitzuführen.

c) Die Pausen sind unter einem überdachten Stand- oder Schattenplatz mit
naturbelassenem Boden und Anbindemöglichkeiten zu gewähren. Bei ungünstigen
Witterungsverhältnissen sollten die Tiere in den Pausen Schutzdecken tragen. Bei
Glatteis dürfen gar keine Kutschfahrten angeboten werden.

-3-

6.

a)

Am Standplatz ist eine geeignete und nutzbare Entnahmestelle für Trinkwasser

nachzuweisen.

b)

Geeignete Futtermittel - insbesondere Raufutter - in ausreichender Menge und

ein Tränkeimer sind in dem Pferdefuhrwerk mitzuführen.

II.

Fahrer/Fahrerin:

7.
Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über Kenntnisse und
Fähigkeiten zum Führen eines Pferdefuhrwerks verfügen. Entsprechende Kenntnisse
oder Fähigkeiten können nachgewiesen werden durch
- Vorlage eines Deutschen Fahrabzeichens (DFA) Klasse IV oder
- Vorlage des Nachweises über eine erfolgreich abgelegte andere dem Deutschen
Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung.
Der Sachkundenachweis ist vom Fahrer bzw. von der Fahrerin mitzuführen und dem

Veterinäramt und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt
Dresden auf Verlangen vorzulegen.

8.

Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die das 18. Lebensjahr

vollendet haben.

9. Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über eine im Inland
gültige Fahrerlaubnis gemäß § 6 der Fahrerlaubnis-Verordnung verfügen, die zum
Führen von vierrädrigen Kraftfahrzeugen berechtigt. Der Führerschein ist vom Fahrer
bzw. von der Fahrerin mitzuführen und der zuständigen Veterinär- bzw.
Ordnungsbehörde im Bereich der Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen.
10.

Ein sachkundiger Beifahrer sollte das Gespann begleiten.

III.

Kennzeichnung und Dokumentation:

11. Die Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) TSchG oder eine Kopie davon ist
auf jedem Pferdefuhrwerk mitzuführen und dem Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden auf
Verlangen vorzulegen.
12. Als Identifikationsnachweise für die Pferde gelten die Vorgaben der
Viehverkehrsverordnung in der jeweils gültigen Fassung; z.Zt. sind danach die
Equidenpässe oder Kopien der Equidenpässe mitzuführen und dem Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden auf
Verlangen vorzulegen.
13. An jedem Pferdefuhrwerk ist zur Identifizierung ein Schild gut sichtbar und
dauerhaft anzubringen, das folgende Angaben enthalten muss:
- Name des Betriebs

- Nummer des Pferdefuhrwerks, falls der Betrieb über mehrere Pferdefuhrwerke
verfügt
- Telefonnummer des Betrieb

4-

14. Ein Fahrtenbuch ist anzulegen, welches mindestens die Angaben des Musters
in Anlage 2 (Fahrtenbuch It. Entwurf mit Stand v. 29.01.2015 aus Dresden) enthält.
15. Vor der Ausfahrt sind Zaum, Gebiss, Leinen und Geschirr zu überprüfen und im
Fahrtenbuch zu dokumentieren.

16. Das aktuell geführte Fahrtenbuch ist im Pferdefuhrwerk mitzuführen und dem
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt
Dresden auf Verlangen vorzulegen. Es ist in gebundener Form und mit
durchnummerierten Seiten zu führen.

IV.
17.

Pferdefuhrwerke:
Die Pferdefuhrwerke sind vor ihrer ersten Inbetriebnahme durch einen amtlich

anerkannten Sachverständigen oder Prüfer einer Technischen Prüfstelle für den
Kraftfahrzeugverkehr oder durch einen Prüfingenieur einer amtlich anerkannten

Überwachungsorganisation einer technischen Sicherheitsüberprüfung zu
unterziehen. Die höchstzulässige Fahrgastsitzplatzzahl bzw. das höchstzulässige
Ladegewicht für das Pferdefuhrwerk ist dabei festzulegen bzw. zu bestätigen und im
Fahrtenbuch einzutragen. Eine erneute technische Sicherheitsprüfung hat bei
Bedarf, spätestens jedoch gemäß den Angaben im letzten Prüfbericht stattzufinden.
Der Prüfbericht ist mitzuführen und auf Verlangen dem Veterinär- und
Lebensmittelüberwach ungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden
vorzuzeigen.

Dresden.
DiczqGU*

Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe

Anlage 2

Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe

Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe
Kennzeichen des
Fuhrwerkes

Gewicht des
Pferdefuhrwerkes

Höchstzulässige Fahrgastsitzplatzzahl:

Höchstzulässiges Ladegewicht (kg):
Datum

Uhrzeit

Anspannen

Pause
von

bis

Ausspannen

Name der
Pferde

Name und
Unterschrift Fahrer/
Fahrerin

Siegel Pferdefuhrwerke

Landeshauptstadt Dresden 12014

für Pferdefuhrwerksbetriebe

Oresd ner Leitlinien

Fährt nach den

Anlage 3

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Dresden.
rjLGzqGir

Dresden.
jyiQzqGV
Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 •01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Anrede

Vorname, Name

Veterinär- und

Straße, Nr.

Lebensmittel-

PLZi 0rt

überwachungsamt

Ihr Zeichen

I

Unser Zeichen

I(GB5/36.1)

Es informiert Sie

IFrau VD Normann

Zimmer

1110

Telefon

I(03 51)4 080511

E-Mail

lveterinaeramt@dresden.de

Datum

109.09.2014

Vertrag

zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
diese vertreten durch die Leiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes,
Frau VD Kerstin Normann, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

und

dem Fahrbetrieb Name, Inhaber Herr Name

über die

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Zum Schutz der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten Personen verpflichtet sich
der Fahrbetrieb, Inhaber Herr Name, zur Durchführung von Personenbeförderungen in
Dresden, die o.g. Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe einzuhalten:

Der Fahrbetrieb, Herr Name, der die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerke anerkennt ist

berechtigt, das Abzeichen „Fährt nach den Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe" als Leihgabe der Landeshauptstadt Dresden, Veterinär- und

Lebensmittelüberwachungsamt am Wagen zu führen. Über Verstöße gegen die Leitlinien
wird ein Protokoll geführt und dem Fahrbetrieb, Herrn Name zur Kenntnis gegeben.
Bei wiederholten/groben Verstößen gegen diese Leitlinien ist das Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt bzw. Ordnungsamt berechtigt, das Abzeichen „Fährt

nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe" wieder zurückzufordern. Es ist

unverzüglich von allen Kutschen des Betriebes zu entfernen. Bei Weigerung der
Entfernung wird das Abzeichen vom Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt bzw.
Ordnungsamt abgenommen.
Die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe, das Fahrtenbuch und das Abzeichen
„Fährt nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe" werden diesem Vertrag
als Anlagen beigefügt.

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

VD Normann
Amtsleiterin Veterinär- und

Herr Name
Inhaber Fahrbetrieb

Lebensmittelüberwachungsamt
Anlagen
1 Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
1 Fahrtenbuch
1 Abzeichen

