LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

A0028/15

Gegenstand:

Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

dem Verein Kultur Aktiv e. V. die Flache des ehemaligen "Russensportplatz" an der

Westseite des Alaunplatzes während der Zeit der Bunten Republik Neustadt 2015 für die
Veranstaltung des "Lustgarten" zur Nutzung zu überlassen. Alle anfallenden Kosten für
die Durchführung der Veranstaltung "Lustgarten" wie z. B. für Bühnenauf- und -abbau,
Medienanschlüsse, Toiletten, Reinigung und Müllentsorgung etc. kommt der Verein Kul
tur Aktiv e. V. auf.
2.

in der Nutzungsvereinbarung den Verein Kultur Aktiv e. V. zu beauflagen, ein Organisations- und Sicherheitskonzept zu erarbeiten, das u. a, den Zugang auf die Fläche für Be

sucherinnen und Besucher von der Seite des Alaunplatz gewährleistet, ein An- und Ab
transport sowie Zugang für Veranstalter und Organisatoren über die Zufahrt von der
Tannenstraße aus gewährleistet und Brandschutz- und Rettungswegeauflagen beinhal
tet. Das Konzept ist der Verwaltung zur Bestätigung vorzulegen.
3.

hilfsweise ebenfalls die Nutzung des Grundstückes im Bereich Königsbrücker Straße 8
weiter zu verfolgen.

Dresden,

1 £ APR. 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

