Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.32 531

Datum:

16-APR. 2015

G vertraulich
Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Schilder Parkuhr
AF0422/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ichbeobachte in der letzten Zeit, daß unter zahlreiche Verkehrsschilder „Parkplatz"
das Zusatzzeichen „Parkuhr" angebracht wird.

1) Wie viele solche zusätzliche Schilder wurden seit dem ersten Januar 2015 ange
bracht?"

Das Zusatzzeichen „Parkuhr" gibt es nicht.

Es wurde daher keine verkehrsrechtliche Anordnung erlassen, ein solches Zeichen anzu
bringen.

Konkrete Hinweise auf Standorte mit einer derartigen Regelung könnte die Verwaltung wei
terverfolgen.
2) „Wie verteilen sich diese auf die verschiedenen Ortsämter?

3) Wie viele weitere Anbringungen sind für das Jahr 2015 geplant und wie verteilen
sich diese Planungen auf die verschiedenen Ortsämter? (Hilfsweise gilt diese Fra
ge für den gegenwärtigen Planungshorizont)."
Siehe Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

P

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

