Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 3103

Datum:

16. APH 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Fußgängerbrücke über die Albertstraße
AF0395/15

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Aufgrund welcher Schäden oder anderer Gründe wurde die Fußgängerbrücke über
die Alberstraße - in Höhe Markthalle - gesperrt?"

Die Sperrung der Fußgängerbrücke erfolgte aufgrund erheblicher Einschränkung der Ver
kehrssicherheit (Treppenstufen aufgewölbt, Betonstufen teilweise zerfallen).
2. „Wie hoch sind die Kosten für eine Wieder-Instandsetzung dieser Fußgängerbrü
cke?"

Eine Wiederinstandsetzung ist unter Verweis auf den Stadtratsbeschluss V3252/2003 nicht
mehr sinnvoll.

Denn die Schaffung einer ebenerdigen Querung der Albertstraße in Höhe Archivstraße/Rit
terstraße ist Gegenstand der Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt. Dieses wur
de im Jahr 2003 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (Beschluss
V3252/2003). Die Schaffung einer ebenerdigen Querung im Zusammenhang mit dem Abriss
der Fußgängerbrücke ist darin als langfristige Maßnahme enthalten. Für eine wirtschaftlich
sinnvolle Sanierung oder Instandsetzung wäre jedoch eine Restnutzungsdauer von mehr als
30 Jahren erforderlich.

3. „Wann wurde diese Fußgängerbrücke erbaut/eröffnet?"

Die Eröffnung der Brücke erfolgte 1980.

4. „Wiehoch sind die Kosten für eine vorübergehende ebenerdige Querung an selber
Stelle?"

Die Kosten für eine provisorische Fußgänger-Lichtsignalanlage werden auf etwa 140.000 Euro
eingeschätzt. Diese sind allerdings derzeit im Haushalt nichtverfügbar.

Seite 1 von 2

5. „Wie hoch sind die Kosten für eine permanente ebenerdige Querung an selber Stelle
(inkl. Planung und Umsetzung)?"

Die Kosten für eine permanente ebenerdige Querung betragen schätzungsweise 250.000 Euro.
Für die Planung ist mit Kosten von 25.000 Euro zu rechnen. Der Abriss der vorhandenen Brücke
ist hierin nicht berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

