Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0069/15
Datum: 17.04.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 in 01099 Dresden durch das
kommunale Unternehmen STESAD GmbH mit dem Ziel der Nutzung als Standort der Kulturund Kreativwirtschaft in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich weiterhin zu dem Ziel, das Objekt der ehemaligen Feuerwache
Katharinenstraße 9 in der Dresdner Neustadt zu einem Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln und beauftragt die Oberbürgermeisterin wie folgt:
1. Die Liegenschaft der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 wird in das Eigentum der STESAD GmbH übertragen.
2. Die Übertragung an die STESAD GmbH erfolgt mit der Auflage, die Voraussetzungen
zu erarbeiten, das Objekt ehemalige Feuerwache Katharinenstraße 9 auszuschreiben
mit dem Ziel der Entwicklung als Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden. Dazu gehören u.a.:
-

Erarbeitung von Nutzungs-Szenarien und räumlich-architektonische Umsetzungsvorschläge/Lösungen,
Schaffung der baugenehmigungs- und sanierungsrechtlichen Voraussetzungen,
Ermittlung der betriebswirtschaftlichen Grundlagen für eine kostendeckende Betreibung,
Ermittlung des möglichen Einsatzes von Fördermitteln.

3. Auf der Grundlage dieser Erarbeitungen ist das Objekt ehemalige Feuerwache Katharinenstraße 9 auszuschreiben. Dabei sind u.a. folgende Ausschreibungskriterien zu
berücksichtigen:

Seite 1 von 3

-

-

Schaffung von preiswerten Raumangeboten für NutzerInnen aus den Branchen
der Kultur- und Kreativwirtschaft,
Schaffung von Raum- und Arbeitsangeboten, die sowohl lokalen, regionalen als
auch überregionalen NutzerInnen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfügung gestellt werden,
Vergabe der Raum- und Arbeitsangebote nach Konzeptverfahren und einer zeitlichen Befristung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresden weist eine hohe Dichte an Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen auf; viele ihrer Studierenden und Absolventen gehen Tätigkeiten nach, die den verschiedenen Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zuzuordnen sind. Um diesen Menschen sowohl bei ihrer Existenzgründung als auch bei ihrer Arbeitsraumsuche entsprechende Angebote machen zu können, ist die Entwicklung von Standorten mit hohen Potenzialen
dringend notwendig. Dabei sind Standorte mit einer regionalen und überregionalen Vernetzung von besonderer Bedeutung.
Auch die Europäische Union hat in der laufenden Förderperiode einen Schwerpunkt bei der
Kultur- und Kreativwirtschaft gesetzt und unterstützt u.a. die überregionale Vernetzung.
Das Objekt der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 in der Dresdner Neustadt weist
große Passgenauigkeit mit den Anforderungen an ein Nutzungskonzept durch die Kulturund Kreativwirtschaft Dresdens auf. Besonders günstige Faktoren für die Entwicklung dieses
Standortes sind u.a. die Infrastruktur der Äußeren Neustadt (Verkehrsanbindung, Einkaufsmöglichkeiten etc.), das vorhandene kreative und kulturelle Umfeld (kurze Wege, schneller
Austausch) und die vorhandene räumliche Struktur der Gebäude. Darüber hinaus wirkt sich
die Lage im Stadtgebiet künftig auch als Magnet und Vernetzungspunkt aus. Neben Raumangeboten an lokale Akteure sollen auch Räume für temporäre Nutzungen von Akteuren aus
anderen Städten und Ländern in dem Konzept erarbeitet werden.
Mit dem Beschluss des Stadtrates A0843/14 vom 27.03.2014 wurde die Entwicklung des
Objektes der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 zu einem Standort der Kultur- und
Kreativwirtschaft beschlossen. Für diese beschlossene Entwicklung sollen die STESAD
GmbH als langjähriger erfahrener Sanierungsträger im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
und die Fakultät Architektur, Institut Gebäudelehre & und Entwerfen (Wissensarchitektur) an
der TU Dresden mit der Erarbeitung eines tragfähigen Betreibungs- und Nutzungskonzepts
beauftragt werden, um das Objekt der ehemaligen Feuerwache zu einem Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft mit regionaler und überregionaler Ausstrahlung und Vernetzung zu
entwickeln.

Seite 2 von 3

Das Lehr- und Forschungsgebiet "Wissensarchitektur" an der Fakultät Architektur der TU
Dresden unter Leitung von Dr.-Ing. Jörg Rainer Noennig weist bereits Vorerfahrungen im
Bereich der konzeptionellen Projektentwicklung für wissens-, kreativitäts- und innovationsorientierte Gebäude unter Einbindung verschiedener Nutzergruppen auf. Unter einer Reihe von
Projekten zu zukunftsweisenden Arbeits- und Innovationsumgebungen im Kontext von
Cross-Cluster-Kooperation, Co-Working oder interdisziplinärer Forschung und Innovation
können dazu vor allem die Studien für das Wissenschaftszentrum und den Wissenschaftspark Kiel, Inkubator-Entwürfe für die TU Dresden und auch Innovationszentren der
Mikroelektronik, Biotechnologie und Kreativwirtschaft als Referenzobjekte angegeben werde,
die theoretisch-konzeptionell wie auch architektonisch-planerisch entwickelt wurden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

