Landeshau Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen Sitzung (OBR Pi/006/2015)
am Dienstag, 14. April 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Frank Walther
Jens Pansegrau

Stellvertreter für Frau Dr. Sawatzki

Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Annica Peter
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki

3/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

TAGESORDNUNG

Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2015

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 2.1

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Schwartzmann

V0322/15
beratend

TOP 2.2

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz
hier: 1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Szuggat

V0395/15
beratend

TOP 3

Aktueller Planungsstand Schulneubauten in Pieschen
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
- Herr Schmidtgen

TOP 4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt, bat den Ortsbeirat die TOP 2.1 und 2.2
in veränderter Reihenfolge zu behandeln. Der Ortsbeirat stimmte dem Wechsel der TOP zu.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10. März 2015

Die Niederschrift der 5. Ortsbeiratssitzung vom 10.03.2015 wurde am 07.04.2015 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
Nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im B-Plangebiet

V0322/15
beratend

Herr Schwartzmann, verantwortlicher Stadtplaner im Stadtplanungsamt, erläuterte dem Ortsbeirat, weshalb eine Veränderungssperre für das in der Beschlussvorlage bezeichnete Baugebiet erforderlich ist.
Die Veränderungssperre dient der Sicherung der Planung für das Teilgebiet II des Masterplans
Nr. 786. Dieses Teilgebiet ist begrenzt auf die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße, den
Alexander-Puschkin-Platz, die Leipziger Straße und den Elbradweg. Für das Gebiet besteht
Investitionsinteresse einerseits, aber andererseits bedarf dieses Gebiet einer bauleitplanerischen Steuerung. Das Investitionsinteresse beruht im Wesentlich darin, auf dieser Baufläche
ein größeres Wohnprojekt zu errichten. In der Öffentlichkeit ist es unter dem Namen „Marina
Garden“ bekannt. Der Landeshauptstadt Dresden liegt ein Antrag auf Vorentscheid zur Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern vor. Dieses Bauprojekt wurde von Seiten der Stadt
abgelehnt, worauf das Unternehmen im Oktober 2014 einen modifizierten Antrag auf Vorentscheid einreichte. Nach eingehender Prüfung und Würdigung der Sach- und Rechtslage muss
eingeschätzt werden, dass das Bauvorhaben in der nun vorliegenden Fassung anhand der
Zulässigkeitsvorschriften nicht rechtssicher zurückgewiesen werden kann. In einem Rechtsstreit könnte das Bauvorhaben zugelassen werden und dies würde dazu führen, dass die von
der Landeshauptstadt Dresden begonnene Planung einer städtebaulichen Entwicklung des
Masterplangebietes ad absurdum geführt werden kann. Das Vorhaben steht den angestrebten
Zielen der Landeshauptstadt Dresden entgegen. Aus diesem Grund wird von der Möglichkeit
der Zurückstellung gemäß § 15 BauGB Gebrauch gemacht. Die Zurückstellung ist für einen
Zeitraum von bis zu 12 Monaten wirksam.
In der kurzen Diskussion hinterfragten Herr Dr. Daniels und Herr Walther, warum Ausnahmen
der Veränderungssperre möglich sind und welche besondere Bedeutung die Veränderungssperre hat und ob sie hier erforderlich ist.
Herr Schwartzmann erklärte hierzu, dass dieser Passus im § 14 Abs. 2 Bau GB aufgeführt ist. Mit dieser Regelung soll zum Beispiel die Möglichkeit gegeben werden, dass,
wenn eine Veränderungssperre rechtswirksam ist, sich im Baugebiet aber ein zu sanierendes Denkmal befindet, dann ein gestellter Bauantrag genehmigt werden kann. Er
stände den öffentlichen Belangen nicht entgegen.
Bezüglich des Erfordernisses der Veränderungssperre könnten zum Beispiel morgen
weitere Bauanträge für die Errichtung von Gewerbebetrieben eingehen, über die die
Landeshauptstadt Dresden entscheiden müsste. Es geht darum, den Planungsprozess
vor Investitionen zu schützen, weil sonst der weitere Planungsablauf gefährdet wird.

5/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

Anträge zur Ergänzung der Beschlussvorlage V0322/15 wurden nicht gestellt.
Abstimmung: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
3.2

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier: 1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs des B-planes

V0395/15
beratend

Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt, verwies am Beginn seiner Ausführungen auf den
interfraktionellen Antrag A0009/14. Durch eine Beanstandung der Landesdirektion Sachsen
war der gefasste Aufstellungsbeschluss vom 22. Januar 2015 innerhalb von 6 Wochen aufzuheben.
Deshalb ist unter Punkt 1 der Beschlussvorlage die Aufhebung des gefassten Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 357 C, DD-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“) aufgeführt.
Um Rechtsklarheit zu schaffen, wurde der gefasste Aufstellungsbeschluss aufgehoben und
ein neuer Aufstellungsbeschluss gefertigt.
Der zweite Punkt des Beschlussvorschlages sieht dann einen neuen Aufstellungsbeschluss
des Bebauungsplanes vor. Die Bezeichnung ist: Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz.
Im Punkt 3 sind die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches genannt. Des Weiteren wird
im Punkt 4 die Oberbürgermeisterin beauftragt, mit den Eigentümern eine städtebaulichhochbauliche Lösung für das Plangebiet zu finden und der Öffentlichkeit vorzustellen.
Außerdem ist unter Punkt 5 aufgenommen, bei der laufenden Untersuchung die Option der
Errichtung einer Elbbrücke (Stadtratsbeschluss A0411/11) in die Bauleitplanung einzubeziehen. Die Stadtverwaltung war beauftragt worden, mehrere Möglichkeiten für eine Elbquerung
zu untersuchen. Die Untersuchung ist zwischenzeitlich abgeschlossen mit dem Ergebnis,
dass bei der Bauleitplanung die Errichtung einer Elbbrücke berücksichtigt werden muss.
Der Aufstellungsbeschluss ist der Beginn eines Verfahrens der Bauleitplanung und es ist vorgesehen, einen Gesamtentwurf für das Gebiet zu finden. Im Gesamtentwurf sollen einerseits
die Ziele des Masterplanes Eingang finden und andererseits aktuelle Beschlusslagen des
Stadtrates berücksichtigt werden.
Nicht Gegenstand dieser Bebauungsplanung ist die Planung einer Hochwasserschutzanlage
(HWA). Es ist allgemein bekannt, dass mit der Planung einer HWA von der Marienbrücke bis
zum Pieschener Winkel in Kürze begonnen werden soll. Eine HWA ist jedoch über ein Planfeststellungsverfahren zu realisieren. Die Bauleitplanung ermächtigt die Stadtverwaltung
nicht, eine HWA mit zu planen, aber es ist notwendig im weiteren Entwurfsprozess die Linie
der Bebaubarkeit zu definieren. Der Masterplan gibt bereits ein Anzeichen dafür, wo eine
Baulinie zu finden sein könnte.
Das Stadtplanungsamt hat auf dem Wege einer städtebaulichen Lösungsfindung den Vorschlag unterbreitet, erst einmal eine städtebauliche Lösung zu finden und an diese die Planung der HWA „anzudocken“. Insofern ist es wichtig, an der Stelle mit dem Bebauungsplanverfahren zu beginnen und parallel dazu die Planung für einen Gebietshochwasserschutz mit
zu betreiben.
Für die Zielsetzung des Bebauungsplangebietes gibt es bereits einige „Vorläuferbeschlüsse“.
Bereits 2008 wurden Gebiete der Innenstadt für eine städtebauliche Entwicklung festgelegt,
so auch das Gebiet zwischen Marienbrücke (Hafencity) bis zum Alexander-Puschkin-Platz.
Im Jahr 2012 gab es die Präzisierung der Planungsziele für die Bereiche südlich und nördlich
der Leipziger Straße.

6/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

In der Beschlussvorlage auf Seite 7 sind die rahmensetzenden Planungsziele für dieses Gebiet aufgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden ist in den Bereichen an einer Wohnbauentwicklung interessiert und nicht an einer Entwicklung des Einzelhandels. In Form einer Entwurfsfindung ist die Geschosshöhe einer optimalen Wohnbebauung zu finden.
Mit Bezug auf den Brückenstandort wird darauf verwiesen, dass im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ (VEP 2025 plus) eine Verbindung des ÖPNV ins Ostragehege vorgeschlagen ist.
Gemäß VEP 2025 plus ist eine Fläche in diesem Bereich vorzuhalten. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes ist für die nächsten 15 Jahre kein Bedarf für den Bau einer Elbbrücke gegeben.
In der Diskussion hinterfragten Herr Helms, Herr Walther und Herr Dr. Daniels folgende
Sachverhalte:
Herr Helms:
In der Vorlage ist ersichtlich, dass die Baufläche etwa bis 40 Meter an das Elbufer reicht,
während im Masterplan die Distanz etwa 110 Meter beträgt.
Die Baufläche reicht zwar bis 40 Meter an das Elbufer, jedoch würde eine Bebauung
nicht direkt bis zur Baugrenze genehmigt werden. Die Bebauung soll etwa bis 85 Meter
vor dem Elbufer enden. Zu jedem Gebäude gehört eine Grundstücksverfügungsmasse,
das bedeutet, dass von der Baugrenze bis zum ersten Wohngebäude etwa 45 Meter
Freifläche sind. Damit soll auch eine gewisse Aufenthaltsqualität für die Anwohner
geschaffen werden.
Herr Walther:
Ist dieses langwierige Bebauungsplanverfahren wirklich erforderlich, da die Grundstückseigentümerin bereits einen Bauantrag gestellt hat. Wer ist zuständig für die HWA?
Der Stadtrat hat die Stadtverwaltung beauftragt, ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen. Des Weiteren ist es aus Sicht des Stadtplanungsamtes erforderlich, die Hochwasserschutzvorsorge in die Planungen aufzunehmen.
Zuständig für den Hochwasserschutz sind der Bund und der Freistaat Sachsen. Es gibt
einen Stadtratsbeschluss einen öffentlichen Gebietsschutz zu planen. Die Stadtverwaltung ist aufgefordert, die ersten Planungsschritte einzuleiten. Die entscheidende Frage
ist, wer der Baulastträger ist und für die Kosten aufkommt. Dies ist aber nicht Gegenstand dieses, sondern eines anderen Verfahrens.
Herr Dr. Daniels:
Aus der Presse war zu entnehmen, dass der Elbradweg gesperrt werden würde. Aus den
Unterlagen geht hervor, dass eine 5-geschossige Wohnbebauung vorgesehen ist.
Der Elbradweg ist ein öffentlich gewidmeter Weg und kann nicht gesperrt werden. Diese Bebauungshöhe ist abgeleitet aus dem Zielbeschluss 2012. Im Teilgebiet C ist die 6geschossige Bauhöhe, im Teilgebiet B ist eine 5-geschossige Bauhöhe angegeben. Die
angegebene Bauhöhe im Teilgebiet B entspricht der Höhe der bereits vorhandenen
Gebäude im Baugebiet.
Im Anschluss der Diskussion stellte Herr Dr. Daniels folgenden Ergänzungsantrag zur vorliegenden Beschlussvorlage:
1. Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22.Januar 2015 gefassten Aufstellungsbeschluss A0009/14 zum Bebauungsplan Nr.357 C, DD-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/ Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“) aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger
Straße zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan
nach§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Puschkin-Park)

7/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe
- auf der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1
gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des Hochwasserschutzes
(Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9 Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen
des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur - und Landschaftsschutzes
vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage
des öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen
zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche
Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch
nichtstörendes Gewerbe integriert werden.

3. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem
Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung
des Plangebietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.
5. Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die
Errichtung einer Elbbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den
Programmen aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete, etc.)
oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die
Brachflächensanierung und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plan 357 C
und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt sowie mit Mitteln der
Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum gefördert werden kann.

Über den Ergänzungsantrag stimmte der Ortsbeirat mit folgendem Ergebnis ab:
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
11 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage V0395/15 mit den Ergänzungen:
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung mit Ergänzung
11 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3

Aktueller Planungsstand Schulneubauten in Pieschen

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellte dem Ortsbeirat alle geplanten Schulneubauten im gemeinsamen Schulbezirk des Ortsamtsgebietes Pieschen vor.
In diesem Zusammenhang erwähnte der Vorsitzende, dass um 9:00 Uhr am heutigen Tag die
Präsentation der Schulbauten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden im Lichthof im
Dresdner Rathaus vorgestellt wurde. Darunter befanden sich auch die zwei noch zu bauenden Grundschulen, die Mittelschule und das Gymnasium an der Gehestraße.
Die Einladung kam sehr kurzfristig im Ortsamt Pieschen an und da die Vorstellung für die 6.
Ortsbeiratssitzung vorgesehen war, wurde auf eine Weiterleitung der Einladung verzichtet.
In seinen Ausführungen betonte Herr Schmidtgen, dass es sich bei den Bauvorhaben an drei
Schulstandorten noch nicht um Vorlagen, sondern um eine Vorinformation zu Schulneubauten handelt. Die Behandlung der Beschlussvorlagen zu den konkreten Schulneubauten erfolgt im Ortsbeirat zu einem späteren Zeitpunkt.
147. Grundschule
Der Standort der 147. Grundschule wird auf dem Gelände der Förderschule für Hörgeschädigte an der Maxim-Gorki-Straße sein. Das Gelände ist flächenmäßig sehr groß und nach
eingehender Prüfung ist es möglich, noch einen Schulneubau unterzubringen.
Dieser Schulneubau wird die 147. Grundschule werden und ist zweizügig ausgelegt.
Insgesamt können etwa 220 Schüler unterrichtet werden.
Im Sommer 2015 erfolgt die öffentliche Ausschreibung und es wird eingeschätzt, dass der
Baubeginn auch 2015 erfolgen wird. Die geplanten Kosten für den Schulneubau belaufen
sich auf etwa 10 Mio. €. Die Durchführung des Schulbaus gestaltet sich durch die Hanglage
schwieriger als bei anderen Schulbauten.
Die Inbetriebnahme der 147. Grundschule ist mit dem Beginn des Schuljahrs 2016 vorgesehen.
146. Grundschule
Der Standort der 146. Grundschule ist auf dem Gelände neben dem Förderzentrum „Makarenko“ auf der Leisniger Straße vorgesehen.
Aufgrund der neuesten Entwicklung der Schülerzahlen ist ein sofortiger Bau dieser Grundschule nicht erforderlich, da mit der Inbetriebnahme der 144. Grundschule und der Zusammenlegung der Schulbezirke die Gefahr mangelnder Schulplätze nicht mehr gegeben ist.
Der Neubau 146. Grundschule verschiebt sich daher in die nähere Zukunft. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung wird zeigen, wie sich die Schülerzahlen zukünftig entwickeln
werden. Aus heutiger Sicht wird vom Schulverwaltungsamt eingeschätzt, dass der Schulneubau der 146. Grundschule in den Jahren um 2022 erforderlich werden kann.
Eine Ausnahme bildet die Sporthalle für die 146. Grundschule. Sie soll errichtet werden, da
die Schüler des Förderzentrums eine überalterte Sporthalle nutzen müssen. Mit dem Bau der
der Sporthalle kann diese bereits durch das Förderzentrum genutzt werden, bevor eine Doppelnutzung bei Inbetriebnahme der 146. Grundschule erfolgt.

9/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

145. Oberschule und Gymnasium an der Gehestraße
Auf dem Doppelstandort werden die 145. Oberschule und das Gymnasium für einen fünfzügigen Schulbetrieb neu errichtet. Laut den Planungen soll mit dem Bau im Jahr 2016 begonnen werden und mit Beginn des Schuljahres 2018 wird der Lehrbetrieb aufgenommen.
Die Gesamtkosten wurden mit ca. 65 Mio. € angegeben.
In diesem Zusammenhang wurde bereits darauf verwiesen, dass es zeitliche Veränderungen
geben wird. Es muss verschiedenen Belangen Rechnung getragen werden, so unter anderem den naturrechtlichen Belangen (Umsiedlung der Zauneidechse). Mit dieser Maßnahme
wurde bereits in diesem Jahr begonnen. Des Weiteren wurde auf dem Baufeld ein bronzezeitliches Gräberfeld entdeckt. Inwieweit Hinterlassenschaften aus dem 2. Weltkrieg gefunden werden, kann noch nicht abgeschätzt werden. Verzögerungen im Bauablauf werden vorerst nicht berücksichtigt und deshalb kann der Beginn des Schulbetriebes im Jahr 2018 nicht
garantiert werden.
Herr Schmidtgen zeigte noch ein Luftbild, damit der Ortsbeirat sieht, wie sich dieses ehemalige Bahngelände in naher Zukunft entwickeln wird.
Es gab insgesamt 19 Bewerber für die Gestaltung der Schulbauten. Insgesamt hat die Stadt
15 Bewerber aufgefordert einen Entwurf abzugeben, 14 Bewerber haben es getan. In einer
zweitägigen Jurysitzung wurde über die Entwürfe beraten und letztendlich hat sich der Entwurf des Architektenbüros Petersen Pörksen & Partner aus Lübeck durchgesetzt. Während
sie in Norddeutschland viele Schulbauten entworfen haben, ist es in Sachsen ihr erster
Schulstandort.
Herr Schmidtgen zeigte im Lichtbild die einzelnen Gebäudeteile. Ob eine intensivere Verzahnung beider Schularten besser wäre, kann nicht abschließend beantwortet werden.
An diesem Schulstandort werden einmal etwa 1.800 Schüler unterrichtet und möglicherweise
ist eine räumliche Trennung beider Schulen besser für die Orientierungsfähigkeit der Schüler.
In der Diskussion zu den einzelnen Schulstandorten äußerten sich die OBR-Mitglieder
Herr Walther, Herr Devantier, Herr Dr. Daniels, Herr Helms, Frau Geiler, Herr Engel und
Herr Sawatzki. Der Inhalt der Fragen traf meist sehr spezielle Punkte zum Schulneubau.
Da diese Schulneubauten dem Ortsbeirat Pieschen im Rahmen einer Beschlussvorlage vorgestellt werden, werden bei dieser Beratung prägnante Fragen und Antworten im Protokoll
aufgeführt.
Die Ausnahme bildet die Frage von Herrn Dr. Daniels nach einer Schaffung eines Bürgergartens auf dem Schulgelände. Dem Schulverwaltungsamt ist dieses Anliegen bekannt.
Verbindliche Aussagen, außer dass der Grünzug entlang der Gehestraße öffentlich zugängig
sein wird, konnten zum gegenwärtigen Planungsstand nicht gemacht werden.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Schmidtgen für die Vorstellung der neuen Schulstandorte in
Pieschen.
TOP 4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle
Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Bei der Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im
Ortsamtsbereich Pieschen sind gegenüber dem Vormonat keine Veränderungen eingetreten.
Das Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
-

Großenhainer Straße 93
Leipziger Straße 169
Peschelstraße 26
Trachauer Straße 9
4 Wohnungen mit 26 Plätzen

10/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen zur Lage in der Landeshauptstadt Dresden
- 1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
- Eine Prognose für das Jahr 2015 geht von minimal 1.677 und maximal
von 2.630 Asylsuchenden aus.
Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur ist bereits etabliert.
Für den Bereich des Ortsamtes Pieschen wird diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat
mit dem Regionalverantwortlichen, Herrn Naumann und Frau Sarnes, wahrnehmen.
Erreichbar sind die Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351/87451710 oder per
Email unter der Adresse: naumann@sfrev.de.
Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
Zu den weiteren im Ortsamtsbereich vorhandenen Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen gibt es derzeit keine neuen Informationen.
Informationen zu weiteren Standortangeboten
Die aktuelle Liste der sich derzeit in Prüfung befindlichen Objekte erhielten die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter bereits am 19.02.2015 via Email von Frau Scholz.

Weitere Informationen des Vorsitzenden:
 Am 15. April 2015 findet noch ein Treffen der ARGE „Asyl in Pieschen“ um 17:30 Uhr im
Rathaus Pieschen, Zimmer 107, statt.
 Der Antrag A0022/15 von der Fraktion AfD zur Problematik Übergangswohnheime
wurde zurückgezogen.


Den Ortsbeiräten wurden folgende Dokumente übergeben:





Straßenbaumsatzung zur Kenntnisnahme
Beschlussvorlage Fortschreibung Kita-Fachplan - Behandlung 7. Sitzung
Beschlussvorlage EFRE-Gebiet
- Behandlung 7. Sitzung
Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
- Behandlung 8. Sitzung

 Die Antwort zur Problematik Parkverbotsschild Maxim-Gorki-Str. vom STA liegt vor.
Antwortschreiben wird dem Protokoll beigefügt.
 Die Antwort zur Problematik Fahrbahnmarkierung liegt vor. Das Antwortschreiben wird
dem Protokoll beigefügt. Frau Liu bestätigte vor dem Ortsbeirat, dass die Markierung
zwischenzeitlich erneuert wurde.
 Dank an alle OBR-Mitglieder, die sich an der Aktion „Sauber ist schöner“ beteiligt haben.

11/11
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden
werden.

 Am Übigauer Drehkran findet zurzeit wieder eine Reinigungsaktion statt.
 Ein 170 Meter langer Rad- und Gehweg wird an der Fürstenhainer Straße in der Nähe
der Stadtgrenze zu Radebeul instandgesetzt.
 Der 2. Bildungsbericht wird in der 8. OBR-Sitzung im Juni 2015 vorgestellt.
 Frau Schubarth brachte ein Anliegen der Anwohner der Neuländer Straße vor.
Gegenstand ist, dass die Stadtverwaltung die Verkehrszeichen "Verbot für Kraftfahrzeuge“ mit dem Zusatzschild „Anlieger frei“ entfernt hat.
Dies erfolgte ohne Ankündigung und Erklärung. Seit dieser Zeit benutzen schwere
Lastzüge diese Straße und die Verkehrsbelastung hat überdurchschnittlich zugenommen. Die Bürgerschaft hatte sich mit einem Schreiben an die zuständigen Fachbehörden (Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt) gewandt.
Der Vorsitzende erläuterte aus Sicht des Ortsamtes Pieschen die gegenwärtige Situation, indem er darauf hinwies, dass an der Neuländer Straße mit dem LKA und der
Berufsakademie Institutionen angesiedelt sind, die Straßenverkehr erzeugen. Die Aufrechterhaltung einer Durchgangsstraße nur für Anlieger sei nicht mehr begründet, darauf besteht kein Rechtsanspruch. Diese Begründung wurde den Bürgern mitgeteilt.
Für den Straßenzug „An der Dürren Heide“ wurde vorgeschlagen, diese als verkehrsberuhigte Zone oder ein LKW-Verbot auszuweisen.
Der Vorsitzende schlug vor, diese Thematik in der nächsten Sitzung nochmals zu beraten. Das Ortsamt Pieschen wird zeitnah den GVD auffordern, an geeigneten Stellen
der Neuländer Straße Geschwindigkeitskontrollen durchzuführen.
 Frau Liu trug vor, dass die aufgestellten Sprühwände bereits vollständig besprüht
sind. Sie diese Graffitiwände für mehrfaches Übersprühen vorgesehen?
Der Vorsitzende erklärte, dass es sich hierbei um legale Graffitiflächen
(Legal Plains) handelt und die Flächen immer übersprüht werden können.
 Herr Langner fragte nach, weshalb die Bauzäune das Areal noch abgrenzen. Die
Zäune stehen noch, weil weitere Pflanzungen vorgesehen sind. Diese Zäune
werden aber in Kürze entfernt.
Weitere Anfragen und Hinweise aus dem Ortsbeirat wurden nicht vorgebracht.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

