Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

15. APR. ?!)15
Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2863/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014))
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münz
meisterstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe Caspar-David-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu."
Die Planung wird entsprechend der Vorlage weitergeplant.
2.

„Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate
Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Die Finanzierung von Planung und Bau wurde mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt
2015/16 gesichert.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten
Prohlis und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kennt
nis gegeben."
Wird berücksichtigt.

Nächst^ Beschlusskontrolle: I. Quartal 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/"TX^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

