DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0455/15
Datum: 17.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Treffen der G7-Finanzminister in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vom 27. bis 29. Mai 2015 werden sich in Dresden die Finanzminister der G7/G8 in Dresden
treffen. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wer zeichnet sich für die Sicherheit des Treffens verantwortlich?
2. Mit welchen Einschränkungen werden die Dresdnerinnen und Dresdner sowie ihre
Gäste an diesen Tagen zu rechnen haben?
3. Mit welchen Einschränkungen ist an welchen Tagen davor und danach zu rechnen?
4. Welche Kosten kommen auf die Landeshauptstadt zu?
5. Welche Informationsstrategie (Öffentlichkeitsarbeit) für die Dresdnerinnen und Dresdner ist im Zusammenhang mit diesem Treffen vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

