Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

18. APR. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem
Grundstück Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung
dieser bedeutenden sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet
Dresden West/Friedrichstadt."

Die Baumaßnahme steht kurz vor dem Abschluss. Am 9. Mai 2015 wird die feierliche Eröffnung
stattfinden.

/

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

