Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (Sondersitzung) (OSR SB/009/2015)
am Mittwoch, 8. April 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/5
ö NS OSR SB/009/2015 8. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/5
ö NS OSR SB/009/2015 8. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Flächennutzungsplan- und Landschaftsplan-Entwurf
Stellungnahme bzw. Hinweise, ggf. Beschlussfassung

2.1

Änderungsbedarf Flächennutzungsplan / Landschaftsplan

V-SB0008/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Angebot Fliesenlegerarbeiten Hintereingang Bürgerhaus
Diskussion und Beschlussfassung

3.1

Vergabe von Fliesenlegearbeiten Eingangsbereich Sommerküche
Bürgerhaus SB

4

Wanderweg an der Kunathmühle/ Umsetzung einer Widmung des
Weges
Diskussion und Beschlussfassung

4.1

Wanderweg Seifersdorfer Tal - Kunathmühle / Widmungsbegehren

V-SB0007/15
beschließend

V-SB0009/15
beschließend

4/5
ö NS OSR SB/009/2015 8. April 2015

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die zahlreich erschienenen Gäste sowie die Ortschaftsratsmitglieder. Er erläutert den Grund für die Sondersitzung, welche zur Einhaltung der Terminvorgabe für Einwände zum Landschaftsplan und zum Flächennutzungsplan notwendig war.
2

Flächennutzungsplan- und Landschaftsplan-Entwurf
Stellungnahme bzw. Hinweise, ggf. Beschlussfassung

Herr Heidel erläutert die Aufgaben des Landschaftsplanes und des Flächennutzungsplanes
und berichtet aus der Einwohnerversammlung im Bürgerhaus Langebrück. Es wurden verschiedene Einwände formuliert und ein Beschluss gefasst. Die Einwohner wurden aufgeklärt,
dass jeder seine Belange bis zum Termin selbst einreichen muss. Der Text des Beschlusses
vom Schönborner Ortschaftsrat wird auf der Homepage von Schönborn veröffentlicht. Der
Ortsvorsteher gab bekannt, dass der Öffentliche Teil der Sitzung vorüber ist und verabschiedete die Gäste.
2.1

Änderungsbedarf Flächennutzungsplan / Landschaftsplan

V-SB0008/15
beschließend

Beschluss:
Äußerungen zum Landschaftsplan
Der Ortschaftsrat Schönborn hält den ausgelegten Landschaftsplan für unverhältnismäßig in
Bezug auf das angedachte Landschaftsschutzgebiet.
Die Ausmaße und die derzeitigen Grenzen in unmittelbarer Angrenzung an die derzeitigen
Bauflächen, schließen ein späteres Wachsen der Ortschaft praktisch aus.
Die vorgesehene Planung enthält einen großen Widerspruch zwischen vorgesehenem Landschaftsschutzgebiet, deren angedachte Maßnahmen und den Interessen einer wirtschaftlichen landwirtschaftlichen Nutzung. Die Landwirtschaft stellt für einen Teil der ansässigen
Einwohner von Schönborn die Lebensgrundlage dar. Eine wirtschaftliche Nutzung ist mit den
vorgesehenen Maßnahmen nicht vereinbar, da sie zu geminderten Erträgen führt. Hier sollte
gemeinsam mit den betroffenen Landwirten nach Alternativen gesucht und das Gespräch
gesucht werden.
Im Bereich der alten Kunathmühle gibt es noch die Ruinen der ehemaligen Fabrik. In den
Landschaftsplan sollte in diesem Bereich die Entsiegelung vorgesehen werden. Damit wird
zum einen eine Gefahrenquelle im Landschaftsschutzgebiet beseitigt, als auch Alternativem
zu anderen Flächeninanspruchnahmen vorgesehen. Eine Entsiegelung wäre im Sinne der
Ortschaft.
Eine zeitgleiche Auslage der Beschlussentwürfe für LP und FNP sind aus unserer Sicht rechtlich bedenklich da die Ergebnisse eines geltenden Landschaftsplanes in den Flächennutzungsplanentwurf aufzunehmen sind. Diese Maßgabe wird mit paralleler Auslegung und Beschlussfassung beider Pläne grob verletzt. Der § 1 Absatz 7 BauGB fordert, dass die Gemeinde die Belange von Natur und Landschaft in die bauleitplanerische Abwägung einzustellen hat. Dies geschieht mit einem rechtskräftig beschlossenen Landschaftsplan dessen Ziele
im Nachhinein in den Entwurf des FNP zu übernehmen sind und erst danach beschlossen
werden.

5/5
ö NS OSR SB/009/2015 8. April 2015

Flächennutzungsplan
Der Ortschaftsrat Schönborn ist mit den derzeitig eingezeichneten Grenzen des vorgesehenen Landschaftsschutzgebietes direkt an die Bebauungsgrenze bzw. teilweise sogar innerhalb der Bebauungsgrenzen nicht einverstanden.
Die Grenzen sollten deutlich in den Außenbereich verschoben werden. Das Ausmaß des vorgesehenen Landschaftsschutzgebietes widerspricht außerdem der derzeitigen Nutzung als
en Landwirtschaftliche Nutzfläche, zumindest in den Gebieten, wo wirtschaftlicher Ackerbau
im Vollerwerb betrieben wird. Hier sollte mit den betroffenen Landwirten nach verträglichen
Alternativen gesucht werden, wie einer wirtschaftlichen Nutzung im Haupterwerb nicht entgegenstehen.
Zu den dargestellten Flächen, die zum wohnen als Reserve dienen, sollte die Möglichkeit
zusätzlicher Wohngebiete nicht ausgeschlossen werden.
Im Übrigen gilt auch hier, dass eine zeitgleiche Auslage der Beschlussentwürfe für LP und
FNP aus unserer Sicht rechtlich bedenklich sind, da die Ergebnisse eines geltenden Landschaftsplanes in den Flächennutzungsplanentwurf aufzunehmen sind. Diese Maßgabe wird
mit paralleler Auslegung und Beschlussfassung beider Pläne grob verletzt. Der § 1 Absatz 7
BauGB fordert, dass die Gemeinde die Belange von Natur und Landschaft in die bauleitplanerische Abwägung einzustellen hat. Dies geschieht mit einem rechtskräftig beschlossenen
Landschaftsplan dessen Ziele im Nachhinein in den Entwurf des FNP zu übernehmen sind
und erst danach beschlossen werden.
Der Ortschaftsrat sieht die privatrechtliche Nutzung der Grundstücke durch Ihre Eigentümer
in der Ortschaft durch den FNP-Entwurf erheblich eingeschränkt. Das Privateigentum ist im
Grundgesetz besonders geschützt. Die Ausweisung der seitens der Verwaltung gewünschten
Flächennutzung ist ungenügend begründet. Eine bauliche Abrundung der Ortschaft sollte in
die Prüfung mit einfließen.

Abstimmung: 7 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR SB 08/2015

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

