Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Anlage 2 zur V0458/15
Stand: 17.04.2015

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
PF 12 00 20
01001 Dresden
Auftragnehmer

Luther
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Drees & Sommer GmbH
Brühl 65

Deloitte Consulting GmbH
Schwannstraße 6

Grimmaische Straße 25,
04109 Leipzig

04109 Leipzig

40476 Düsseldorf

Dr. Barbara Schmidt

Dipl.-Wirtsch.-Ing. Marko Grünberg

Christian Humbert

Dr. Klaus Schaffner

Dipl.-Ing. Architekt Roland Müssig
Dipl.-Ing. Thomas Grundmann

Seite 1

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Inhaltsverzeichnis

Seite

1

Anlass und Zielsetzung ........................................................................... 4

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Gründung der Gesellschaft ............................................................................ 4
Durchführung der Baumaßnahmen .............................................................. 5
Finanzierung der Investitionen ...................................................................... 6
Betrieb von Haus 5 und 7 .............................................................................. 6
Wirtschaftliche Situation der Gesellschaft ................................................... 7
Prüfauftrag........................................................................................................ 9

2

Objektdaten .............................................................................................. 11

3

Lage und Erschließung .......................................................................... 12

4

Kosten/Investitionen............................................................................... 15

4.1
4.2
4.3
4.4

Gesamtkosten Haus 1 und 3 ....................................................................... 15
Entscheidungsbedarf Haus 5 und 7 ........................................................... 18
Wirtschaftlichkeit ........................................................................................... 18
Ausblick einer möglichen Ergebnislieferung für Haus 5 und 7............... 20

5

Anforderungen an die Nutzungsflexibilität ........................................ 21

6

Anforderungen an ein Betriebs- und Nutzungskonzept .................. 21

7

Nachfrage und Markt .............................................................................. 23

8

Fortführungsprognose ........................................................................... 24

9

Zuwendungsfähigkeit ............................................................................. 25

9.1
9.2

Förderantrag .................................................................................................. 25
Verwendungsnachweis ................................................................................ 25

10

Zwischenfinanzierungsbedarf .............................................................. 26

10.1
10.2
10.3

Derzeitiger Zwischenfinanzierungsbedarf ................................................. 26
Handlungsalternativen .................................................................................. 28
Zulässigkeit einer Zwischenfinanzierung ................................................... 29

11

Handlungsempfehlungen ...................................................................... 31

12

Anlagen ..................................................................................................... 33

Erläuterung der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrundeliegenden Annahmen 39
1.
Finanzierungskosten FK / EK ...................................................................... 39
2.
Ansätze zur Mietpreiskalkulation ................................................................ 40
3.
Flächen ........................................................................................................... 40
4.
Miethöhen und Risiken (Fluktuation, Leerstandszeiten) ......................... 41
5.
Betriebskosten: umlagefähige und nicht umlagefähige Anteile ............. 43
6.
Auskehrung .................................................................................................... 44
Seite 2

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Zusammenfassung
Im Hinblick auf die im Zusammenhang mit der Sanierung der der NanoelektronikZentrum Dresden GmbH übertragenen Gebäude 1 und 3 aufgetretene Finanzierungslücke ist festzustellen, dass bei der Planung der Sanierung und der Beantragung von Fördermitteln in den Jahren 2007 bis 2010 der Kostenrahmen um einen
Betrag von circa 2,5 bis 3 Mio. Euro netto zu knapp bemessen war. Zudem waren
Kosten für Reinräume wie sie dem Förderziel entsprochen hätten und auch Baupreissteigerungen nicht berücksichtigt. Eine für das Projektvolumen schlank aufgesetzten Projektstruktur, Schwierigkeiten im Projektablauf, erhebliche Verzögerungen bei der Fördermittelbereitstellung und die Finanzierung von notwendigen
Maßnahmen in den Häusern 5 und 7 hatten zudem negative Auswirkungen auf die
Kostenentwicklung des Projektes.
Unter Berücksichtigung der noch erforderlichen Kosten für die Fertigstellung von
Haus 1 und 3, wie sie von der Gesellschaft prognostiziert wurden, ist eine positive
Erfolgsrechnung für die Gesellschaft langfristig (> zehn Jahre) festzustellen, bei
Verwirklichung von besonderen Vermietungskonzepten der bereitgestellten Flächen bereits in den nächsten zehn Jahren des Betriebes, jeweils abhängig auch
vom Investitionsbedarf.
Dieser Investitionsbedarf einschließlich Investitionskosten ist anhand eines Nutzungskonzeptes, das auf die konkrete Situation des Dresdner Marktes bzw. die
Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf das Nanoelektronikzentrum
Dresden als Infrastrukturmaßnahme der Wirtschaftsförderung aufbaut, zu ermitteln, womit gleichzeitig die derzeitigen Annahmen im Hinblick auf die künftige Nutzung konkretisiert werden können. Darauf kann dann eine fortführende Wirtschaftlichkeitsberechnung für die Gesellschaft aufbauen, um die auf den derzeitigen
Grundlagen festzustellende positive Prognose zu schärfen. Gleichzeitig können
Finanzierungsüberlegungen, z.B. im Hinblick auf eine weitere Förderung bzw. die
Schaffung einer Entscheidungsgrundlage für Haus 5 und 7 vorangetrieben werden.
Da die Vorbereitung der endgültigen Entscheidung über das weitere Vorgehen
noch ca. drei Monate benötigt, hat die Gesellschaft ermittelt, welcher aus eigenen
Mittel nicht zu deckende Finanzierungsbedarf besteht, um einerseits bestehende
vertragliche und gesetzliche Verpflichtungen im Hinblick auf die Häuser 1 und 3
erfüllen zu können, zudem aber auch im Hinblick auf Kosten, die im Zusammenhang mit den Häusern 5 und 7 zu erwarten sind (insbesondere Erhalt des vertraglichen Vermietungszustandes, Verkehrssicherungspflichten), Vorsorge zu treffen.
Eine solche Zwischenfinanzierung durch den Gesellschafter ist insbesondere vor
dem Hintergrund der positiven Fortführungsprognose beihilferechtlich unschädlich.
Seite 3

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

1

Anlass und Zielsetzung

1.1

Gründung der Gesellschaft

Am 12.07.2007 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussausfertigung V1921-SR56-07 – nachfolgend auch „Stadtratsbeschluss
2007“) die Gründung der NanoelektronikZentrum Dresden GmbH (nachfolgend
auch „Gesellschaft“). Gesellschaftszweck ist der Bau und die Betreibung eines
branchenbezogenen Innovationszentrums mit enger Anbindung an einschlägige
Forschungseinrichtungen. Hintergrund war es angesichts der massiven Ansiedlung von Unternehmen der Informationstechnologie den Trend zur Nanoelektronik
zu stärken, die insbesondere auch in Dresden einen führenden Platz einnahm,
Potenziale nutzbar zu machen und einen effektiven Transfer von Forschungs- und
Entwicklungsergebnissen zu gewährleisten. Die Neugründung hatte die Schaffung
bzw. Erhaltung von Arbeitsplätzen sowie die Förderung von KMU, Ausgründungen
und Technologietransfer zum Ziel. Ausgegangen wird dabei laut Begründung des
Beschlusses von einem Bedarf an Räumen für Aus- und Neugründungen kleiner
und mittlerer Unternehmen (KMU-innovativ) sowie Unternehmensansiedlungen im
Bereich Nanotechnologie/Nanoelektronik.
Im Jahr 2007 wurde für 4,4 Mio. Euro (einschließlich weiterer Erwerbskosten) der
ehemalige Gebäudekomplex des Zentrums für Mikroelektronik Dresden (ZMDI) an
der Maria-Reiche-Straße 1-7 in Klotzsche, bestehend aus Gebäude 1, 3, 5 und 7
erworben. Entsprechend dem Beschluss des Stadtrates war eine schrittweise Modernisierung der Gesamtimmobilie in vier Bauabschnitten vorgesehen.
Der Erstantrag auf baufachliche Zuwendungen für die vollständige Projektgröße
(d.h. 4 Gebäude und Grundstück) datiert auf den 30.08.2007. Mit späterer Präzisierung vom 13.11.2008 wurden lediglich Kosten für das anteilige Grundstück sowie die Modernisierung der Häuser 1 und 3 beantragt.
Der finale Zuwendungsantrag vom 23.10.2009 wurde mit Bescheid vom
10.11.2010 im Rahmen einer Anteilsfinanzierung zu 60% bewilligt. In die Förderung eingeschlossen wurden die Maßnahmen an den Häusern 1 und 3. Darüber
hinaus war es geplant, dass Haus 5 in Kooperation bzw. durch den Mieter Fraunhofer IPMS modernisiert wird. Das Haus 7 sollte zu einem späteren Zeitpunkt aus
Eigenmitteln der Gesellschaft und ohne Zuwendungen saniert werden.
Der Bewilligungszeitraum wurde bis Ende 2013 befristet. Der ursprüngliche Bauzeitenplan (Sept. 2009) sah eine Fertigstellung von Haus 1 bereits im IV. Quartal
2010 und Haus 3 im IV. Quartal 2011 vor.
Seite 4

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die Gesellschaft betrieb das Projekt nach bisherigen Erkenntnissen seit ihrer
Gründung im Wesentlichen ohne eigenes Personal. Ursprünglich war eine Geschäftsbesorgung durch die TechnologieZentrum Dresden GmbH vorgesehen, die
bei Gründung der Gesellschaft Mehrheitsgesellschafter war, mittlerweile aber nur
noch 6,93 % der Anteile hält. Die jeweiligen Geschäftsführer waren bzw. sind neben ihren Aufgaben für die Gesellschaft auch noch bei den Gesellschaftern der
Gesellschaft tätig. Für die von der Gesellschaft übernommenen Aufgaben stellte
und stellt dies eine erhebliche Herausforderung dar.
1.2

Durchführung der Baumaßnahmen

Für das Projekt wurden die Planungs- und Ingenieuraktiengesellschaft IPRO
Dresden als Generalplaner im Februar 2008 sowie die Assmann Planen + Beraten
GmbH Dortmund als Projektsteuerer für den Handlungsbereich „Kosten und Finanzierung“ im März 2008 für die Modernisierung aller vier Gebäude verpflichtet.
Dabei erhielt der Generalplaner ein nahezu vollständiges Leistungsbild aller Planungsdisziplinen. Lediglich die Ermittlung und Fortschreibung der Kosten wurden
aus dem Leistungsumfang des Generalplaners herausgelöst und dem Projektsteuerer als besondere Leistung beauftragt. Die Hintergründe dieser ungewöhnlichen Planungs- und Haftungsschnittstelle sind derzeit nicht bekannt.
Seit 2013 ist eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit diesen Büros nicht mehr
möglich, es fanden gerichtliche Auseinandersetzungen statt. Dies führte zu weiteren Herausforderungen für die Gesellschaft, die Durchführung der Baumaßnahmen mit den geringen zur Verfügung stehenden Kapazitäten zu bewältigen.
Die Bauleistungen selbst wurden im Rahmen von Einzelvergaben vergeben. Eine
Dokumentation über die erfolgten Ausschreibungen und Vergaben wurde bisher
nicht eingesehen. Gemäß noch verfügbarer Veröffentlichungen auf der Webseite
des Deutschen Auftragsdienstes erfolgten die Vergaben nach VOB/A und B in der
Fassung von 2009.
Angesichts der für das Projektvolumen schlank aufgesetzten Projektstruktur und
Schwierigkeiten im Projektablauf kam es zu Verzögerungen, was angesichts der
Kostenentwicklung zu Kostensteigerungen geführt haben dürfte. Bereits in der
baufachlichen Stellungnahme der Oberfinanzdirektion Chemnitz zum Fördermittelbescheid wird festgestellt, dass „[…] im Vergleich der Kostenkennwerte bundesweiter Vergleichsobjekte […] dieser Kostenrahmen aus baufachlicher Sicht […]
äußerst knapp bemessen […]“ ist.“[…] In Anbetracht dessen […] können Mehrkosten nicht ausgeschlossen werden. […]“ (vgl. Baufachliche Stellungnahme OFD,
Seite 29). Nach erster grober Abschätzung der erforderlichen Kosten und Gegenüberstellung mit vergleichbaren Projekten hätte der Gesamtkostenrahmen durchSeite 5

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
aus ca. 2,5 bis 3 Mio. Euro netto höher liegen müssen. Hierin sind keine Kosten
für eventuelle Reinräume sowie Baupreissteigerungen der letzten Jahre enthalten.
Nach gegenwärtigen Erkenntnissen liegt zum heutigen Zeitpunkt eine Überschreitung der geplanten Gesamtausgaben für die Baumaßnahmen vor, die insbesondere für Haus 3 (z.T. auch im EG Haus 1) nicht abgeschlossen sind.
1.3

Finanzierung der Investitionen

Nachdem ursprünglich für ein Gesamtprojekt von 22,32 Mio. Euro Fördermittel
beantragt worden waren, wurden schließlich für das Investitionsvolumen der beiden Häuser 1 und 3 (nachfolgend auch „das Projekt“) in Höhe von (netto)
13.336.700 Euro am 10.11.2010 Fördermittel (GA) des Freistaates Sachsen in
Höhe von 7.383.016 Euro bewilligt, bei geplanten Eigenmitteln in Höhe von (netto)
5.953.684 Euro. Zweck der Zuwendung ist die Schaffung von geeigneten finanzierbaren Räumlichkeiten für kleine und mittlere Unternehmen des innovativen
Wirtschaftszweiges Nanotechnologie und Nanoelektronik. Grunderwerb und Planungsaufwand war in Höhe von insgesamt 2.760.000 Euro nicht förderfähig.
Die Gesellschaft nahm ein Bankdarlehen auf, das per Stichtag 31.12.2013 in Höhe
von 5,253 Mio. Euro valutiert und für das die Landeshauptstadt Dresden eine Ausfallbürgschaft in Höhe 80% übernahm. Die Landeshauptstadt Dresden gewährte
ein Darlehen als verzinsliche stille Einlage in Höhe von 1,5 Mio. Euro, für das ein
Rangrücktritt erklärt wurde, und erhöhte 2009 die Stammeinlage um 245.000 Euro. 2009 wurden 1,255 Mio. Euro in die Kapitalrücklage zugeführt.
1.4

Betrieb von Haus 5 und 7

Die Erwartung, die den Zuwendungsanträgen zugrunde lag, dass eine Sanierung
der beiden Häuser mittelfristig durch Einnahmen aus Haus 1 und 3 realisiert werden könnte, hat sich nicht erfüllt.
Haus 5.1 wurde langfristig an die Fraunhofer-Gesellschaft vermietet, die für den
günstigen Mietpreis den Innenausbau selbst übernahm. Die Instandsetzungs- und
Instandhaltungspflichten im Hinblick auf Dach und Fach verbleiben bei der Gesellschaft.
Seit 2014 waren umfangreich Notmaßnahmen hinsichtlich der Häuser 5 und 7
erforderlich, die Mittel und Kapazitäten der Gesellschaft banden. Mittelfristig ist mit
erheblichen Sanierungsbedarf an der Gebäudehülle sowie Gebäudetechnik zu
rechnen. Zudem sollte kurzfristig eine brandschutztechnische Wertung der derzeitigen Situation der Häuser 5 und 7 in Bezug auf die mietvertraglich geregelte langjährige Nutzung dieser Gebäude durchgeführt werden.
Seite 6

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
1.5

Wirtschaftliche Situation der Gesellschaft

Die wirtschaftliche Situation der Gesellschaft entwickelte sich nicht wie erwartet.
Während der Erfolgsplan, der dem Stadtratsbeschluss 2007 zugrunde lag, noch
von einem Jahresgewinn vor Steuern für das Jahr 2009 ausging und eine Fertigstellung und damit Vermietbarkeit der Häuser 1 und 3 für 2010 bzw. 2011 annahm, konnten die in Anlage 2 der Begründung des Stadtratsbeschlusses 2007
erwarteten Mieteinnahmen, u.a. wegen der Verzögerungen bei der Baumaßnahme, nicht erzielt werden. So konnte Haus 1 erst 2012 in Betrieb genommen werden. Es entstanden vor und während der Baumaßnahme durch den laufenden
Betrieb der Immobilie wiederholt Jahresfehlbeträge, die sich bis 2013 auf 1,697
Mio. Euro summierten. In der Begründung des Stadtratsbeschlusses 2007 war
man noch davon ausgegangen, dass die Gebäudebewirtschaftungskosten in den
Geschäftsbesorgungskosten für die TechnologieZentrum Dresden GmbH enthalten seien. Aus den Eigenmitteln wurden auch Grunderwerbs- und Planungskosten
beglichen, die auf Haus 5 und 7, also nicht das Projekt selbst entfallen. Haus 5
und 7 leisteten entgegen den Annahmen 2010 (2. Nachtrag zum Fördermittelantrag) auch keinen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Stabilität der Gesellschaft,
sondern verursachten wegen notwendiger Notmaßnahmen weitere Kosten. Das
für diese Objekte vorgesehene Mietermodell, das einen Ausbau durch die Mieter
vorsah, wurde nicht in dem erwarteten Maß vom Markt angenommen. Ein gedachtes Modell zur Ausbauverantwortung durch den Mieter ist mietvertraglich nicht
umgesetzt worden. Der aktuelle Mieter hat bisher lediglich eine Hälfte des Hauses
5 auf eigene Kosten saniert, eine weitere Grundsanierung ist nicht erfolgt. Es
bleibt fraglich, inwieweit die notwendigen Maßnahmen zur Betriebssicherung
durch den Mieter übernommen werden.
Aus dem Jahresabschluss 2012 geht hervor, dass sich die Eigenkapitalausstattung gegenüber dem Vorjahr weiter verringert hat und lediglich noch 2 % (Vorjahr
8,8 %) beträgt. Wesentliche Ursache dafür ist der Jahresfehlbetrag (521 TEuro),
der vor allem auf Zinszahlungen (293 TEuro) für Verbindlichkeiten gegenüber der
Commerzbank AG ( 4.356 TEuro) und für Gesellschafterdarlehen (1.765 TEuro)
zurückzuführen ist.
Im Geschäftsjahr 2012 war die Finanzlage (noch) stabil. Dazu trugen planmäßige
Kreditaufnahmen und die Gewährung von Fördermitteln für die Realisierung der
Investitionen bei. Zum 31.12.2012 verfügte die Gesellschaft über liquide Mittel in
Höhe von 524 TEuro (31. Dezember 2011: 1.573 TEuro).
Auch im Geschäftsjahr 2013 war die Liquidität durch planmäßige Kreditaufnahmen
(962 TEuro) und Einzahlung von Zuschüssen für Investitionen (1.786 TEuro) gesichert. Die Gesellschaft verfügte zum 31.12.2013 über frei verfügbare liquide Mittel
Seite 7

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
in Höhe von 844 TEuro. Allerdings sind in diesem Betrag bereits abgerufene Fördermittel enthalten, für die Investitionsverpflichtungen im Geschäftsjahr 2014 bestanden.
Der Jahresfehlbetrag betrug im Geschäftsjahr 2013 422 TEuro, der im Wesentlichen aus Zinsaufwendungen (341 TEuro) und neutralen Aufwendungen (117 TEuro) resultiert. Das Betriebsergebnis trug nur mit 13 TEuro zum Jahresfehlbetrag
bei. Im Vorjahr lag das Betriebsergebnis noch bei -194 TEuro. Ursache der Verbesserung des Betriebsergebnisses ist die Erhöhung der Betriebsleistung durch
Neuvermietung von Flächen im Haus 1 nach der Sanierung im zweiten Halbjahr
2012. Dies könnte als ein wenngleich schwaches Anzeichen für eine positive Entwicklung angesehen werden.
Die Vermögenslage der Gesellschaft verschlechterte sich durch den Jahresfehlbetrag in Höhe von 422 TEuro im Geschäftsjahr 2013 weiter. Zum 31.12.2013 ergab
sich eine bilanzielle Überschuldung in Höhe von 172 TEuro. Eine materielle Überschuldung trat durch den im Jahr 2007 erklärten Rangrücktritt der Landeshauptstadt Dresden betreffend ihr Darlehen in Höhe von 1.500 TEuro nicht ein.
Zum 31.12.2013 bestanden folgende wesentliche Verbindlichkeiten:
•

gegenüber Kreditinstituten

5.266 TEuro

•

gegenüber Gesellschaftern
(versehen mit Rangrücktritt)

1.832 TEuro

•

aufgrund noch nicht verwendeter Fördermittel

216 TEuro

•

Rückzahlungsverpflichtungen wegen
förderschädlicher Vermietung

181 TEuro

Der Sonderposten für Investitionszuschüsse zum Anlagevermögen beträgt zum
31.12.2013 5.266 TEuro. Die fördermittelgerechte Verwendung und Nutzung der
betreffenden Anlagegegenstände ist vor dem Hintergrund des genannten Betrags
von großer Bedeutung, um Risiken aus Rückforderungen von Fördermitteln auszuschließen.
Im Geschäftsjahr 2014 wurde nach dem Managementreport der Geschäftsführung
eine weitere Erhöhung des Umsatzes gegenüber dem Vorjahr (um 24 % bzw. um
174 TEuro auf 896 TEuro) erzielt. Damit wurde jedoch das Planziel (985 TEuro)
nicht erreicht. Der Betriebsaufwand wurde gegenüber 2013 um 90 TEuro gesenkt.

Seite 8

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Das Finanzergebnis ( -322 TEuro) verbesserte sich leicht um 10 TEuro. Der Jahresfehlbetrag ( -149 TEuro) verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 273
TEuro.
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 30.06.2014
wurde der Gesellschaft von der Landeshauptstadt Dresden ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983 TEuro zur Verfügung gestellt, um notwendige Maßnahmen
bis zu einem Verkauf der Häuser 5 und 7 durchführen zu können. Aus dem Verkauf sollten Mittel für die Durchführung des Projektes erzielt werden. Gleichzeitig
wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition eine Entscheidungsvorlage zu erarbeiten, bei der eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditaufnahme geprüft werden sollten.
Mit Unterstützung der STESAD GmbH (nachfolgend „STESAD“) erfolgte durch die
Gesellschaft eine erste Zusammenstellung der ermittelten Kosten für Haus 1 und
3 (Stand Bauausgabebuch August 2014) und nicht förderfähiger Mehrleistungen in
Haus 1 am Beispiel der Kostengruppe 400 sowie eine Zusammenstellung
(schätzweise Hochrechnung) benötigter Restleistungen in Haus 1 und 3 (ohne
Nutzungskonzept und ohne Reinräume). Des Weiteren wurden anhand verschiedener Szenarien Wirtschaftlichkeitsberechnungen vorgenommen.
1.6

Prüfauftrag

Vor dem Hintergrund, dass sich ein Verkauf der Häuser 5 und 7 bisher nicht hat
realisieren lassen beauftragte die Landeshauptstadt Dresden zur Verplausibilisierung der bisherigen Prüfungen und Überlegungen die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH in Arbeitsgemeinschaft mit der Drees & Sommer Projektmanagement und bautechnische Beratung GmbH und der Deloitte & Touche GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einer umfassenden Prüfung der vorbenannten
Investitionen und einer Darstellung von verschiedenen Szenarien, unter welchen
Voraussetzungen die für das Projekt im Fördermittelbescheid genannten Förderziele und -zwecke erreicht werden können und ein wirtschaftlicher Betrieb grundsätzlich möglich wird.
Im Rahmen dieses Prüfauftrages erfolgte mittlerweile eine Einsichtnahme und
Prüfung der wesentlichen zuwendungsrechtlichen Unterlagen, vorhandenen Kostenaufstellungen der STESAD sowie Planungen aus den vergangenen Jahren für
die Modernisierung der Häuser 1 und 3. In diesem Zusammenhang fanden am 04.
und 11.03.2015 Objektbesichtigungen mit dem Fokus der derzeitigen Ist-Situation
und des baulichen sowie technischen Zustandes statt. In diesen Terminen wurden
u.a. die bisherigen Erkenntnisse der Projektbeteiligten erfasst sowie die Grundla-

Seite 9

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
gen für das Fortführungsszenario der Häuser 1 und 3 mit der Geschäftsführung
und den beauftragten Planern diskutiert.
Darüber hinaus wurde am 10.03.2015 in den Räumen der STESAD die zuwendungsrechtlichen Anforderungen an den Verwendungsnachweise sowie eine mögliche weitere Förderung von aufgetretenen Mehrkosten und anstehenden Investitionen mit der Landesdirektion Sachsen besprochen.
Im Hinblick auf die Dokumentation der Mittelverwendung konnte bereits festgestellt werden, dass diese nicht entsprechend den Förderbestimmungen erfolgte
sowie u.U. anteilig für die nicht geförderten Häuser 5 und 7 Zahlungen getätigt
wurden. Die Auswirkungen dieser Umstände in fördermittelrechtlicher Hinsicht
sind zu prüfen, da dies Auswirkungen auf die Finanzierungssituation der Gesellschaft haben kann. In diesem Zusammenhang wird auch geklärt werden müssen,
wie die Fördermittelbehörde den Abschluss einzelner Mietverträge beurteilt.
Für den Ende Februar beauftragten juristischen, betriebswirtschaftlichen und bautechnischen Leistungsumfang müssen weitere grundlegende Untersuchungen
erfolgen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die Investitionen, die zum Erreichen des im Förderbescheid vorgesehenen Zustands erforderlich sind, auf die
Entwicklung von Nutzungskonzeptionen mit ggf. weiter erforderlichen Investitionen, die die Wirtschaftlichkeit der Gesellschaft erhöhen könnten, sowie auf Überlegungen zu Haus 5 und 7. Weil deshalb bis April/Mai keine fundierte Entscheidungsgrundlage für die Landeshauptstadt als Gesellschafter erstellt werden kann,
wird folgendes Vorgehen vorgeschlagen:
─

Durchführung eines "Zielworkshops", um die Nutzerzielgruppen und deren
Anforderungsprofile an die bauliche Ressource zu ermitteln (ggf. in Abgrenzung zu anderen Technologiezentren und unter Berücksichtigung des Reinraumbedarfs)

─

Erstellen eines Mittelverwendungsnachweises als Ausgangslage für die Ermittlung weiterer Fördermöglichkeiten

─

Fundierte Bedarfs-/Systemplanung mit Ermittlung der Investitionskosten, einschließlich Wirtschaftlichkeitsberechnungen für verschiedene Miet-Szenarien

─

Ausblick auf den Themenbereich Haus 5 und 7 (monetäre Auswirkungen auf
die Tätigkeit der Gesellschaft und Szenarien der zukünftigen Gestaltung)

Der hierfür erforderliche Zeitaufwand von circa drei Monaten (abhängig von den
zeitlichen Ressourcen der hierfür zu bindenden Personen) macht es erforderlich,
der Gesellschaft eine Zwischenfinanzierung zur Verfügung zu stellen, da angesichts der laufenden finanziellen Verpflichtungen andernfalls eine Zahlungsunfähigkeit und damit eine Insolvenz droht.
Seite 10

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Wir wurden daher gebeten als Grundlage für die Bewilligung einer Zwischenfinanzierung für die Gesellschaft einen ersten Zwischenbericht abzugeben.

2

Objektdaten

Gebäudeart:
Adresse:

Büro- und Laborgebäude
Maria-Reiche-Str. 1-7/Dresden-

Erbaut:

Klotzsche
1986

Denkmalschutz:
Flurstück:

Kein
261/44, 261/45, 241/46, Gemarkung

Grundstücksgröße:

Klotzsche
11.629 m²

Vorhabenfläche (Haus 1 und 3):
Anzahl der Gebäude:

6.500 m²
4

§ 2 (3) SächsBO
§ 2 (4) SächsBO

Gebäudeklasse 5
Sonderbau

Nutzung:
Anzahl/Art der Nutzer:

Büro- und Labornutzungen
flexibel
Haus 1

Bauart/Bauweise:

Haus 3

SKBS 75

lift-slab-

Anzahl der Geschosse
Nutzfläche (NFa 1-6)*:
Netto-Grundfläche (NGFa)*:

7
3.814 m²
5.562 m²

Bauweise
5
4.124 m²
6.011 m²

Brutto-Grundfläche (BGFa)*:
Brutto-Rauminhalt (BRIa)*:
PKW-Stellplätze (Bedarf):
Fahrradstellplätze (Bedarf):

6.132 m²
21.955 m³
58
29

6.635 m²
25.531 m³
80
80

Nach Aussage der Geschäftsführung wurden insgesamt 53 KfZ-Stellplätze errichtet. Ob die weiteren 85 Stellplätze abgelöst oder durch zusätzliche öffentliche Verkehrsanbindungen reduziert wurden, lässt sich aus den vorliegenden Unterlagen
nicht entnehmen.
*Berechnung der Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, IPRO Dresden 21.12.2007

Seite 11

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
3

Lage und Erschließung

Das Nanoelektronikzentrum liegt im Gewerbegebiet Grenzstraße (data.base I), am
Standort des ehemaligen Zentrums Mikroelektronik Dresden (ZMDI) innerhalb des
Industrie- und Gewerbeparks Dresden-Klotzsche. Das Industriegebiet, zu dem
auch der Flughafen gehört, umfasst mit 4,87 km² mehr als 55 % der Gemarkungsfläche von Klotzsche.
Im Ortsamtsbereich und im benachbarten Ortsteil Wilschdorf sind mit Globalfoundries sowie Infineon (Königsbrücker Straße 180) einige der größten Arbeitgeber Dresdens ansässig. Im Umfeld des Flughafens haben sich zudem zahlreiche
Zulieferbetriebe der Halbleiterindustrie, große Betriebe der Halbleiter- und Mikroelektronik und Forschungsunternehmen angesiedelt.

Abb. 1: Anfahrtsskizze Gewerbepark Grenzstraße

Seite 12

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die PKW-Anfahrt erfolgt vom Autobahnkreuz Nord (A4/A13) über die Abfahrt
Wilschdorf/Flughafen in circa drei Kilometer Entfernung bzw. über die Königsbrücker Landstraße (B97) aus Richtung Dresden Innenstadt. Stellplätze befinden sich
direkt hinter dem Haus. Der Dresden International Airport befindet sich in einer
Entfernung von circa einem Kilometer. Weiterhin ist der Standort mit dem SBahnhof Grenzstraße in circa fünf Minuten fußläufig an die S-Bahn S2 Richtung
Flughafen bzw. Neustädter Bahnhof/Hauptbahnhof verbunden. Die Anfahrt über
den öffentlichen Personen-Nahverkehr erfolgt mit der Straßenbahnlinie 7 und der
Omnibuslinie 97.
Nutzungsrelevante Einrichtungen als wissenschaftliche und industrielle Partner in
der unmittelbaren Umgebung des Standortes sind mit verschiedenen FraunhoferInstituten, der Solarwatt AG, der X-Fab GmbH & Co.KG und der ZMDI AG zahlreich vorhanden. Das Forschungs- und Produktionsprofil aller umliegenden Firmen
ist direkt oder indirekt mit dem Bereich Mikro- und Nanoelektronik verbunden.

Abb. 2: Das Nanoelektronikzentrum und seine nutzungsrelevanten Einrichtungen im unmittelbaren
Umfeld

Seite 13

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die im folgenden Bericht vorrangig betrachteten Häuser 1 und 3 in der MariaReiche-Straße sind Teil einer zeilenförmig orientierten, baulichen Anlage mit einer
Länge von ca. 60,5 m (Haus 1) und ca. 67 m (Haus 3, sowie baugleiche Häuser 5
und 7). Die Gebäude 1 und 3 sind durch öffentliche Versorgungseinrichtungen
erschlossen.
Die bisher geplante Gebäudestruktur von Haus 3 (EG und 1. OG) besteht standardmäßig aus einem 2-bündigen Laborgrundriss mit einem zwischen den Raumbünden liegenden Flur als notwendiger Rettungsweg. Dieser soll von den Laborbereichen brandschutztechnisch abschottet werden (F90-Wände, F30-Türen).
Haus 1 bildet den städtebaulich prägnanten Haupteingang des NZD und ist aufgrund seiner baulichen Charakteristik (Gebäudetiefe, Geschosshöhe von 3,30 m
in den Obergeschossen, lichte Raumhöhe von OK Fertigfußboden bis UK Rohdecke mit 2,95 m < 3,00 m, Stahlbeton-Skelettbau mit einer Deckendicke von 0,35 m
und flurbegleitenden Unterzügen von 0,60 m) nicht für eine hochinstallierte Labornutzung geeignet. Es wird bis auf das Erdgeschoss überwiegend für Büronutzungen vermietet. Im Erdgeschoss befindet sich ein 25 m² großer Reinraum.
Das Gewerbegebiet im Dresdener Norden ist ein Schwerpunktraum der kommunalen Stadtentwicklung „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK). Zukunftsthemen sind
die Erhöhung der Leistungskraft und der Ressourcenschutz im Umfeld des Flughafens. Insbesondere sollen die Gewerbeentwicklungspotentiale gesichert, die
Erschließung sowie die Biotop- und Gewässersituation verbessert werden.

Standort

Abb. 3: Leitbildkarte Dres+

den INSEK 2025 , Lage
innerhalb des Stadtgebietes
von Dresden

Seite 14

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Konkret benannt werden als Entwicklungsziele/Schlüsselprojekte für eine verbesserte Erschließung u.a.:
─

der Kreuzungsbereich Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße

─

Anbindung des Gewerbegebietes Rähnitzsteig

─

Ausbau der S 177

─

Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das Gewerbegebiet
Grenzstraße (data.base I. und II. Bauabschnitt, Nanoelektronikzentrum und
Nordpark) sowie

─

Schaffung günstiger Standortbedingungen zur Entwicklung von Brachen entlang der Grenzstraße für weitere Ansiedlungen (Micro-/Nanotechnologie).

4

Kosten/Investitionen

4.1

Gesamtkosten Haus 1 und 3

Der derzeitig aktuellste Kostenüberblick für die Häuser 1 und 3 ist der Präsentation zur 21. Gesellschafterversammlung (GV) am 01.12.2014 zu entnehmen. Dabei
wurde getrennt für die Häuser 1 und 3 der Kostenstand vom 31.08.2014 mit den
ermittelten und bewilligten Kosten aus dem Zuwendungsbescheid vom 10.11.2010
gegenüber gestellt. Im Ergebnis dessen wurden bis Ende August 2014 Kosten in
Höhe von brutto circa 14,37 Mio. Euro für die beiden Objekte sowie den anteiligen
Grundstückserwerb (2,24 Mio. Euro) ausgegeben.

Seite 15

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Abb. 4: Zusammenstellung bisher bekannter Kostenermittlungen

Eine Tiefenprüfung der bisher ausgegebenen Kosten konnte zeitbedingt bisher
noch nicht erfolgen. Jedoch wurde stichpunktartig überprüft, dass es Rechnungen
und Zahlungsbelege für die Ausgaben gibt. Allerdings wurden auch Kosten für die
Planung von Haus 5 und 7 aus dem Projektkosten gezahlt, die nicht im Gesamtkostenrahmen für die Häuser 1 und 3 enthalten waren.
Darüber hinaus ist der Kostenübersicht der STESAD deutlich zu entnehmen, dass
zuerst die Maßnahmen an Haus 1 vorangetrieben wurden und nach Ausschöpfung
der Finanzmittel die Maßnahmen an Haus 3 gestoppt wurden. Dem Kostenstand
vom 31.08.2014 zufolge wurden die für das Haus 1 budgetierten Kosten bereits
um circa 727 TEuro überschritten. Die vermeintlich als Unterschreitung ausgewieSeite 16

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
senen Kosten in Höhe von circa 1,48 Mio. Euro netto für das Haus 3 werden durch
die erforderlichen Restleistungen an diesem Gebäude aufgebraucht bzw. deutlich
überschritten.
Für Restleistungen der Häuser 1 und 3 werden in der vorgenannten Präsentation
Kosten in Höhe von circa 3,9 Mio. Euro brutto angemeldet. Diese wurden durch
Fachplaner im Auftrag des Nanoelektronikzentrums Dresden Ende 2014 ermittelt
und haben die Fertigstellung gemäß Baubeschreibung des Zuwendungsantrags
aus dem Jahr 2009 zum Inhalt. Jegliche Anpassung aufgrund geänderter Nutzeranforderungen oder allgemeinen Qualitätsanhebungen (z.B. Reinräume) sind darin nicht enthalten. Die Kosten wurden dabei aus vorliegenden Leistungsverzeichnissen und Angeboten abgeleitet und auf den aktuellen Preisstand indiziert. Eine
konkrete Planungsgrundlage (Anforderungsprofil/Nutzungsszenario) sowie entsprechende Planungsergebnisse liegen nicht vor.
Da die Reinraumflächen ursprünglich als Förderziel definiert waren, in die konkreten Überlegungen im Rahmen der Beantragung von Fördermitteln nicht einbezogen worden waren, wurden darüber hinaus weitere circa 500 TEuro brutto für die
Herstellung bzw. den Grundausbau von circa 500 m² Reinraumflächen ausgewiesen. Auch hierfür liegen keine Planungen, Schnittstellendefinitionen zum Mieterausbau oder konkrete Beschreibungen vor. Zudem ist unklar, ob in den vorgenannten 3,9 Mio. Euro Maßnahmen enthalten sind, die durch die Integration von
Reinräumen nicht mehr oder zumindest in einer veränderten Form notwendig sind.
Nach ersten Erkundigungen der Gesellschaft ist von Kosten in einer Größenordnung von 2.000 bis 2.500 Euro/m² auszugehen. Diese sollten jedoch nach Kenntnis der konkreten Anforderungen in Verbindung mit den baulichen Gegebenheiten
verifiziert werden, da hier auch deutliche höhere Kosten resultieren können. Insbesondere muss hinterfragt werden, ob angemessene Kosten für die medientechnische Ver- und Entsorgung, die technischen Gase und der Ausstattung enthalten
sind.
Für eine belastbare Ermittlung der restlichen Maßnahmen und Kosten zur Fertigstellung von Haus 1 und 3 ist es somit unerlässlich, die Anforderungen und Bedarfe in verschiedenen Nutzerszenarien zu analysieren und zu definieren (vgl. dazu
Ziffer 6 und 7). Diese Informationen bilden die Grundlage für eine Beauftragung
weiterer Planer sowie jeglicher weiterer Planungsschritte. Eine vorgezogene Bedarfsplanung ist insbesondere erforderlich, um die geforderte Kosteneinschätzung
für die noch zu erwartenden Investitionen vornehmen zu können.

Seite 17

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
4.2

Entscheidungsbedarf Haus 5 und 7

Jede Prüfung einer Wirtschaftlichkeit der Gesellschaft ist von der Entscheidung
abhängig, wie weiter mit Haus 5 und 7 verfahren werden soll. Die Erwartung, die
dem Fördermittelbescheid zugrunde lag, dass eine Sanierung der beiden Häuser
mittelfristig durch Einnahmen aus Haus 1 und 3 realisiert werden könnte, hat sich
nicht erfüllt. Vielmehr hat die Vergangenheit gezeigt, dass Notmaßnahmen, die bei
Haus 5 und 7 erforderlich wurden, das Ergebnis der Gesellschaft belastet haben,
da keine ausreichenden Mieteinnahmen zur Verfügung standen und Mittel, die
eigentlich für die Sanierung von Haus 1 und 3 geplant waren, für diese Notmaßnahmen verwandt werden mussten.
Auch in Zukunft ist mit weiterem umfangreichen Investitionsbedarf zu rechnen.
Daneben sind diverse Arbeiten absehbar, die sich aus Verkehrssicherungspflichten ergeben. Auch aus den bestehenden langfristigen Mietverträgen ergeben sich
Pflichten, die Mietsache nutzbar zur Verfügung zu stellen. Der Zustand der Baulichkeiten wirft zudem die Frage der Sinnhaftigkeit von dauernden Notmaßnahmen
bzw. der Notwendigkeit einer grundhaften Sanierung auf, die sich kostenseitig
mindestens an den Ausgaben für Haus 1 und 3 sowie der durch die FraunhoferGesellschaft durchgeführten Modernisierung von Haus 5.1 orientieren wird.
Sollte eine Veräußerung von Haus 5 und 7 an einen der Nutzer derzeit nicht realisierbar sein bzw. nicht verfolgt werden, ist eine Entscheidung über das weitere
Vorgehen zu treffen. Zu denken wäre zum einen an ein Herauslösen aus der Gesellschaft, um eine insolierte Entwicklung des Nanoelektronikzentrums durchführen zu können. Alternativ müssen auf Grundlage eines zu entwickelnden Nutzungskonzeptes die Investitionsgrundlagen sowie eine Schätzung der damit vorgenommen Kosten vorgenommen werden, damit eine Berücksichtigung der damit
verbundenen Kosten – unabhängig davon, ob es sich um eine Minimalvariante
oder aber eine grundhafte Sanierung handelt – in die Wirtschaftlichkeitsberechnung einbezogen werden kann.
4.3

Wirtschaftlichkeit

Die im Folgenden vorgenommene vorläufige Wirtschaftlichkeitsanalyse für Haus 1
und 3 ohne konkretes Nutzungskonzept basiert auf verschiedenen Annahmen, die
im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse und einer Szenariobetrachtung plausibilisert
werden. Unter den im Weiteren beschriebenen Annahmen ergibt sich für das Haus
1 und 3 eine positive Fortführungsperspektive. Die positive Perspektive kann bei
Eintreten eines zügigeren Vermietungsstandes der neu zu schaffenden Vermietungsflächen darüber hinaus weiter verbessert werden.

Seite 18

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Ein Vergleich verschiedener Szenarien (Variante 1 mit notwendigem Investition in
Höhe von 4,5 Mio. Euro, 2 mit 5,5 Mio. Euro – vgl. Anlage) mit den dort skizzierten
Annahmen zeigt insgesamt einen (langfristig erreichten) positiven Barwert für die
Wirtschaftlichkeit Haus 1 und 3, auch der Barwert der Periodenüberschüsse für
beide Varianten ist in den ersten zehn Jahren des Betriebes positiv:

Ein langfristiges Ergebnis betrachtet die Entwicklung von mindestens dreißig Jahren unter Einbeziehung diverser Risiken und deren Eintrittswahrscheinlichkeiten,
wie sie in Anlage 3a näher erläutert werden.
Wird der Betrachtungshorizont auf die nächsten zehn Betriebsjahre beschränkt, so
werden die Barwerte der Periodenüberschüsse relevant und zeigen auf, welche
Auswirkungen die Modellannahmen für den Ablauf haben werden. Dieses wird
insbesondere an Hand der periodenweisen Betrachtung der reinen Liquiditätsüberschüsse je Quartal deutlich (nicht summiert / nicht diskontiert):

Seite 19

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Sind die ersten Quartale noch beeinflusst von dem umbaubedingten Leerstand der
zu erstellenden Flächen, wird mit Beginn Vermietung 04/2016 bereits ab dem
zweiten Quartal 2017 ein quartalsweiser Liquiditätsüberschuss erreicht.
Schlussfolgerung:
Eine positive Erfolgsrechnung stellt sich insgesamt bei beiden Varianten langfristig
(> zehn Jahre) ein. Bei Feinjustierung der Annahmen mit Unterlegung realistischer
und belastbarer Szenarien über die Vermietungsfähigkeit von bereitgestellten Flächen stellt sich bereits eine erfolgreiche Fortführung des Geschäftszweckes in den
nächsten zehn Jahren des Betriebes dar (circa 400 TEuro) für die Variante 1 dar.
Steigt der Investitionsbedarf um eine Million Euro, so bleibt das Ergebnis nach
zehn Jahren ebenfalls positiv (200 TEuro).
In Anlage 3a werden die zugrundeliegenden Annahmen näher erläutert.
4.4

Ausblick einer möglichen Ergebnislieferung für Haus 5 und 7

Stellt sich das Ergebnis für Haus 1 und 3 grundsätzlich positiv dar, sind durch veränderte Rahmenbedingungen und eine aktuell sehr unübersichtliche Situation
hinsichtlich Haus 5 und 7 insbesondere wegen Investitionsnotwendigkeiten und
Kostentragung für Instandsetzungen deutlich andere Ergebnisse zu erwarten. Eine
Berechnung im Modell kann zwar erfolgen, jedoch müssen alle Parameter neu
eingestellt, diskutiert und festgelegt werden, um ein brauchbares Ergebnis zu erzielen.
Aktuell lässt sich auch ohne tiefere Betrachtung der Datenlage in Kenntnis der
abgeschlossenen Mietverträge und unter Berücksichtigung des Zustandes der
Häuser 5 und 7 feststellen, dass ein ordentlicher Wirtschaftsbetrieb mit den beiden

Seite 20

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Häusern auf Grund der hohen Risiken aus unterlassenen Instandsetzungsmaßnahmen nicht darstellbar sein wird.
5

Anforderungen an die Nutzungsflexibilität

Wie in Ziffer 4.3.3 gezeigt beruht die derzeitige Darstellung einer Flächenverteilung als Grundlage für die in Ziffer 4.3.4 angenommenen Mieteinnahmen lediglich
auf einer Annahme, die nicht durch ein konkretes Nutzer- und Betriebskonzept
unterlegt ist. Dieses ist wiederum Voraussetzung für eine Konkretisierung der zu
erwartenden Gesamtkosten für Haus 1 und 3 (vgl. oben Ziffer 4.1).
Da derzeit konkret abgestimmte, qualitative und quantitative Nutzeranforderungen
(Akteure, Anwendungsprofile) nicht vorliegen, stellt die generelle Anpassungsfähigkeit der bestehenden baulichen Ressource an die unterschiedlichsten Rahmenbedingungen der Nutzung einen wesentlichen Entscheidungsaspekt für die
Gesellschaft und die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafter dar. Hierbei
sind sowohl mittel- und langfristige Änderungsmöglichkeiten der Nutzung durch
einen Mieter-/Nutzerwechsel als auch raumbezogene Veränderungen bei gleichbleibender Nutzungsstruktur im Vorfeld der Planung zu berücksichtigen. Aufgrund
ihrer baulich-technischen Grundstruktur/Charakteristik bringen effizient erstellte
Laborgebäude am Markt i.d.R. eine optimierte Umnutzungsfähigkeit an sich mit.
Insoweit wird auf Anlage 4 verwiesen.
6

Anforderungen an ein Betriebs- und Nutzungskonzept

Bei Beachtung der in Anlage 4 zu Ziffer 5 beschriebenen systematischen Vorgehensweise kann die Wertstabilität der Immobilie i.d.R. erheblich verbessert werden. „Je vielseitiger ein Gebäude ist und je einfacher es sich umsetzen lässt, umso nachhaltiger ist es.“ (vgl. BMVBS, BNB Laborgebäude, 2012)
Laborgebäude werden in den meisten Fällen für Labortätigkeiten und für Büround Verwaltungstätigkeiten genutzt. Voraussetzung für die Erstellung flexibler
Vermietungsflächen sind Nutzungsszenarien auf der Grundlage von Mieterzielgruppen. Diese können aufgrund einer sehr umfangreichen Akteurs-Landschaft in
der Nanotechnologie und sehr vielfältiger Anwendungsprofile auch sehr unterschiedlich sein. Insbesondere sind Nutzungsarten, Nutzungsprofile und Nutzungsanforderungen zu definieren. Darüber hinaus sind anzuwendende Gesetze, Technische Regeln und Normen zusammenzustellen.
Daraus ist als Lastenheft ein „Betriebs- und Nutzungskonzept“ abzuleiten. Dieses
beinhaltet die nachfolgenden Teilkonzepte:

Seite 21

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Betriebskonzept
─

bauliche Strukturen (räumliche Erschließung, Funktions-/Sonderbereiche)

─

Arbeitsabläufe und Prozesse (Anlieferung – Verwendung – Entsorgung)

─

Systemqualität der haustechnischen Anlagen (Lüftung, Wasser/Abwasser,
ELT, Medien, Wärme, Kälte, etc.)

─

mögliche technische Ausstattung (Maschinen, Geräte, Einrichtungen)

─

Energiebedarf (Prozess- und Bereitstellungsenergie der gesamten technischen Ausstattung)

─

Raumbuch (Nutzungszeiten, Belegung, Konditionierung der Labortechnik für
die gebäudetechnische Versorgung nach Anschlussleistung und Verbrauch)

Sicherheitskonzept
─

innere Sicherheit: bauliche, technische, organisatorische und personenbezogene Maßnahmen (Arbeits- und Gesundheitsschutz, Hygiene, Brandschutz,
etc.)

─

äußere Sicherheit: Einbruch, Diebstahl, Überfall, Vandalismus

Explosionsschutzkonzept (ggf.)
─

Gefährdungsbeurteilung kritischer Arbeitsschritte und Verfahren (explosionsfähige Atmosphäre/Ex-Zonenplan)

─

Schutzprinzipien und sicherheitstechnische Anforderungen definieren

Abfallentsorgungskonzept
─

sachgerechte Bereitstellung und Entsorgung gefährlicher Abfälle/verunreinigter Abwässer

─

innerbetrieblicher Transport und Lagerung

Konzept Technische Gebäudeausrüstung
─

Gas-, Wasser-, Abwasser- und Feuerlöschtechnik

─

Wärmeversorgungs-, Brauchwassererwärmung und Raumlufttechnik

─

Elektrotechnik (Starkstromanlagen, Beleuchtungsanlagen, Informations- und
Kommunikationsanlagen)

─

Gebäudeautomation (GA) mit einer möglichen Gebäudeleittechnik für alle
Gewerke des Gesamtprojektes, inklusive der jeweils den Einzelgewerken zugehörigen Mess-, Steuer- und Regeltechnik sowie Gewerkeverkabelung

Seite 22

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
─

Aufzug-, Förder- und Lagertechnik

IT-Konzept
─

anwendungsneutrale Kommunikationsanlagen

─

Standort- und gebäudeübergreifende Infrastruktur

─

fachgruppenspezifische kabeltechnische Infrastruktur

─

Notstromversorgung

Konzept Bauphysik
─

Raumakustik

─

Bauakustik (Schallschutz intern)

─

Schallschutz gegen Außenlärm

─

Schallimmissionsschutz zur Nachbarschaft

─

Wärmeschutz und Energieeinsparung

─

Erschütterungsschutz für Nutzungs-Einrichtungen (Bestandsaufnahme)

Energiekonzept
─

wirtschaftliche und energiesparende Versorgungskonzepte

─

Raumklimakonzepte

Betreiberkonzept
─

technisches Facility Management (Bau und TGA)

─

kaufmännisches Facility Management

─

infrastrukturelles Facility Management

7

Nachfrage und Markt

Das Nanoelektronikzentrum Dresden in Dresden Klotzsche ist als Technologieund Gründerzentrum für die Mikro- und Nanoelektronik, die Mikrosystemtechnik
und verwandte Branchen konzipiert.
Im Rahmen der Kurzrecherche zum vorliegenden Zwischenbericht wird eine
grundlegend positive Wachstumsprognose sowohl für die Akteurs-Landschaft als
auch für die Themenschwerpunkte der Nanotechnologie unterstellt. Insoweit wird
auf die Ausführungen in Anlage 5 verwiesen.
Seite 23

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Eine weiterführende Analyse der konkreten für Dresden relevanten Akteure und
Anwendungsfelder aus Forschung und Industrie einschließlich der damit verbundenen, spezifischen Nutzerbedarfe (Inhalte, Methoden und Trends), qualitativer
und quantitativer Anforderungen sowie der möglichen/notwendigen experimentellen, theoretischen und administrativen Arbeitsabläufe ist im Weiteren erforderlich.
Anhand eines Nutzungskonzeptes, das auf die konkrete Situation des Dresdner
Marktes bzw. die Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf das Nanoelektronikzentrum Dresden als Infrastrukturmaßnahme der Wirtschaftsförderung
aufbaut, wird es möglich sein, eine Planung mit realistischen Investitionskosten
darzustellen, auf der dann auch eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für die Gesellschaft aufbauen kann.
8

Fortführungsprognose

Unter der Voraussetzung, dass sich die vorläufigen Daten für 2014 im Jahresabschluss bestätigen, kann festgestellt werden, dass sich die bereits 2013 festgestellte positive Entwicklung im betrieblichen Bereich im Geschäftsjahr 2014 fortgesetzt hat.
Für eine positive Fortbestehensprognose der Gesellschaft im Hinblick auf Haus 1
und 3 – wie unter Ziffer 4.3 mit den vorläufigen Annahmen berechnet - sprechen
unter der Voraussetzung der Sicherung der Liquidität insbesondere durch entsprechende Maßnahmen der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden im Wesentlichen folgende Faktoren:

•

in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 erreichte leicht positive Entwicklung
im betrieblichen Bereich

•

Chancen zur Gewinnung neuer Mieter im Haus 3 nach Fertigstellung der
Sanierung

•

grundsätzlich bestehende Nachfrage zu gewerblichen Räumen, auch speziell in der von der Gesellschaft angebotenen Form (Kombination von
Rein-, Labor-, Produktions- und Büroräumen)

•

günstige territoriale Lage der Gesellschaft (Dresden, Flughafen, Nähe zu
Forschungs- und Mikroelektronikunternehmen sowie weiteren Produktionsunternehmen)

•

keine direkte Konkurrenz von Vermietern mit vergleichbaren Angeboten

Von einer positiven Fortbestehensprognose kann jedoch nur ausgegangen werden, wenn entsprechende Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt werden, die das
Seite 24

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Eintreten der zahlreichen potenziellen Risiken verhindern. Diese werden in jedem
Fall die Zuführung weiterer Mittel der Landeshauptstadt Dresden erfordern, deren
Höhe jedoch noch zu ermitteln ist.

9

Zuwendungsfähigkeit

9.1

Förderantrag

Am 10.03.2015 wurde gemeinsam mit der Geschäftsführung der Gesellschaft, der
Landesdirektion Sachsen sowie Vertretern der STESAD die Förderfähigkeit der
ausstehenden bzw. weiteren Baumaßnahmen diskutiert.
Grundsätzlich wurde vom Zuwendungsgeber bestätigt, dass eine Förderung von
Mehrkosten gewährt werden kann und derzeit bis zu 50 % bezuschusst werden,
wenn diese Mehrkosten nicht vorhersehbar waren. Zudem wird darauf verwiesen,
dass ab Sommer 2015 eine neue GRW-Richtlinie beschlossen wird, die den zuwendungsfähigen Anteil auf 60 % erhöht. Hierbei ist die Notwendigkeit zu begründen und die wirtschaftliche Situation des Nanoelektronikzentrums Dresden darzustellen. Ferner ist darzulegen, dass die Maßnahmen notwendig sind, um eine
Vermietungsfähigkeit für die restlichen Gebäudeflächen nach derzeitigen Marktanforderungen herzustellen.
Im neuen Förderantrag ist inhaltlich zwischen normalen Mehrkosten gegenüber
der Förderung 2010 und zusätzlichen Maßnahmen (z. B. Qualitätserhöhungen,
Reinräume, etc.) zu unterscheiden.
Ebenfalls ist es möglich, derzeit notwendige Maßnahmen im Rahmen einer Vorfinanzierung im Förderantrag zu integrieren und die Zuwendung hierfür im Nachgang zu erhalten.
Für den geplanten Ausbau als Reinräume sind, wie auch bei der bisherigen Verfahrensweise, Absichtserklärungen (LOI) von den Mietern beizufügen, was wiederum die Fortschreibung eines Nutzerkonzeptes erforderlich macht.
9.2

Verwendungsnachweis

Voraussetzung für die Bewilligung einer weiteren Zuwendung ist die Einreichung
und Prüfung des Zwischenverwendungsnachweises für den Zeitraum bis Ende
2014. Darin sind alle Aufträge und Rechnungen, die bis zum Stichtag getätigt worden sind, zu erfassen.

Seite 25

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Dabei sollten die bisherigen Ausgaben kritisch hinsichtlich Förderfähigkeit hinterfragt werden. Bei einer stichprobenartigen Überprüfung der vorliegenden Bauausgabebücher und Mittelanforderungen wurde festgestellt, dass diese nicht korrekt
und nicht förderrechtskonform gemäß NBest-Bau geführt worden sind. Insbesondere wurden getätigte Ausgaben für Planungsleistungen nicht wie üblich in die
Kostengruppen 700ff eingeordnet. In dem aktuell vorliegenden Bauausgabebuch
vom 11.11.2013 wurden beispielsweise in der Kostengruppe 700 Kosten in Höhe
von 33.350,75 Euro netto ausgewiesen, obwohl Baunebenkosten in Höhe von
2.059.128,11 Euro netto angefallen sind. Da die Baunebenkosten vom Zuwendungsgeber nur bis zu einer Schwelle von 15 % der anrechenbaren Kosten
(KG200-600) als förderfähig anerkannt wurden, hätte eine projektbegleitende Prüfung der Baunebenkosten in Bezug auf Einhaltung dieser Anforderung erfolgen
müssen.
Vereinzelt wurden zudem Ausgaben aufgenommen, ohne dass diese mit Auftrag
und Zahlungsempfänger bezeichnet sind (z.B. 19.526,71 Euro netto am
10.10.2012).
In diesem Zusammenhang sollte weiterführend untersucht werden, ob bei den
Leistungen der Generalplanung sowie Projektsteuerung Ausgaben anteilig für die
Häuser 5 und 7 getätigt und im Bauausgabebuch aufgenommen sind, da in den
vorliegenden beiden Verträgen eine zusammenfassende Honorierung der Häuser
3, 5 und 7 vereinbart wurde.
Schließlich wurde im Jahr 2013 ein Mietvertrag mit der JENOPTIK Optical Systems GmbH für circa 1.229,90 m² Mietfläche im Haus 3 (2. OG) geschlossen. Hier
ist zu prüfen, welche Anforderungen sich fördermittelrechtlich im Hinblick darauf
ergeben, dass die Vermietung an kleine und mittlere Unternehmen (KMU) im Sinne der Ziffer 2.1, Teil II des GA-Rahmenplanes Förderziel ist. Zudem liegt der vereinbarte Kaltmietpreis in Höhe von 11,00 Euro über der festgesetzten Höchstgrenze des Zuwendungsgebers von 8,50 Euro.
10

Zwischenfinanzierungsbedarf

10.1

Derzeitiger Zwischenfinanzierungsbedarf

Wie von der Gesellschaft mitgeteilt wurde, ist angesichts der laufenden vertraglichen und gesetzlichen Verpflichtungen kurzfristig ein Liquiditätsbedarf gegeben,
der aus den laufenden Einnahmen nicht gedeckt werden. Darüber hinaus sollten
die Honorare für die weitere Beratung und Planung zur Vorbereitung einer endgültigen Entscheidungsgrundlage mit Kostenberechnungen und Wirtschaftlichkeitsprognosen unter Berücksichtigung auch der Variante Errichtung von Reinräumen,
inkludiert werden. Eine entsprechende Aufstellung wurde von der Gesellschaft in
Seite 26

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
der Kalenderwoche14/2015 erstellt und beinhaltet Kosten in Höhe von 336 TEuro
brutto.
Hierin nicht enthalten sind insbesondere weitere Kosten zur Auswahl der notwendigen Planer gemäß den Vorgaben des Vergaberechts, anfallende Honorare für
die erforderlichen Planungsschritte - Erstellung Förderantrag Haus 1 und 3 (Entwurfsplanung), Bauantrag und Baugenehmigung (Genehmigungsplanung) - sowie
die späteren Ausschreibungen, Vergaben und Objektüberwachungen. Dies betrifft
gleichfalls die notwendigen Maßnahmen an den Häusern 5 und 7.
Es ist davon auszugehen, dass ab Festlegung der Weiterführung des Projektes
und Freigabe der erforderlichen Mittel hierfür ein Zeitraum bis zur Fertigstellung
von Haus 1 und 3 von circa 16-19 Monaten besteht. Im Einzelnen wird dies durch
folgende wesentlichen Vorgänge begründet:

•

Planerauswahlverfahren (circa 2 – 4 VOF-Verfahren)

circa. 3 Monate

•

Einarbeitung, Entwurfsplanung inkl. Förderantrag
te

circa 2-3 Mona-

•

Erstellung Bauantrag und Erteilung Baugenehmigung

circa 3-4 Mona-

te

•

Ausschreibung und Vergabe Ausführungsunternehmen
te

circa 2-3 Mona-

•

Bauausführung bis Fertigstellung (ohne Reinraum)

circa 6 Monate

Es ist daher abzuwägen, ob - die grundsätzliche Fortführung der Gesellschaft vorausgesetzt - nicht gleich weitere Finanzmittel für die nächsten Planungsschritte
bereitgestellt werden können. Diese sind unabhängig von der Entscheidung, ob in
Haus 1 und 3 Raumräume zusätzlich integriert werden oder die angemeldeten und
bewilligten Maßnahmen ohne Reinräume vollständig ausgebaut werden. In den für
letztere Variante angemeldeten Kosten in Höhe von circa 3,9 Mio. Euro brutto sind
bereits Planungs- und Baunebenkosten in Höhe von circa 800 Teuro (ohne Reinräume) enthalten. Diese könnte in einzelnen Tranchen (z.B. 25 % bis einschließlich Entwurfsplanung) zur Verfügung gestellt werden, um nicht zu viel Zeit zu verlieren und die wirtschaftliche Konsolidierung der Gesellschaft durch Schaffung von
Vermietungsmöglichkeiten voranzutreiben.
Ohne die teilweise Bereitstellung von Mitteln für ein Vorantreiben der Planung bereits jetzt können nach Vorlage der Ergebnisse aus dem Workshop, der Bedarfsplanung und den planungsseitigen Vorgaben eine grundhafte Entscheidung für
Seite 27

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
den Projektfortgang getroffen werden und im Anschluss daran sukzessive die
nächsten Planungsschritte erfolgen.
10.2

Handlungsalternativen

Damit steht konkret im Raum, dass der Geschäftsführer der Gesellschaft wegen
(drohender) Zahlungsunfähigkeit Insolvenz anmelden muss.
Der Geschäftsführer kann die Eigenverwaltung der Gesellschaft beantragen, dies
freilich nur, wenn keine Umstände bekannt sind, die erwarten lassen, dass die
Anordnung der Eigenverwaltung zu Nachteilen für die Gläubiger führen wird (z. B.
Verzögerung des Verfahrens, Erschwerung der Verfahrensabwicklung). Ist die
Eigenverwaltung zulässig und wird sie vom Insolvenzgericht angeordnet, wird die
Insolvenzmasse/ das Unternehmen in der Regel von der Gesellschaft bzw. der
Geschäftsführung selbst verwaltet und ein Sachwalter bestellt, der u. a. die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft zu prüfen und die Geschäftsführung zu überwachen hat.
Bei der Eigenverwaltung ist der Handlungsspielraum der Gesellschaft/ der Geschäftsführung und damit des Gesellschafters um etwas größer als beim Regelinsolvenzverfahren. Zudem besteht eine Sanierungsmöglichkeit durch die Gesellschaft selbst mittels Insolvenzplan, wenn (nur) drohende Zahlungsunfähigkeit oder
Überschuldung vorliegt und eine Sanierung nicht offensichtlich aussichtslos ist.
Im Fall des Regelinsolvenzverfahrens wären der Landeshauptstadt Dresden als
Gesellschafterin in jedem Fall die Möglichkeiten einer aktiven Gestaltung des Projektes genommen. Die Landeshauptstadt Dresden würde im Zweifel aus der Ausfallbürgschaft in Anspruch genommen, hätte keinen bzw. einen gegenüber allen
anderen Gläubigern und insbesondere der Fördermittelbehörde nachrangigen
Anspruch auf Rückzahlung ihrer Darlehen (was im Zweifel einem Totalverlust der
in die Gesellschaft eingezahlten Mittel entspräche) sähe sich u. U. wegen eventueller Zinszahlungen der Gesellschaft einer Insolvenzanfechtung ausgesetzt und
verlöre die bestehenden Gestaltungsmöglichkeiten, die das Nanoelektronikzentrum als Instrument der Wirtschaftsförderung bietet. Gleichzeitig würde die Aufgabe
des Projektes wirtschaftspolitisch eine wahrscheinlich unerwünschte negative Signalwirkung haben.
Dieses Szenario stellt sich damit als wahrscheinlich ungünstiger dar als eine –
derzeit nicht abzusehende – Variante eines Ergebnisses der weiteren Prüfungen,
nämlich bei einer völligen Unwirtschaftlichkeit das Projekt nicht fortzuführen und
die Gesellschaft ggf. abzuwickeln oder zu verwerten. In diesem Fall wären Verpflichtungen aus der Bürgschaft ebenfalls gegeben, es könnten jedoch durch das
Seite 28

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
„geordnetere“ Vorgehen wahrscheinlich für die Landeshauptstadt Dresden günstigere Bedingungen einer Inanspruchnahme erreicht werden. Im Hinblick auf im
Raum stehende Ansprüche auf Rückzahlung von Fördermitteln wären im Zweifel
Gestaltungsmöglichkeiten möglich angesichts des Umstandes, dass in jedem Fall
Förderzwecke verwirklicht wurden. Schließlich stünde das Nanoelektronikzentrum
selbst, das seit dem Erwerb durch die Investitionen und die Entwicklung am Markt
eine Wertsteigerung erfahren haben dürfte, für eine Verwertung– zur Verfügung,
ob in Form der Gesellschaft oder als Immobilie
10.3

Zulässigkeit einer Zwischenfinanzierung

Eine Kapitalzuführung der Landeshauptstadt Dresden an die Gesellschaft zum
Zwecke der kurzfristigen Überbrückung eines Liquiditätsengpasses lässt sich nach
unserer Einschätzung als beihilferechtlich zulässige Kapitalzuführung in ein eigenes
Unternehmen rechtfertigen.
Zwar unterliegen auch Kapitalzuführungen in eigene Unternehmen dem Beihilfeverbot des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Eine unzulässige Beihilfe liegt jedoch regelmäßig erst dann vor, wenn
davon auszugehen ist, dass ein privater Gesellschafter in einer vergleichbaren Lage
auch unter Zugrundelegung langfristiger Rentabilitätsaussichten eine solche Kapitalhilfe nicht gewährt hätte. Das ist regelmäßig der Fall, wenn unter Berücksichtigung der konkreten Umstände eine Beendigung oder Reduzierung des Engagements finanziell vernünftiger wäre als die betreffende Kapitalhilfe.
Der Europäische Gerichtshof hat bereits mehrfach entschieden, dass bei Beteiligungen, die auf eine langfristig erzielbare Rendite angelegt sind, keine Beihilfe vorliegt, wenn über den geplanten langfristigen Beteiligungszeitraum mit einer Rendite
für das investierte Kapital (z. B. in Form von Kapitalgewinnen) gerechnet werden
kann (EuGH, Rs. C 40/85, Rs. C-301/87 (Boussac), Rs. C-323/82 (Intermills), Rs. C296/82 und C-318/82 (Leeuwarden), Rs. C-234/84 (Meura). Solange der öffentliche
Kapitalgeber nicht auch langfristig von jeder Aussicht auf Rentabilität seiner Beteiligung absieht, hält es der EuGH ferner für beihilferechtlich zulässig, seinem Unternehmen für einen beschränkten Zeitraum Kapital zur Sicherstellung seines Fortbestandes zur Verfügung zu stellen, wenn es sich in vorübergehenden Schwierigkeiten
befindet, aber seine Rentabilität langfristig – ggf. nach einer Umstrukturierung oder
Neuorientierung seiner Tätigkeit – zurückgewinnen kann (EuGH, Rs. C-303/88 (ENILanerossi), Rn. 21 f.; Rs. C-234/84, Rn. 15).
Die langfristige Rentabilitätserwartung der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
Beteiligung an der Gesellschaft muss im Zeitpunkt der Gewährung der Kapitalhilfe
Seite 29

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
plausibilisierbar sein, z. B. durch eine Rentabilitätsprognose. Letztlich bleibt die
maßgebliche Frage, ob auch ein privater Gesellschafter die Kapitalhilfe gewährt
hätte, eine Wertungsfrage, die von der EU-Kommission oder von den Gerichten
anders bewertet werden kann. Insoweit lässt sich Rechtssicherheit nur durch die
Notifizierung der Maßnahme bei der EU-Kommission erreichen.
Vorliegend soll die geplante Kapitalzuführung einer solchen kurzfristigen Überbrückung eines Liquiditätsengpasses bei der Gesellschaft für die noch erforderliche
Dauer der restlichen Überprüfung des Projektes insbesondere hinsichtlich einer
möglichen Umstrukturierung dienen. Erste Ergebnisse der laufenden Überprüfung
haben Anhaltspunkte für eine positive Fortführungsprognose des von der Gesellschaft betriebenen Wirtschaftsförderungsprojektes ergeben. Das gilt insbesondere
dann, wenn der geplante Grundstücksverkauf realisiert werden könnte. Erste Gespräche lassen es zudem möglich erscheinen, dass zusätzlich zu den bereits gewährten Fördermitteln eine weitere Förderung gewährt werden könnte.
Unter diesen Umständen erscheint es zum gegenwärtigen Zeitpunkt insbesondere
unter Berücksichtigung der Ausführung in Ziffer 4.3 nicht ausgeschlossen, dass die
Gesellschaft nach dem Abschluss der Bauphase und einer Klärung der Situation
Haus 5 und 7 betreffend langfristig die angestrebten rentierlichen Erträge erwirtschaften kann. Hierfür ist die Kapitalhilfe erforderlich, weil sie die ergänzende Konzeptionierung für die Durchführung des Projektes ermöglicht, was wiederum Voraussetzung für den wirtschaftlichen Betrieb der Gesellschaft die Erbringung des
Eigenanteils für die in Aussicht gestellte Förderung und damit den Erhalt der weiteren Fördermittel ermöglicht. Davon ausgehend kann gut begründet werden, dass
auch ein privater Gesellschafter in einer vergleichbaren Lage eine Kapitalhilfe wie
die beabsichtigte gewährt hätte.

Seite 30

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
11

Handlungsempfehlungen

Auf Grundlage der bisher durchgeführten Analyse der Unterlagen, Objektbegehungen und Gespräche mit den Beteiligten werden nachfolgende Schritte empfohlen:
1.

Zur Vorbereitung einer Entscheidungsgrundlage

1.1

Zwischenfinanzierung zur Aufrechterhaltung der Liquidität der Gesellschaft,
insbesondere für bereits bekannte und erforderliche Investitionen in die Gebäudesubstanz und technischen Anlagen zur Erhaltung der derzeitigen
Vermietungsfähigkeit.

1.2

Durchführung eines Zielworkshops zur Erarbeitung und Festlegung der zukünftigen Anforderungen und Bedarfe der Nutzer. In diesem Zusammenhang sollten die notwendigen Restleistungen an Haus 3 mit den Varianten
mit bzw. ohne Reinräume untersucht werden. Im Rahmen einer Systemplanung sind die technischen Anlagen so auszulegen, dass die heutigen Anforderungen der Nutzer widergespiegelt und die bestehende Gebäudesituation
optimal berücksichtigt werden. Auf dieser Grundlage ist eine Vorlage für den
Stadtrat zu erstellen, in der insbesondere die restlichen zu erwartenden Fertigstellungskosten für die Häuser 1 und 3 dargelegt werden.

1.3

Parallel dazu sind für die Häuser 5 und 7 eine Brandschutzprüfung sowie
Ermittlung der von erforderlichen Sofort-Maßnahmen durchzuführen. Darüber hinaus sollte, wie bereits im Zuwendungsantrag 2009 beschrieben, mit
der Fraunhofer Gesellschaft über eine weitere Vollsanierung von Haus 5.2
sowie dem möglichen Erwerb der beide Objekte verhandelt werden.

2.

Ggf. nach einer Entscheidung über das weitere Vorgehen

2.1

Planerauswahlverfahren nach Vorgaben des öffentlichen Vergaberechts.

2.2

Durchführung der weiteren erforderlichen Planungsleistungen mit den Zwischenstufen „Erstellung Förderantrag“ sowie Genehmigungsplanung bis Objektüberwachung (Leistungsphasen 3 sowie 4 bis 8 nach HOAI).

2.3

Erarbeitung neuer Förderantrag und Einreichung bei der Landesdirektion
Sachsen. Hierbei sind insbesondere die angefallenen Mehrkosten sowie die
grundsätzlichen Veränderungen gegenüber dem Zuwendungsbescheid von
2010 (z.B. Reinräume) darzustellen.

2.3

Die Bewilligung vorausgesetzt muss bei der Integration von Reinräumen
eine Tektur zum Bauantrag für Haus 3 erstellt werden. Grundsätzlich ist
Seite 31

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
gem. § 73 (1) SächsBO zu prüfen, ob die Bauausführung länger als zwei
Jahre unterbrochen wurde und die vorhandenen Baugenehmigungen noch
gelten.
2.4

Generell sind eine Verstärkung der Kapazitäten bei der Wirtschaftsführung
der Immobilien und eine Anpassung der bestehenden Mietverträge zu empfehlen.

2.5

Grundsätzlich müssen die beiden Geschäftsteile (Haus 1 und 3 einerseits,
Haus 5 und 7 andererseits) sowohl in den Kalkulationen als auch in der Ergebnislieferung zum Geschäftserfolg gesondert betrachtet werden und ggf.
auch gesonderte Überlegungen getroffen werden.

Seite 32

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

12

Anlagen

Anlage 1

Eingesehene Unterlagen

Anlage 2

Fotodokumentation

Anlage 3

Berechnung der Wirtschaftlichkeit als DCF-Modell Firma Deloitte (Variante 1)

Anlage 4

Anforderungen an die Nutzungsflexibilität

Anlage 5

Nachfrage Nanoelektronikeinrichtungen in Dresden

Dieser Bericht umfasst 33 Seiten (inkl. Deckblatt ohne Anlagen).
Leipzig, 08. April 2015

Seite 33

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Anlage 1 – Eingesehene Unterlagen
Nachfolgende wesentliche Unterlagen wurden für die Berichtserstellung eingesehen:

•

Ratsbeschluss für Zahlung eines Gesellschafterdarlehens vom 01.07.2014

•

Antrag Fördermittel vom 30.08.2007

•

Antrag Fördermittel vom 13.11.2008

•

Antrag Fördermittel Liquiditätsplan 13.11.2008

•

Antrag Fördermittel vom 23.10.2009

•

Antrag Fördermittel 21.10.2009, Nachtrag mit Finanzplan_01-09-10

•

Antrag Fördermittel 21.10.2009, Nachtrag mit Wirtschaftsplan_04-10

•

Architektenvertrag IPRO v. 26.02.2008

•

Auszug Flurkarte vom 14.08.2014

•

Baubeschreibung vom 11.01.2009

•

Baufachliche Stellungnahme OFD Chemnitz von 2010

•

Diverse Architektenpläne Haus 1 und 3, Stand 2008 bis 2011

•

Mietvertrag 9009017

•

Mietvertrag 9009036

•

Mietvertrag 9012062 FHG-SÜD-Comedd-final

•

Mietvertrag 9012063 FHG-NORD-131112-final

•

Mietvertrag 9012064 FHG-Haus7-1OG-final

•

Mietvertrag 9014070_ZMDI_Haus 7_final

•

Mietvertrag Jenoptik_9012061_final

•

Mietvertrag Jenoptik_9012061_final_1.Nachtrag

•

Mietvertrag MRS-5_und_7

•

Genehmigung RP DD_vorfristiger Vorhabenbeginn_Erwerb Gebäude-Grundstücke v. 13.12.2007

•

Jahresabschlussbericht 2012

•

Jahresabschlussbericht 2013

•

Management Report MR1412NANO

•

Präsentation 21.Gesellschafterversammlung am 01.12.2014 (Extrakt)

•

Projektsteuerungsvertrag Assmann v. 17.03.2008.pdf
Seite 34

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
•

Zuwendungsbescheid H 1+3 vom 10.11.2010

•

Zuwendungsbescheid 1. Änderung v. 29.11.2010.pdf

Seite 35

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Anlage 2 – Fotodokumentation

Ansicht Haus 1, Blickrichtung Süden

Ansicht Haus 3 mit Verbindungsbrücke zu Haus
1, Blickrichtung Süden

Verbindungsbrücke zu Fraunhofer Institut
(Nachbar), zwischen Haus 5.1 und 5.2

Ansicht Haus 5.2 und Haus 7, Blickrichtung
Südwesten

Empfang Haus 1, EG

Ehemaliger Haupteingang Haus 7

Seite 36

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Konferenzraum Haus 1, 5. OG

Ausgebautes Großraumbüro Haus 1, EG

Nicht ausgebauter Raum Haus 1, EG

Nicht ausgebauter Bereich Haus 3, 1. OG

Alte, stillgelegte Trafoschränke Haus 3, UG

Ehemalige, leerstehende Technikzentrale Haus
3, DG

Seite 37

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Zustand Flachdach über 2. OG Haus 7

Leerstehender, nicht ausgebauter Bereich Haus
7, EG

Leergezogener Bürobereich Haus 7, EG

Zustand Sanitäreinrichtung Haus 7, 1. OG

Stillgelegte Technikzentrale Haus 7, DG

Einer von drei Verbindungsbauten zu ZMDI
(Nachbar)

Seite 38

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Anlage 3 – Periodenbetrachtung Wirtschaftlichkeit der Variante 1 über zehn Betriebsjahre

Vgl. anliegende Exeltabelle
Anlage 3 a – Sensitivitätsanalyse zur Wirtschaftlichkeitsberechnung
Erläuterung der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrundeliegenden Annahmen
1.

Finanzierungskosten FK / EK

Gemäß der Aufstellung im Zusammenhang mit den Förderbescheiden ergibt sich,
dass in einen Fremd- und einen Eigenkapital zu unterscheidende Investitionsvolumen (netto) zu unterscheiden ist:

Netto Investitionsvolumen
Haus 1 + 3
Fördermittel des Freistaates
Sachsen 10.11.2010
Eigenmittel LH Dresden

Planbudget Kostenstand

Delta

13.336.700 €

12.437.331 €

899.369 €

7.383.016 €

6.885.138 €

497.878 €

5.953.684 €

5.552.194 €

EK ähnliche
Einlage
FK gem.
401.490 €
Tilgungsplan

55,4%
44,6%

Die aktuelle Übersicht der Finanzierungspläne des Fremdkapitals sieht hingegen
eine Nettokreditaufnahme von rund 5,5 Mio. Euro vor. Die Differenz zu den geplanten 5,9 Mio. Euroerklärt sich durch die Differenz zwischen Planbudget und
Kostenstand (31.08.2104) sowie dem hierauf entfallenden Anteil an (nicht aufgenommenen) FK-Mitteln (44,6 % von 899.369 Euro = 401.490 Euro).
Der Fördermittelanteil des Freistaates Sachsen entspricht einer eigenkapitalähnlichen Kapitaleinlage. In vorliegendem Modell wird dieses Eigenkapital zins- und
tilgungsfrei in der Gesellschaft belassen und führt nach Ende einer Betrachtungsperiode zu einer Tilgung in gleicher Höhe. Damit wird im Modell unterstellt, dass
das Finanzierungsobjekt durch entsprechende Ausgabenpositionen (laufende Instandsetzung) im Wert erhalten wird.
Alle weiteren Finanzierungsnotwendigkeiten werden, durch die bisherige Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen gestützt, zu eben oben dargestellten Verhältnis aus Fremd- und Eigenkapital gebildet. Neben dem bisher ausgewiesenen
Investitionsbedarf in Höhe von 500 TEuro für Haus 3 sind in zwei Varianten die
sich aus den Hochrechnungen der Gesellschaft ergebenden Investitionsmittel in
Höhe von 4 Mio Euro (Variante 1) bzw. 5 Mio. Euro (Variante 2 + 3) zur Herstellung von Reinräumen und möglichen weiteren Ertüchtigungen der Bausubstanz
angesetzt worden.
Seite 39

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die unterschiedlichen Laufzeiten aus den Zins- und Tilgungsplänen der finanzierenden Bank sind ebenfalls im Modell berücksichtigt und zunächst unverändert
über die gesamte Laufzeit angenommen. Somit ergeben sich bei Abschluss neuer
Kreditvereinbarungen nach Ablauf der Zinsbindung weitere positive Effekte, die im
Modell aktuell nicht eingeflossen sind.
2.

Ansätze zur Mietpreiskalkulation

Ansätze Mietkalkulation
Verbraucherpreisindex
Diskontierungssatz
Kapitalisierungszinssatz
Indexierung Mietflächen
Indexierungstakt Mietflächen

Gesamt
1,56%
5,50%
5,00%
1,56%
5 Jahre

Die Anpassung des jährlichen Mietzinses wird aktuell auf Höhe des Verbraucherpreisindexes einberechnet. Nach Aussage der Geschäftsführung wird aktuell in
den Mietverträge keine Preisindexierung vereinbart – bei einer durchschnittlicher
Mietvertragslaufzeit von fünf Jahren. Somit wird angenommen, dass der Verbraucherpreisindex demnach alle fünf Jahre zur Anpassung der Mietzinsen anzusetzen
ist.
Zur Berechnung des sich aus Zahlungsströmen ergebenden Barwertes als Vergleichsmaßstab der verschiedenen Varianten wird aktuell mit einem Diskontierungszinssatz von 5,5 % kalkuliert, der sich daran orientierende Kapitalisierungszinssatz mit 0,5 %-Punkten niedriger.
Neben dem Kapitalmarktzins berücksichtigt die Betrachtung sowohl die in den
Mieteinnahmen zugrunde gelegten Mietsteigerungsszenarien als auch die Wertentwicklung, die im vorliegenden Modell auf „0“ gesetzt ist. D.h. da auf Grund fehlender Indexvereinbarungen in den Mietverträgen ohne Mietpreisanpassung über
die Mietvertragslaufzeit gerechnet wird, wurde ein „üblicher“ Diskontierungszinssatz entsprechend nach unten angepasst (-1 %-Punkte). Darüber hinaus werden
mit dem Diskontierungszins ebenfalls die sich aus der Vermietung ergebenden
Risiken wie z.B. Mietstreitigkeiten, Insolvenzen der Mieter etc. abgedeckt.
3.

Flächen

Für die Berechnung wurden auf den Angaben der Gesellschaft basierend folgende
Flächenannahmen hinterlegt:
Flächen
1
3
1+3

vermietet
3.814 m²
3.744 m²
7.558 m²

4.208 m²

Leerstand

3.350,0 m²

Quote Leerstand

44%
Seite 40

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Der Leerstand beträgt aktuell 3.350 m², die aktuell nicht vermietungsfähig sind, da
diverse Endarbeiten (aktueller Status veredelter Rohbau) zu erledigen sind. Darüber hinaus sind die beabsichtigten Reinräume nicht fertiggestellt, so dass ein
Abbau des Leerstandes erst nach Fertigstellung der Flächen erfolgen kann.
Das Flächenverhältnis über die Gesamtfläche wurde am 02.04.2015 im gemeinsamen Termin wie folgt abgestimmt und dient als weiterführende Grundlage der
Erträge nach Fertigstellung:
Nutzung

Büro
Lager
Werkstatt
Reinraum
Summe

Haus 1

Haus 3

Summe

2.537 m²

969 m²

3.507 m²

533 m²

723 m²

1.256 m²

744 m²

1.551 m²

2.295 m²

0 m²

500 m²

500 m²

3.814 m²

3.744 m²

7.558 m²

Im Modell unberücksichtigt bleiben sonstige Nutzflächen, die bei Mietvertragsgestaltung nach DIN 277 nicht an die Mieter vermietet werden können (z.B. Umkleiden, Flaschenlager, WC und allg. Teeküchen), da sie von mehreren Mietern mitgenutzt werden. Diese Flächen betragen circa 380 m².
Die Zeiten der Fertigstellung wurden pauschal mit neun Monaten angesetzt (in
denen keine Vermietung erfolgt und keine Mieterlöse des aktuellen Leerstandes
resultieren). Die unterschiedlichen Annahmen zur notwendigen Restinvestition
(mithin zusätzlicher Finanzierungsbedarf)in Höhe von 4,5 bzw. 5,5 Mio. Euro sind
bereits oben dargestellt und werden in den Varianten berücksichtigt.
Durch die unterschiedlich zu realisierenden Mieterträge je Flächennutzung (siehe
nachfolgende Punkte) wird nach den Überlegungen der Gesellschaft bei der Modellierung von einem Flächenverteilungsansatz der verfügbaren Leerflächen von
folgendem ausgegangen:
Anteil an Leerstand
Lagerflächen
Werkstatt
Büroflächen
Reinräume

H1 & H3
16,62%
30,37%
46,39%
6,62%
100,00%

Eine Feinjustierung der Ansätze kann ein davon abweichendes Bild ergeben.
4.

Miethöhen und Risiken (Fluktuation, Leerstandszeiten)

Nachstehende Annahmen sind für die Kalkulation der Vermietungserlöse zugrunde gelegt und entsprechen in der Höhe sowohl einer Abstimmung mit der GesellSeite 41

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
schaft als auch einem groben Marktcheck zu üblichen Mieterlösen in der Region.
Wir gehen von folgenden Mieterlösen je Flächennutzung monatlich je m² aus:
Mietansätze
Lagerflächen
Werkstatt
Büroflächen
Reinräume

H1 & H3
3,0 €/m²
8,0 €/m²
8,0 €/m²
30,0 €/m²

Da eine hergestellte Mietfläche nicht zwingend sofort in die Vermietung geht, wurden folgende konservative (worst case) Annahmen zum Abbau des Leerstandes
vorgenommen:
Leerstandsabbau
Gesamt pro Quartal
Strukt. Leerstand (von Gesamt 42%)
Ende Mietausbau

H1 & H3
15,00%
5,00%
31.03.2016

Demnach wird es zum einen immer zu einem strukturell bedingten Leerstandsanteil von 5 % kommen, zum anderen wird der aktuelle Leerstand über circa sechs
Quartale abgebaut werden. Verkürzt sich der Zeitraum des Leerstandsabbaus
beispielsweise um drei Quartale (d.h. „Gesamt pro Quartal“ steht bei 30 %), so
verändert sich der Barwert in Variante 1 um + 130 TEuro (im gleichen Maße wird
der Barwert der Periodenüberschüsse positiver).
Ein weiterer zu berücksichtigender Faktor stellt der auf Grund der Mieterstruktur
zu erwartende Fluktuationsanteil dar. Damit zusammenhängend wird es zudem zu
einem fluktuationsbedingten Leerstand kommen, der im Modell mit folgenden Annahmen kalkuliert wird:
Fluktuation
durchschnittliche MV-Laufzeit
durchschnittlicher Fluktuations-Leerstand
Leerstandsrate aus Fluktuation

H1 & H3
5,0 Jahre
3,0 Monate
5,0%

Das heißt die Mietverträge laufen durchschnittlich fünf Jahre, eine Wiedervermietung wird dann nach drei Monaten angenommen. Dies führt zu einem weiteren
Leerstandsanteil auf die aktuelle Freifläche von 5 % (entsprichtcirca 2 % der Gesamtfläche) - ein durchaus üblicher Wert, der sich mit der zu erwartenden Mieterstruktur (KMU mit „unsicherer“ Geschäftslage bzw. bei positivem Geschäftsverlauf
ein Verlassen und Aufschwung zu anderen Mietflächen im Sinne von Vergrößerung) begründen lässt. Reduziert sich der Fluktuationsleerstand auf zwei Monate,
verbessert sich der Barwert um + 100 TEuro (Barwert der Periodenüberschüsse
+45 TEuro).
Seite 42

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
5.

Betriebskosten: umlagefähige und nicht umlagefähige Anteile

In den Berechnungsparametern sind übliche Kosten der Bewirtschaftung eines
Objektes vergleichbar mit Haus 1 und 3 eingestellt. Diese belaufen sich auf
anfänglich
EUR p.a.
EUR / m² mtl.
Bewirtschaftungs-kosten
Summe
davon:
umlagefähig
davon:
nicht umlagefähig

486.662 €

5,37 €

389.330 €

4,29 €

97.332 €

1,07 €

Der Anteil nicht umlagefähiger Kosten (in der Regel Instandsetzungen für Dach
und Fach) werden mit 25 % der umlagefähigen Kosten angenommen.
Im Abgleich zur Jahresabrechnung 2013 zeigt sich somit eine deutlich höhere Annahme. Die Ausgaben für die Hausbewirtschaftung in 2013 beliefen sich auf circa
234 TEuro für die Häuser 1 und 3 sowie 5 und 7. Zum einen fehlen die Kosten der
Verwaltung (Nebenkostenabrechnung, Vermietung etc.), die aus Benchmarks mit
circa 5 € je m² und Jahr anzusetzen wäre (circa 40 TEuro für Haus 1+3) sowie
eine realistischen Ausgabenposition für Instandsetzung (2013: 7 TEuro!).
Im vorliegenden Modell wird mit einer langfristigen Vermietungsdauer kalkuliert,
der zu erwartende Aufwand für Instandsetzung wird linear auf die Jahresscheiben
inklusive Indexierung berechnet und entspricht somit eher der GuV-Position für
Abschreibung. Bei einer relativ neu sanierten Immobilie werden diese Kosten in
den ersten fünf bis zehn Jahren deutlich niedriger liegen, dafür ab dem circa 15
Jahr durch anstehende Gewerkeausbesserungen (z.B. neue Heizungsanlage)
überproportional steigen. Somit entspricht der ermittelte Wert im Modell einer lebenszyklusorientierten Betrachtung mit der (theoretischen) Vorgabe zur Bildung
eines Instandsetzungskontos.
Die oben beschriebenen Kosten werden erst bei Fertigstellung der Flächen und
Vollvermietung erreicht. Das Vermietungsszenario wie oben beschrieben findet
Berücksichtigung im Modell wie folgt:

•

die generell umlagefähigen Kosten werden als durchlaufender Posten
(Eingang und Ausgang) kalkuliert und sind im monatlichen Saldo ergebnisneutral

•

leerstandsbedingte Kosten, die beim Vermieter verbleiben, werden mit 60
% der umlagefähigen Kosten angesetzt
Seite 43

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Es ist zu empfehlen, bei den zukünftigen Mietverträgen die Nebenkostenvorauszahlung anzupassen sowie die zu erwartenden höheren Kosten des Betriebes der
Reinräume separat zu kalkulieren und beim Mieter im Mietvertrag zur Kostentragung festzulegen.
Bei geändertem Flächenmix der zu erstellenden Räume ergeben sich deutliche
Abweichungen zu den Höhen der dann anfallenden durchschnittlichen Nebenkosten!
6.

Auskehrung

Aktuell besteht die Auskehrung lediglich für den Mietvertrag mit der JENOPTIK Optical System GmbH. Dieser wird fortlaufend als abzuführende Einnahmen aus den
Periodenerträgen über die gesamte Laufzeit kalkuliert. Weitere Auskehrungen sind
im Modell nicht vorgesehen.

Seite 44

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Anlage 4 Anforderungen an die Nutzungsflexibilität

Maßgebend für ein differenziertes Nutzungskonzept sind vor allem:
eine Differenzierung der Rastermaße mit minimierter Fassadenfläche, d.h.
ein Grundraster von ca. 1,10m bis 1,20m,
ein Laborraster mit drei Grundraster von ca. 3,30m bis 3,60m sowie
ein Konstruktionsraster mit zwei Laborraster von 6,60m bis 7,20m
eine unterzugsfreie Tragstruktur für effiziente Installationen der horizontalen Verund Entsorgung im Unterhangdeckenbereich
eine Grundrisstiefe bis ca. 13,00m z.B. mit integrierter Service-/Infrastrukturzone
und Schreibarbeits-/Auswertplätzen im Labor (Standardlaborzeile mit mind. 5,40m:
1,50m Abzug, 1,20m Labortisch, 1,20m Gerätetisch, 1,50m Laborspüle/Schrank)
die Mindestgeschosshöhe (vgl. lichte Raumhöhe mindestens 3,00m bis ≥ 3,60m
zwischen OK Fertigfußboden und UK Rohdecke) bei Laboren mit Abzugsanlagen
sowie zusätzlichem Doppelboden bei Reinräumen
eine effiziente Versorgungsschachtstruktur (möglichst kurze Installationswege durch
Zonierung) und große der Nutzung entsprechende Technikflächen.

Ein weiteres, wesentliches Kriterium der nachhaltigen Bewirtschaftung ist die sicherheits- und laboraufgabenspezifische Einflussnahme der späteren Nutzer auf
die Bereiche:
Lüftung (Steuerung der RLT-Anlagen)Konfiguration der raumlufttechnischen Anlagen, raumklimatische Anforderungen
Versorgungsstruktur für labortechnische Gase und Medien
Sonnen- und Blendschutz
Temperaturen während und außerhalb der Heiz- bzw. Kühlperiode sowie
Steuerung des Tages- und Kunstlichtes am Arbeitsplatz.

Vorbenannte Flexibilitätsaspekte erfordern eine integrale Planung und müssen
daher im Vorfeld identifiziert, analysiert und wirtschaftlich bewertet werden. Insbesondere bei Betrachtung der Lebenszyklen einzelner Bauelemente eines Laborgebäudes wird dieses Erfordernis noch deutlicher. Erfahrungsgemäß ist von folgenden Lebenszyklen auszugehen:
circa 60 Jahre

für das Tragwerk

circa 30 Jahre

für die Gebäudehülle

circa 15 Jahre

für die innenräumliche Gliederung, Haustechnik und Einrichtung
Seite 45

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
circa 3 Jahre

für eine Vielzahl von Geräten.

Laborgebäude mit hohem Technikanteil und schnellem Entwicklungsfortschritt bei
Geräten und Verfahren sollten bei der baukonstruktiven Dimensionierung Sicherheitsreserven (im Ausbauraster, bei der Tragstruktur, der Gebäudetiefe, der Geschosshöhe und bei der Struktur der Versorgungsschächte und -trassen) für zukünftige Umbauten berücksichtigen.
Die Umnutzungsfähigkeit von Laborgebäuden steht in enger Beziehung zur Flächeneffizienz und den erwähnten, redundanten Gebäudeteilen (Raumhöhe, Gebäudetiefe, Treppenhäuser, etc.). Weiterhin hängt die Flächeneffizienz der Grundrissdisposition von den Arbeitsweisen der Nutzer und deren vorhersehbaren Entwicklungen ab. Grundsätzlich lassen sich drei unterschiedliche Laborvarianten mit
ihren wesentlichen Merkmalen zusammenfassen:
Das einachsige Labor mit zwei Standardlaborzeilen von mind. 5,40 m, für zwei Arbeitsplätze empfiehlt sich für spezielle Arbeitsmethoden, die isoliert (ungestört)
durchgeführt werden.
Das zweiachsige Labor verfügt über mehr Flexibilität bei der Anordnung der Laborausstattung und gleichzeitig verbesserte Möglichkeiten der Kommunikation, der Begegnung und des interdisziplinären Austausches.
Das Kombilabor oder auch die „Laborlandschaft“ ermöglicht in Anlehnung an Kombibürokonzepte die größte Flexibilität. Die Grundrissdisposition besteht aus individuellen Laborarbeitsplätzen, Erschließungs- und Technischen Funktionsflächen, Service- und Infrastrukturbereichen einschließlich vollwertigen Schreibzonen entlang
der Fensterfront.

Infrastrukturflächen (wie z.B. Werkstätten, Serverräume, Bibliotheken) und Serviceflächen (wie z.B. Spülküchen, Autoklaven, Messräume) müssen dimensioniert
und vorgehalten werden. Sie haben i.d.R. folgendes Verhältnis zur Laborfläche:
Zone

Nanotechnologie

Biowissenschaften

Infrastruktur

10%

12%

Service

5%

12%

Zusammenfassend ist festzustellen, dass im Vorfeld der anstehenden Bauherrenentscheidung über das weitere wirtschaftliche Vorgehen, zunächst die Bauaufgabe ausreichend ermittelt und vermittelt werden muss. Die bestehende, bauliche
Ressource des Nanoelektronikzentrums Dresden und die Erfordernisse eines sich
dynamisch entwickelnden Marktes der Nanotechnologie/Mikroelektronik sind zu
analysieren und methodisch zu bewerten. Dabei werden ineinandergreifende,
struktur- und systemrelevante Parameter (Bau/Technik) für unterschiedliche Nut-

Seite 46

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
zungsszenarien konzeptionell herausgearbeitet und zielgerichtet in bauliche Anforderungen übersetzt.
Die Mittel und Rahmenbedingungen des Bauherrn und wichtiger Beteiligter (einschließlich ausgewählter Nutzerzielgruppen) werden in einem oder mehreren Lösungsansätzen als zusammenhängende Entscheidungsgrundlage formuliert. Wird
die Investition nicht am tatsächlich ermittelten Bedarf ausgerichtet, ist sie z.T. unwirtschaftlich, im schlimmsten Fall unbrauchbar.
Die Anordnung von Labor- und Reinraumflächen bedürfen grundsätzlicher Vorüberlegungen. Dabei sind erforderliche Raumgeometrien, insbesondere Raumhöhen, Versorgungswege und technische Ausstattungen zu berücksichtigen. Die
nachfolgende Auflistung der wesentlichen erforderlichen Informationen belegen
die Komplexität und Bedeutung einer präzisen, konzeptionell optimierten Zieldefinition im Vorfeld der Planung:
Fachgebiete mit, teilweise gemeinsamen Schnittmengen der Nanotechnologie
Elektronik
Pharmazie
Medizin
Biologie
Chemie
Physik

Reinheitsklassen
nach ISO 14644 bzw. VDI 2083

Redundanzen
Raumklima
Laborprozesse
Elt-Versorgung

Personen
Anzahl
Tätigkeitsgrad
Anwesenheitszeiten

Raumklimatische Parameter
Raumtemperatur einschließlich Toleranz, z.B. 22°C, ± 2K
Raumluftfeuchte einschließlich Toleranz, z.B. 40 bis 60%, ± 5%
Seite 47

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Druckverhältnisse im Raum, z.B. ≥ + 25 Pa
Innere Wärmelasten durch Personen, Computer, Laborgeräte, Beleuchtung usw.
Monitoring

Prozessabluft
Menge
Kontaminierte Prozessabluft
Aufbereitung erforderlich

Elektrotechnik / Beleuchtung / FM/IT
Beleuchtungsstärke, z.B. 500 lx
Lichtfarben
Notbeleuchtung
Fluchtwegbeleuchtung
Netzersatzvorrichtungen, ggf. unterbrechungsfrei
E-Anschlüsse 230 und 400 Volt
IT-Konzept bzw. –ausstattung
Sicherheitssensorik (Druck, Gas, Feuer,…)
Alarmeinrichtungen (optisch und akustisch)

Ausstattung / Einrichtung
Personenschleusen
Materialschleusen
Garderoben
Sanitäreinrichtungen
Schreibarbeitsplätze
Möbel

Ausbaudaten
Bodenbeläge
Wand- und Deckenbeläge
Ausführung der Türen (Oberflächen, Öffnungs- und Schließvorrichtungen, Zutrittskontrolle, Sicherheitseinrichtungen, Brandschutzqualitäten)
Ausführung der Fenster (Flächen, Verglasungsqualität, Öffnungs- und Schließvorrichtungen, Sicherheitseinrichtungen)
Seite 48

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Labortechnische Medien
Druckluft
Vakuum
Stickstoff
Helium
Reinstwasser
Kühlwasser
Lösemittel
Sonstige

Bei Bestandsgebäuden wie Gebäude 3 sind die Gegebenheiten in die Überlegungen zu integrieren. Im zweiten OG ist der fertig ausgebaute und in Nutzung befindliche Mietbereich Jenoptik Optical Systems GmbH angeordnet, die Flächen darunter sind in einem erweiterten Rohbauzustand. Bei Ausbau der Flächen vom UG bis
zum 1. OG erscheinen Eingriffe in den Mietbereich Jenoptik Optical Systems
GmbH unumgänglich. Die Flächen im Dachgeschoss sind Technikflächen für
raumlufttechnische Anlagen und auch dort erforderlich. Anderenfalls, z.B. bei Anordnung der Raumlufttechnik im UG, wären großflächige Außen- und Fortluftkanäle neben den Zu- und Abluftkanälen vertikal durch das Gebäude zu führen. Die
Schachtflächen müssten dann entsprechend erweitert werden, auch durch den
Mietbereich im 2. OG. Weiter sind Aufstellflächen für Komponenten der Kälteerzeugung in jener Dachzentrale erforderlich.

Die Bedeutung und weitreichende Auswirkung einer präzisen, konzeptionell optimierten Zieldefinition im Vorfeld der Planung lässt sich beispielhaft an den nachfolgenden Schemata zur Einordnung einer Reinraumzone im Dach (Abb. 4) bzw.
im Erdgeschoss (Abb. 5) bei gleichzeitig optimaler Berücksichtigung redundanter
Objektparameter (bestehende Mieteinheiten, Raumhöhe und Versorgungsschachtstruktur). Insbesondere hängt von diesen konzeptionellen Entscheidungen
zur Flexibilität und Systemqualität der Technischen Gebäudeausrüstung die spätere Nutzungs-/Umnutzungsfähigkeit der Immobilie ab.

Seite 49

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung

Anlage 5 Nachfrage Nanotechnologieeinrichtungen in Dresden
Der Nanotechnologiekompetenzatlas (www.nano-map.de) umfasst Institutionen
aus den Kategorien Netzwerke, Forschungsinstitute, Hochschulforschung, KMU,
Großunternehmen, öffentliche Verwaltung, Finanzinstitutionen, Verbände/NGO,
Medien und Museen. Bei der Hälfte der erfassten Institutionen handelt es sich um
Unternehmen, wobei der Anteil bei kleinen und mittleren Unternehmen (KMUinnovativ) 75 % beträgt.

Abb. 5: Anzahl und regionale Verteilung der Nanotechnologieakteure aus Forschung und Industrie (nano-map
09/2013, nano.DE-Report 2013). Der Wert in der Mitte des Kreisdiagramms gibt die Gesamtzahl der Institutionen an (in Klammern die Veränderung gegenüber dem Nano.DE-Report 2011)

„[…]Die Nanotechnologie ist als eine der Schlüsseltechnologien der HightechStrategie 2020 der Bundesregierung von zentraler Bedeutung für den Technologie- und Wirtschaftsstandort Deutschland. Die Förderung der Nanotechnologie
Seite 50

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
wird ministeriumsübergreifend durch den Aktionsplan Nanotechnologie 2015 vorangetrieben. […]“ (Quelle: nano.DE-Report 2013, Einleitung)
„[…] Die Nanotechnologie in Deutschland ist weiter auf Wachstumskurs. Dies dokumentiert sich vor allem an der Anzahl der in der Nanotechnologie aktiven Akteure aus Wirtschaft, Forschung und Gesellschaft, die sich seit 2011 von 1.800 auf
rund 2.300 (Stand September 2013) erhöht hat. In vielen Wirtschaftszweigen spielt
die Nanotechnologie eine zunehmende Rolle, wenn es in Forschung und Produktentwicklung darum geht, kleinere, schnellere, leistungsfähigere und intelligentere
Lösungen zu realisieren. […]“
Die Wirtschaft Dresdens verfügt über einen ausgeprägten Industriesektor, ist jedoch gleichzeitig ein wichtiges Dienstleistungs- und Verwaltungszentrum. 99 %
aller Unternehmen zählen zum Mittelstand. Diese Verteilung zieht sich durch alle
Wirtschaftszweige. Lediglich 0,4 % haben mehr als 250 Arbeitnehmer, beschäftigen jedoch etwa ein Drittel aller Mitarbeiter in Dresden. Die Landeshauptstadt
Dresden ist im Bereich der Nanotechnologie mit über 80 Unternehmen und mehr
als 50 Forschungseinrichtungen einer der wichtigsten Standorte in Deutschland/Europa. Dresden ist der wichtigste Industriestandort in den neuen Bundesländern mit großem Gewicht in ausländischen Märkten. Die größte Anzahl an Betrieben (circa 4.400 mit ca. 43.500 Beschäftigten) in diesem Bereich weist der
Wirtschaftszweig „Freiberufliche, wissenschaftliche und technische Dienstleistungen“ auf.

Abb. 6: Anzahl der Forschungseinrichtungen in deutschen Großstädten (2013) (Quelle:
http://invest.dresden.de)

Bei der Anzahl der Forschungseinrichtungen liegt Dresden unter den deutschen
Großstädten auf dem fünften Rang. Die Technische Universität Dresden ist die
Seite 51

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
einzige Exzellenz-Universität in Ostdeutschland. Im Vergleich des vor Ort beschäftigten wissenschaftlichen Personals liegt Dresden an erster Stelle. Mit 45,5 % Personen, die in einem wissenschaftlich-technischem Beruf tätig sind bzw. einen wissenschaftlich-technischen Studienabschluss haben, liegt Dresden über dem
Deutschlanddurchschnitt (2010).

Abb. 7: Humanressourcen in Wissenschaft und Technik (2010) (Quelle: http://invest.dresden.de)

Abb. 8: Wichtigste Anwendungsfelder der nanotechnologischen Produkte (Akteurs-Befragung VDI
TZ 2013)

Seite 52

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die Nanotechnologie zeichnet sich durch eine Interaktion klassischer Disziplinen
wie Physik, Chemie, Biologie und auch Ingenieurwissenschaften aus. Dieser hohe
Grad an Interdisziplinarität erfordert eine intensive Zusammenarbeit/Kooperation
beteiligter Akteure. In Bezug auf die Anwendungsfelder der Nanotechnologie liegt
bei der Forschung der Bereich Chemie/Werkstoffe deutschlandweit vor dem Maschinen- und Gerätebau, dem Dienstleistungssektor und dem Bereich Gesundheit/Pharmazie. Der höchste Industrieanteil ist im Sektor Maschinen- und Gerätebau/Messtechnik zu verzeichnen.

Abb. 9: Deutsche Nanotechnologieinstitutionen aus den Bereichen Forschung und Industrie (Quelle:
nano-map 09/2013)

Abb. 10: Ausgezahlte Fördermittel zur Wirtschaftsförderung (2013)

Seite 53

Nanoelektronikzentrum Dresden | NZD
Maria-Reiche-Straße 1-7, Dresden Klotzsche

Zwischenbericht zur Investitionsprüfung
Die Weiterentwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden wird intensiv vom
Freistaat Sachsen gefördert. 2010 erhielt Dresden 56,16 Mio. Euro an Forschungs- und Technologieförderung.
Die Fraunhofer-Allianz ist zum Beispiel am Standort Dresden Klotzsche mit zwei
Instituten vertreten, dem Fraunhofer-Institut für Zerstörungsfreie Prüfverfahren
(IZFP) und dem Fraunhofer-Institut für Photonische Mikrosysteme (IPMS).
„[…] Die Fraunhofer-Allianz Nanotechnologie (Fraunhofer NANOTECH) wird als
Kooperationsplattform von 20 Fraunhofer-Instituten mit unterschiedlichen Kompetenzen gemeinsam betrieben. Fraunhofer ist die größte Organisation für anwendungsorientierte Forschung in Europa. […] Fraunhofer NANOTECH deckt die gesamte Wertschöpfungskette von der anwendungsorientierten Forschung bis zur
industriellen Umsetzung ab.“ (Quelle: nano.DE-Report 2013)

Abb. 11: die Kompetenz der Fraunhofer Nano-Allianz

Seite 54

