LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

V0395/15

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier:

1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 gefassten Aufstellungs
beschluss A0009/14 zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park") aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger Straße zwi
schen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt

Nr. 41, Leipziger Straße/Älexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park)
Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:

a)

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - auf der Linie der Gren
ze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestli
cher Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer An
lage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

b)

Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9
Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hoch
wasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.

c)

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentli
chen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebau-,
ung mit höchstens vierVollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Land

schaftsraum des Eibufers harmonisch einfügen. Üferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.

-2-

d)

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonen
de Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativ

willschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kultur
spange" aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

e)

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht stören
des Gewerbe integriert werden.

3.

4.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungspla
nes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem
Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des

Plangebietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.
5.

Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung
einer Eibbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Program
men aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Aus
gleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung
und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plan 357 C und in angrenzenden Gebieten ge
sichert und unterstützt sowie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum ge
fördert werden kann.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Anlage 6 (Beiplan zum Aufstellungsbeschluss)
der Vorlage mit der neuen Anlage 6 zu V0395/15 (Stand 16. April 2015) auszutauschen. Da
bei ist das als gestrichelte Linie eingetragene Ende des örtlichen Zusammenhangs nach
§ 34 BauGB zu entfernen.

Dresden,

1* APR. 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

* A';

