Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB6)61 00 39

Datum:

H

APR. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0774/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke
fertigzustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke sind verkehrs
wirksam.

2.) „für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwi
schen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten

und mit dem Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhan
deln.

3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markie
rungen kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Ge
biete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung
wie in der Fiedlerstraße)."

Die beiden Beschlusspunkte sind erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. November 2014).
4.) „das Parkraumbewirtschaftungskonzeptfür die Johannstadt-Nord spätestens im
Frühjahr 2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzule
gen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Der Stadtratsbeschluss zum Parkraumkonzept Johannstadt-Nord
erfolgte am 20. November 2014 (Beschluss-Nr. V2835/14).

Seite 1 von 2

5.) „für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem

Luftreinhalteplan mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung
Jobtickets etc.) - gemeinsam mit der DVB AG, dem Uni-Klinikum und anderen relevan
ten Projektpartnern vor Ort."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Entsprechende Maßnahmen sind im Parkraumkonzept für das Uni
versitätsklinikum Carl Gustav Carus und dessen Umfeld integriert.

6.) „über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen
dem Ortsbeirat Altstadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum
April 2014 zu berichten."

Im Rahmen der Behandlung der Vorlage zum Parkraumkonzept Johannstadt-Nord (Stadtratsbe-

schluss-tfr. V2835/14 vom 20. November 2014) wurde derAusschuss für Stadtentwicklung und
Bau am/5. November 2014 zum Umsetzungsstand informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (

J\
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

