Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

1& APR. 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
4. „Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßenund Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die
Planung erforderlich."

Das Projekt Stadtbahn 2020 teilt sich in zwei Teilprojekte (TP): Löbtau - Strehien (TP 1 mit den
Abschnitten 1.1, 1.2, 1.3 und 1.4) sowie Bühlau - Weißig (TP 2 mit den Abschnitten 2.1 und
2.2).

Für die Abschnitte 1.1 und 1.2 sind die Planungsmittel gesichert. Der Abschnitt 1.3 ist noch of
fen. Der Abschnitt 1.4 ist insofern geklärt, als die DVB AG die Planungsmittel übernimmt.
Für das/Teilprojekt 2 sind keine Planungsmittel eingestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jöfn/i/larx

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

