Anfrage Nr.: AF0454/15
Datum: 17.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anmeldezahlen Gymnasium Prohlis
Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Anmeldungen gab es für das Schuljahr 2015/16 am Gymnasium Prohlis inclusive der 2. und 3. Wünsche?
2. Wie viele Anmeldungen für die Schuljahre 2014/15 und 2015/16 am Gymnasium
Süd-West, Gymnasium Plauen, Gymnasium Vitzthum, Gymnasium Julius-Ambrosius
Hülße und am Gymnasium Bürgerwiese gab es und wie viele wurden jeweils aufgenommen?
3. Wie viele Züge hatten diese Gymnasien im Schuljahr 2014/15?
4. Wie viele Züge werden diese Gymnasien im Schuljahr 2015/16 haben?
5. Wie sieht die Prognose der Schülerzahlen in den Bezirken Links-Elbisch-Ost, Plauen
und Altstadt im Bereich Gymnasien für 2015/16 aktuell aus?
6. Gibt es an diesen Gymnasien DAZ-Klassen, integrative Klassen oder andere Klassenformen, die eine reduzierte Klassenstärke voraussetzen?

Ulrike Caspary

