DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0456/15
Datum: 17.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kirchenaustritte von Dresdnerinnen und Dresdnern und Einnahmesituation der Gebühren für
den Austritt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage mit dem Thema „Kirchenaustritte von
Dresdnerinnen und Dresdnern und Einnahmesituation der Gebühren für den Austritt, der in
Sachsen persönlich beim zuständigen Standesamt oder bei einem Notar erklärt werden
muss“:

Fragen:
1. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner haben in den Jahren 2010 bis 2014 ihren Kirchenaustritt persönlich beim Standesamt erklärt?
2. Wie hoch waren in den jeweiligen Jahren die vereinnahmten Gebühren des Standesamtes?
3. Welche Dokumente müssen vorgelegt werden und wie hoch ist die Gebühr für die
Beglaubigung des Austritts?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

