Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1* APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den
S-Bahn-Haltepunkten dem Stadtrat darzulegen und"

Es besteht keine Änderung zum Sachstand der vorangegangenen Beschlusskontrolle.
Der Bedarf an Abstellanlagen wird im Rahmen der Radverkehrskonzeption ermittelt. Ein erster
Entwurf ist für Anfang II. Quartal anvisiert. Bis Ende 2015 soll das Konzept die politischen Gre
mien durchlaufen.

2.

für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum

30. September 2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen."

Aktuell ist ein Planungsbüro mit der Anpassung der benötigten Flächen an die Gesamtgestal

tung des Wiener Platzes beauftragt. Dabei werden auch dauerhafte Fahrradabstellmöglichkei
ten berücksichtigt. Die Aufstellung von mobilen Bügeln ist abgestimmt und vorbereitet.

Die Prüfung der Einordnung eines Fahrradparkhauses am Schlesischen Platz, evtl. im Rahmen
eines möglichen EU-Förderprojektes, erbrachte bislang kein positives Ergebnis. Die benötigten
Gelder konnten nicht durch das anvisierte Förderprojekt bereitgestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2016
Mit fre jndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

