Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

16" « ™

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0115/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßbur
ger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung, wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redak
tionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch

von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abge
sehen werden kann.
4.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Lan
deshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung ver
pflichtet.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz, in
der Fassung vom 15. September 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschlie
ßungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textli
chen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2015 vom 12. Februar 2015 bekannt gemacht
und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

7&
DinVHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

