Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0377/15
Datum: 14. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2189/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Investitionsplan EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
2015 - 2017
2015:
2016:
2017:

1.000.000,00 EUR
1.000.000,00 EUR
911.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Die Abschreibungen in Höhe von 54.750
(einschließlich Abschreibungen):
EUR in 2017 und in Höhe von 109.500 EUR
ab 2018 jährlich werden durch Erträge aus
der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01

8.000 EUR/jährlich Betreibung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Ausgangsituation/Projektchronologie
Ausgangssituation
Auf Grund gesperrter Tribünenbereiche besitzt das Heinz-Steyer-Stadion (i. F. HSS) momentan nur eine Zulassung für 4.500 Zuschauer, die jährlich beim Bauaufsichtsamt neu zu beantragen ist. Das Stadion wird derzeit hauptsächlich durch die Leichtathleten des „DSC 1898 e.
V.“, die regionalen Fußballvereine und das Dresdner American Footballteam „Monarchs“
genutzt.
Das Stadion soll in den kommenden Jahren saniert, umgebaut und modernisiert werden. Da
jedoch für eine umfassende Generalsanierung kurz- und mittelfristig keine finanziellen Mittel
in der Gesamtheit zur Verfügung stehen, wurden kleinere Bauabschnitte gebildet. Das Ziel
soll sein, schrittweise funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000) zu
schaffen sowie die Spiel- und Wettkampfflächen nach aktuell gültigen Richtlinien und Normen herzustellen und alle gravierenden Mängel abzustellen.
Sportliche Prämissen als maximale Anforderungen für die spätere Nutzung sind:
1. Leichtathletik:

Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, Kampfbahn Typ A

2. American Football:

Nutzung für höchste Spielklasse German Football League

3. Fußball:

Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

Begonnen wurde mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes. Unter der maroden Holztribüne befanden sich Umkleidebereiche, die mehrmals im Jahr für größere Sportveranstaltungen
genutzt und auch weiterhin benötigt werden.
Im Laufe der Planung stellte sich heraus, dass die Flächen zur Schaffung eines Umkleidebereiches für Sportler unter der neuen Nordtribüne nicht ausreichen. Grund ist vor allem der
beengte Raum zwischen der bestehenden Laufbahn und der hinter der Nordtribüne verlaufenden Hochwasserschutzmauer (i. F. HWS-Mauer). Da die HWS-Mauer einer Deichanlage
gleichzusetzen ist, muss ein „Deichschutzstreifen“ von 5 m freigehalten werden. In Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (i. F. LTV Sachsen) besteht jedoch die
Möglichkeit, in diesem Schutzbereich mobile Einrichtungen anzuordnen.
Des Weiteren ist eine strikte Trennung zwischen Zuschauerbereich und den Umkleiden für
Sportler erforderlich. Das alles stellte sich heraus, nachdem die Vorplanung den Sportfachverbänden, den nutzenden Vereinen, den verschiedenen Ämtern (u. a. Umwelt- und
Stadtplanungsamt, Behindertenbeauftragte usw.) und der LTV Sachsen vorgestellt wurde.
Der Bereich „Umkleiden“ wurde daher aus der Tribüne ausgelagert und an einer anderen
Stelle neu geschaffen. Das Funktionsgebäude beginnt im März 2015 mit der Nutzung.
Projektchronologie
2011 - 2012

Erstellung einer Vorplanung für den Um- und Ausbau des HSS
Abstimmung und Vorstellung der Vorplanung mit betreffenden Sportfachverbänden (Leichtathletik, Fußball, Football) und den Hauptnutzern mit dem Ergebnis einer einvernehmlichen Festlegung zur Planungsvariante
...

4/5

2012 - 2013
10/2013 - 01/2015
2014

03 - 05/2015

Absprachen und Abstimmungen des Planungskonzeptes mit Bauaufsichtsamt, Umweltamt, Stadtplanungsamt, Brand- und Katastrophenschutzamt, LTV Sachsen
Planung Abbruch Holztribüne und Neubau Nordtribüne
Baugenehmigungsverfahren Neubau Nordtribüne
Klärung und Abstimmung der Belange der Hochwasserschutzanlage
im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Nordtribüne, Bescheid der
Landesdirektion Sachsen zur Errichtung einer Zaunanlage an der
HWS-Mauer und Abgrabungen an der Luftseite der HWS-Mauer
Abbruch Holztribüne

Baubeschreibung
Die bestehende Nordtribüne (Holztribüne) ist einsturzgefährdet und für die Nutzung derzeit
gesperrt. Nach Abbruch der Holztribüne im Norden des HSS wird eine neue Nordtribüne aus
Stahlbeton-Fertigteil-Elementen mit 11 Reihen errichtet. Die Nordtribüne wird ca. 1.860 Sitzplätze haben, davon sind 20 Rollstuhlstellflächen mit Sitzplatz für Begleitperson. Im Zuge der
Gründung wird die innere Stützmauer entlang der Tribüne abgerissen und eine neue Stützmauer errichtet.
Zwischen Tribüne und HWS-Mauer wird eine 4 m breite Fahrspur angelegt, die zum Aufstellen fahrbarer Kioske sowie als Zufahrt für Rettungsfahrzeuge genutzt werden kann. Im Bereich unter den Sitzreihen werden die Toilettenanlagen für die Nutzer der Tribüne errichtet.
Weiter sind in diesem Bereich Lager und Technikräume untergebracht.
Die vorhandene westliche Zufahrt, welche durch eine Unterbrechung der HWS-Mauer führt,
bleibt erhalten und wird für die Erschließung des Stadioninnenraumes und des Parkplatzes
P7 genutzt.
Die neue Tribüne erhält eine Allgemeinbeleuchtung und eine Sicherheitsbeleuchtung entsprechend Versammlungsstättenrichtlinie. Für das gesamte Stadion wurde eine Gefährdungsbeurteilung nach DIN EN 62305 erstellt, aus der die notwendigen Maßnahmen für den
Blitzschutz abgeleitet sind. Fernmeldetechnische Anlagen werden installiert für Telekommunikation, Evakuierungs- und Lautsprecheranlage.
Die Nordtribüne wird komplett überdacht. Die Dachkonstruktion ist als leichter freitragender
Stahlbau mit Stahltrapezprofilblechdach geplant. Die Dachstützen werden auf Stahlbetonbalken montiert, welche über Kleinbohrpfähle im tragenden Baugrund gegründet werden.
Im Jahr 2010 wurde zwischen Elbradweg und der bestehenden Holztribüne eine Hochwasserschutzwand errichtet. Diese Wand ist einer Deichanlage gleichzusetzen, bei der die Forderung besteht, beidseitig einen „Deichschutzstreifen“ von 5 m freizuhalten. In begründeten
Ausnahmen kann die höhere Wasserbehörde (Landesdirektion) über Ausnahmen entscheiden. Der Abstand zwischen Nordtribüne und HWS-Mauer beträgt an der engsten Stelle ca.
6,60 m.
Da nur Zuschauer mit Eintrittskarte den „Sektor Nordtribüne“ betreten dürfen, ist es erforderlich, diesen Bereich mit einer 2,20 m hohen Einfriedung zu versehen. Die HWS-Mauer hat im
östlichen Bereich eine Höhe von beidseitig 2,70 m. Da das Gelände beidseitig ansteigt, hat
es im westlichen Bereich nur noch eine Höhe von 0,70 m. Daher ist es erforderlich zusätzlich
einen Zaun zu errichten, der analog Lösung am Zugang „Gästefanblock-Ostkurve“ auf der
HWS-Mauer aufgebracht wird. Die Genehmigung hierfür liegt vor.

...

5/5

Um den 5-m-Deichschutzstreifen von baulichen Anlagen freizuhalten, sind für Veranstaltungen mobile Kioske geplant. Außerdem muss das Gelände im Deichschutzstreifen auf ein
gleiches Höhenniveau reguliert werden, um die Unterbauten und die Tribüne barrierefrei zu
nutzen.
Kosten
Die Kosten für den Neubau Nordtribüne belaufen sich gemäß Kostenschätzung vom November 2014 auf 2.911.000 EUR (netto). Die Finanzierung ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln gesichert.
Termine
•
•

Mai 2015 - August 2015 Ausschreibung der ersten Lose
September 2015 - Juni 2017 Bauzeit

Darstellung der Risiken
Die Kostenschätzung beinhaltet die Preisentwicklung bis zum IV. Quartal 2014. Sie enthält
keine Kostenrisiken, die auf dem Weg bis zu Fertigstellung auftreten können. Diese können
u. a. sein:
•
•
•

signifikante Abweichung des über den Bauzeitraum zu erwartenden Witterungsverlaufs;
besondere Baupreisentwicklung;
erhöhte Aufwendungen aus dem Baugrund. Zur Reduzierung dieses Risikos ist ein
umfangreiches Baugrundgutachten durchgeführt worden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Pläne Nordtribüne, Planungsstand Februar 2015
Anlage 2 - Kostenberechnung, Stand November 2014

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 2

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.

IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 12 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 13 Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

16.03.2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V0377/15
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Sehr geehrter Herr Lehmann,
in der momentanen Vorlage ist die Einhaltung der Versammlungsstättenverordnung
bezüglich der barrierefreien Gestaltung nicht vollständig aufgeführt.
Die Anzahl der Rollstuhlstellplätze und das Beh. WC wurden vorgesehen. Aus Erfahrungen
bei der Sanierung des Dynamostadions ist darauf hinzuweisen, dass Rollstuhlstellflächen im
selben Umfang auch im Gästebereich der jeweils gegnerischen Mannschaft vorzusehen
sind.
Aussagen zu Hörhilfen im Kassenbereich bzw. im Innenraum des Stadions werden nicht
getroffen. Insbesondere sind Hörhilfen für Ansagen während der Veranstaltung und in
mindestens einem Kassenbereich für hörbehinderte Besucher zu planen.
Diese Forderung ist in die Konzeption der Gesamtsanierung aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

