Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

[?i AR, ?Q15

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0459/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
3.) „Zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit WCAnlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzube
reiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der
mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden kön
nen."

Durch das Hochbauamt als Bauherrenamt im Auftrag des RB ZTD wurde der Bauantrag für die
Errichtung einer WC-Anlage eingereicht. Im Doppelhaushalt stehen dafür 250.000 Euro zur Ver
fügung. Die WC-Anlage wird so ausgeführt, dass sie bei Hochwasser angehoben werden kann.
Unter Beachtung des VergabeVerfahrens ist der Baubeginn für Oktober 2015 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

