Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

. "17. APR. 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Bauherrenprojekte und mögliche Konzeptvergaben in der Friedrichstadt
AF0409/15

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Das Sanierungsgebiet Friedrichstadt entwickelt sich zu einem attraktiven Wohnge
biet. Das Investoreninteresse ist groß.

1. Wie viele unbebaute Flächen befinden sich im Gebietsumgriff des Sanierungsge
bietes Friedrichstadt in kommunalem Eigentum? (Bitte kartographische Darstel
lung sowie tabellarische Detailinformation über Flurstücke/Grundstücke, deren

Größe und potenzieller Geeignetheit für die Funktion Wohnen/kleinteiliges Gewer
be/Handel)"

Vergleich Anlage Lageplan - Darstellung unbebauter kommunaler Flächen

Übersicht kommunale Grundstücke - für Wohnen/kleinteiliges Gewerbe/Handel geeignet:
Quartier
Nr.:

Flurstück Nr.
Größe

8.2

194/1,2; 195/2,
3; Teil v. 196;

Nutzungen:
(1) Wohnen
(2) kleinteiliges Gewerbe

Hinweise

(3) Handel

(1) bis (3)

Veräußerung geplant zur Arrondie
rung für Stadtteilzentrum

(1) vorzugsweise

Veräußerung geplant zur Arrondie
rung für Umsetzung alternative
Wohnformen i. R. Gesamtprojekt

197;199-202;
ca. 5.200 m2
9.2

144;

ca. 270 m2

über die Fl. Nr.: 142-150/1
11

124 b;

(1) vorzugsweise

Veräußerung geplant über öffentli
che Ausschreibung bzw. zur Ar
rondierung der kleinteiligen Nach
barbebauung Wohnen i. V. m.

(1) vorzugsweise

Veräußerung geplant/öffentliche
Ausschreibung für Bauherrenge

ca. 290 m2

Künstlerateliers
11

52; 119; 120;

ca. 2.050 m2

meinschaften

Seite 1 von 3

12

54; ,

(1) vorzugsweise

öffentliche Ausschreibung für
Bauherrengemeinschaften 2015

14

ca. 460 m2
58q;59d;

(1) vorzugsweise

Veräußerung geplant/öffentliche

erfolgt, Gespräche im II. Quartal

Ausschreibung für Bauherrenge
ca. 1.300 m2
15

Teile von 62,
63,100/1,65;
65 a und b;

meinschaften (bereits Nachfrage)

(1)bis(3)

Veräußerung geplant/öffentliche
Ausschreibung unter Beachtung:
Erweiterungsabsichten des Kran
kenhauses Friedrichstadt und

Erfordernis zur Vorhaltung für

ca. 2.450 m2

Grundstückstausch i. V. m. Um

setzung Grüne Raumkante (Zugriff
auf Teil von Fl. Nr. 59, 60, 61 für
11m tiefen öffentlichen Grünraum)
16

Teile von 66,
72,74/1;

(1)bis(3)

ca. 1.050 m2

Veräußerung der Teilflächen ge
plant bzw. Grundstückstausch zur
Arrondierung der künftigen Be
bauung;
nachrichtlich: Ankauf durch Stadt

erfolgte zur Realisierung der Grü
nen Raumkante und Quartiers-

durchwegung (Fl. Nr.: 73 u. T. v.
72, 90/noch privat)
2.

„Wie viele für Wohnungsbaumaßnahmen geeignete Flächen wurden in den letzten
Jahren (seit 2000) an private Investoren veräußert?"

bebaute Grundstücke:

Wohn- und Geschäftshäuser Schweriner Straße 63, Roßthaler Straße 1 und 2

(Flurstücke Nr. 258 f, 258 g, 258 h mit ehemals stark sanierungsbedürftiger Bausubstanz)
unbebaute Grundstücke:

Flurstücke Nr. 147und 148 im Bereich Seminarstraße/Adlergasse
(Vergleich dazu auch Anlage Lageplan)

3. „Wie viele dieser unter 2. abgefragten Flächen wurden Bauherrengemeinschaften
a) angeboten bzw. b) verkauft?"

Die unterFrage2 genannten Grundstücke wurden weder speziell Bauherrengemeinschaften
angeboten noch wurden sie an Bauherrengemeinschaften verkauft.

So wurde der stark sanierungsbedürftige Gebäudebestand an der Schweriner-/Roßthaler
Straße nach öffentlicher Ausschreibung an einen Bauträger veräußert. Ein Gebot einer Bau

herrengemeinschaft lag nicht vor. Der Erwerber hatden Gebäudebestand nach Sanierung im
Eigentum behalten. Per sanierte Wohnraum, insbesondere auch für Betreutes Wohnen für

Kinder und Jugendliche, ist vollständig vermietet. Eine der zwei Gewerbeeinheiten in der

Schweriner Straße 63 hat ein freier Träger derJugendhilfe, Öutläw gGmbH, u. a. als Anlauf
stelle für „Flexible Erzieherische Hilfen" angemietet.

Die Grundstücke, Flurstücke Nr. 147und 148, im Bereich Seminarstraße/Adlergasse wurden
der Eigentümerschaft der angrenzenden Grundstücke verkauft, zur Realisierung eines Ge
samtvorhabens im Sinne der Umsetzung alternativer Wohnformen im Rahmen der geplanten
Flächenarrondierung (Flurstücke 142,143,144,145,147,148,149,150/1).
Seite 2 von 3

4. „Wenn keine Bauherrengemeinschaften für Bauinvestitionen im Gebiet gewonnen
werden konnten: Was sind die konkreten Gründe hierfür? (z. B. kein Interesse Bau
williger, etc.)"

Im Rahmen von Gesprächen mit Bauwilljgen istfestzustellen, dass die Friedrichstadt als
Stadtteil im Aufwind mit enormen Potenzialen zum Wohnen, Leben und Arbeiten wahrge
nommen wird. Bei der Schaffung von Wohneigentum stehen insbesondere die Bewertung
der Lage und des direkten Umfeldes innerhalb des Sanierungsgebietes an erster Stelle.

So entstand im Bereich des ehemaligen Bramschareals an der Friedrichstraße Wohneigen
tum durch Bauherrengemeinschaften nach Grunderwerb (ehemals TLG-Eigentum):
•

Sanierung des ehemaligen Kontorhauses (neun Familien) - Fertigstellung in 2009 Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln für Sanierung des denkmalgeschützten

•
•

Neubau„Menageriegärten" (zehn Familien)-Fertigstellung2014
Neubau „Friedrichshof
(acht Familien)-Fertigstellung 2014

Gebäudes

Im Gegensatz dazu werden Lagen direkt an der Schäferstraße zur Schaffung von Wohn
eigentum für Eigennutzung bisher wenig nachgefragt. Inwieweit diese Feststellung real be
lastbar ist, wird im Ergebnis der erfolgten öffentlichen Ausschreibung des kommunalen Flur
stückes Nr. 54, Schäferstraße 48, zu bewerten sein. In diesem Zusammenhang ist erwäh
nenswert, dass für die Schäferstraße in Verbindung mit der Sanierung von Bestand durch
private Bauherren durchaus ein Nachfragemarktfür Mietwohnungen besteht; so lassen sich
Wohnungen in sanierten Objekten sofort vermieten (u. a. Beispiele Schäferstraße 46,48).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlage
Lageplan

Seite 3 von 3

