Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterih

GZ:

Datum:

(OB) 50

17. APR. 20ß

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin

Angelika Malberg
Sozialticket
AF0439/15

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Personen mit Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerbergesetz ha
ben von 2010 bis 2014 jeweils einen DresdenPass a) beantragt, b) erhalten?"

Jede Person, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) bezieht und
einen Dresden-Pass beantragt, erhält diesen, da sie damit die Anspruchsvoraussetzungen
für die Ausstellung eines Dresden-Passes erfüllt.

Die Entwicklung der Anzahl der Dresden-Pass-Inhabenden mit Anspruch auf Leistungen

nach dem Asylbewerberleistungsgesetz stellt sich wie folgt dar:
Dezember 2010
Dezember 2011
Dezember 2012
Dezember 2013
Dezember 2014 ,

340
358
634
827

1.510

2. „Wie viele der o.g. Personen haben ein Sozial-Ticket bzw. sonstige ÖPNVErmäßigungen a) beantragt, b) erhalten? Falls bekannt: c) in welchem Umfang?"
Die Ermäßigung im Rahmen des Dresden-Passes gibt es unterteilt für Abomonatskarten,
Barmonatskarten und 4er-Karten.

Dem Sozialamt liegt ausschließlich für die Rubrik Abomonatskarten eine Abrechnung der

DVB AG über die Anzahl der abgeschlossenen Abos, gesondert ausgewiesen für Leistungs

berechtigte nach AsylbLG, vor:
Dezember 2010
Dezember 2011
Dezember 2012
Dezember 2013
Dezember 2014

15

15
17
28
65

Seite 1 von 2

Bei Barmonatskarten und 4er-Karten erfolgt gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nur
eine Gesamtabrechnung über die Anzahl der erworbenen Fahrausweise.
Mit freundlichen Grüßen

STkA
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

