Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. APR. 206

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Kultureinrichtungen
AF0398/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welcher Aufwand und welche Kosten wurden für die städtischen Kulturbetriebe

TJG, SOD, Dresdner Philharmonie, EZK Hellerau, Dresdner Kreuzchor, Dresdner
Musikfestspiele, Jugendkunstschule, Theaterhaus Rudi sowie das Heinrich-SchützKonservatorium e. V. entstehen, Aufführungen der Ensemble als Livestream oder
Podcast im Internet zur Verfügung zu stellen?"
Die Frage lässt sich pauschal nicht beantworten. Aufwand und Kosten der Produktion von

ü'vestreams und Podcasts hängen von zahlreichen unterschiedlichen Faktoren ab. dazu ge
hören u. a. die Art der zu übertragenden Produktion (z. B. Inszenierung/Konzert; kleiries
Format odergroße Besetzung), derangestrebte Wirkungskreis (internationale/regionale Ver
breitung), die Entscheidung über Eigenproduktion/Eigenvertrieb oder Vergabe als Dienstleis
tung mit Vermarktungsmöglichkeiten auf Seiten des Dienstleisters, die Rechteverhältnisse

derzu übertragenden Produktion (Urheberrechte, Leistungsschutzrechte) und die Festlegung
zur Einmaligkeit oder Dauerhaftigkeit der Übertragung. Alle Faktoren bestimmen im Zusam
menwirken den letztendlichen Aufwand.

Die bisherige Beschäftigung dergenannten Einrichtungen mit derThematik ergibt eine mögli
che Kostenspanne zwischen 1.000 Euro und 45.000 Euro je Produktion/übertragener Auffüh
rung.

2. „Welche technischen Voraussetzungen für die Digitalisierung der künstlerischen
Arbeit sind in den genannten Einrichtungen bereits vorhanden?"

Im tjg.theater junge generation, in der Staatsoperette Dresden (für Audiomitschnitte)! in der
JugendKunstschule und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau sind Technikkompo
nenten für den einfachen Mitschnitt und die anschließende Bearbeitung vorhanden, inwieweit
diese technisch ausreichen, eine kommerzielle Verwertung zu realisieren, kann pauschal
nicht beantwortet werden (siehe Antwort zu Frage 1).

Seite 1 von 2

In der Dresdner Philharmonie, den Dresdner Musikfestspielen und im Theaterhaus Rudi ist
derzeit keine Technik für digitale Aufzeichnung von künstlerischen Arbeiten vorhanden. Bei
Bedarf werden hier zurzeit entsprechende Dienstleistungsaufträge vergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

