Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

»• « «

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

CDU-Fcaktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Hellerau
AF0412/15

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Schule und Schwimmhalle

Die 84. Grundschule „In der Gartenstadt" Dresden-Hellerau soll schon seit Jahren sa
niert und erweitert werden. Dieses Vorhaben wird immer wieder verschoben. Zuletzt

gab es in 2013 einen Workshop zu den Plänen des Bauvorhabens. Die Situation in der

Schule ist extrem angespannt durch ein massives Platzproblem und eine starke
Lärmbelastung aufgrund baulicher Missstände und räumlicher Enge. Mittlerweile ver
sucht der Förderverein der Schule in Eigeninitiative durch Spenden Lärmschutzmaß
nahmen installieren zu lassen.

Wann kann man mit der Sanierung und Erweiterung der Schule rechnen? Welche
Maßnahmen können bis dahin getroffen werden, um die Situation für Schüler, Lehrer
und Erzieher zu verbessern?"

Fürdas Bauvorhaben Sanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt"

wird derzeit das VOF-Verfahren Gebäudeplanung durchgeführt. Neben der Sanierung des
Bestandsgebäudes sind eine bauliche Erweiterung sowie zusätzlich die Nutzung des Feuer
wehrgebäudes für Schule und Hort geplant. Der Baubeginn ist unter der Voraussetzung
eines kontinuierlichen Planungsprozesses für das Jahr 2018 und die Fertigstellung für 2020
vorgesehen.

Laufende Investitionen am Objekt konzentrieren sich auf den Bauunterhalt und die notwen

digen Reparaturarbeiten an bestehenden Anlagen. Die Initiativen des Fördervereins zur par
tiellen Verbesserung der Situation biszur Sanierung sind im Schulverwaltungsamt bekannt.
Der Schulträger entscheidet unter Berücksichtigung einer baufachlichen Bewertung der an
gedachten Maßnahmen sowie, der Dienstordnung Spenden über die Umsetzung der geplan
ten Maßnahmen. Die Entscheidung zuraktuellen Anfrage (Verbesserung Raumakustik Trep
penhaus) steht derzeit noch aus.

„Die Schwimmhalle Klotzsche ist zwar in Teilen saniert, besser repariert, der Zustand
und die Lage sind für den Nordraum dennoch langfristig sehr unerfreulich.
Sind die Planungen für einen Neubau ganz vom Tisch oder nur verschoben und bis
wann? Bei den vielen angedachten Standorten wird welcher derzeit favorisiert und
warum?"

Seite 1 von 4

Die Dresdner Bäder GmbH betreibt und saniert die 15 städtischen Hallen- und Freibäder in
Dresden. Zurzeit baut sie in Dresden Bühlau eine neue Schwimmhalle mit sechs 25-m-Bah-

nen. Parallel hatsie mit dem Bau einer neuen Schwimmhalle am Freiberger Platz mit acht

50-m-Bahnen begonnen. Nach Fertigstellung wird sie die bestehende Halle (Altbau) am glei
chen Standort mit acht 50-m-Bahnen grundhaft sanieren. Ab 2016 erfolgt die Sanierung und
Erweiterung des Georg-Arnold-Bades (Familienbad). In den weiteren Planungen bis 2020 ist
bereits der Umbau/Neubau der Schwimmhalle Prohlis, vorbehaltlich der Finanzierungsmög
lichkeiten, vorgesehen.

in den nächsten fünf Jahren beträgt das Investitionsvolumen ca. 56 Mio. Euro sowie das
Instandhaltungsvolumen ca. 6,5 Mio. Euro.

Für Dresden sind derzeit umfangreiche Investitionen in der Umsetzung bzw. in der Planung.
In den letzten Jahren ist in allen Bereichen der Hallen- und Freibäder erheblicher Investi

tionsstau entstanden. Die Planungen konzentrieren sich somit auf die 15 Bestandsobjekte.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist kein Neubau einer Schwimmhalle im Dresdner Norden ge
plant.
„2. Umwelt

Seit seiner Gründung kämpft derVerein Bürgerschaft Hellerau gegen den fortschrei
tenden Sandabbau auf dem Heller, für den Erhalt und die Unterschutzstellung der
einmaligen Naturlandschaft und für einen intakten Biotopverbund der Wald und Heide
flächen im Dresdner Norden.

Gibt es Ideen, wie der Sandabbau langfristig beendet werden kann?"

Für den Sandtagebau Augustusweg aufdem Heller bestehen alte übergeleitete Bergbaube
rechtigungen. Derprivate Eigentümer regelt mit dem Sächsischen Oberbergamt in Rahmen
betriebsplänen (Gewinnung und Rekultivierung), nachgeordneten Hauptbetriebsplänen (Ge
winnung) und Abschlussbetriebsplänen (Wiedernutzbarmachung) die konkreten Bedingun
gen. Die Landeshauptstadt Dresden wird dabeials Trägeröffentlicher Belange einbezogen.
Deraktuell gültige Rahmenbetriebsplan für den Sandtagebau Dresden-Augustusweg
1994/2023 vom 15. Dezember1993, in der überarbeiteten Fassung vom 25. März 2002,
schafft die rechtliche Grundlage für einen Abbau der Bodenschätze bis zum Jahr 2023.

Mit einem Ende der Abbautätigkeit ist erst dann zu rechnen, wenn der Bodenschatz im Kies

sandtagebau Dresden-Hellerau vollständig ausgebeutet ist. Der tatsächliche Abbaufortschritt
richtetsich nach betriebswirtschaftlichen Überlegungen des Bergbauunternehmens und kann
nicht vorhergesagt werden. Demzufolge ist keine Einschätzung möglich, wann der Abbaube
trieb beendet sein wird. Derzeitsind keinerlei Anzeichen für eine Beendigung innerhalb des
Zulassungszeitraums des Rahmenbetriebsplans zu erkennen; von einer Abbautätigkeit auf
unabsehbare Zeit ist also auszugehen.

Der Tagebaubetrieb ist langfristig durch die Verankerung im Landesentwicklungsplan 2013
bzw. |m Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 gesichert.
„3. Verkehr

Die Industriestandorte im Norden erzeugen offensichtlich einen besonders starken
Radverkehr aus der Stadt in den Norden und die Bewohner von Hellerau und Nach

bargemeinden fahren gern und häufig mit dem Fahrrad in die Stadt. Keine der (vielbe
fahrenen) Straßen von oder nach Hellerau hat einen Radweg.

Seite 2 von 4

Gibt es Vorstellungen wie der unzumutbare Zustand der Radwege bes. ab IndustrieGelände Richtung Stadtzentrum schnell verbessert werden kann?"

Im gesamtstädtischen Radverkehrskonzept, welches sich aktuell in der Erstellung befindet,
wird die Königsbrücker Straße als Hauptradroute ausgewiesen. Entsprechende separate
Radverkehrsanlagen aufder Fahrbahn sind bei deren Ausbau zu berücksichtigen.
Darüber hinaus beabsichtigt das Straßen- und Tiefbauamt den Rad-/Gehweg auf der Ostseite der Königsbrücker Straße zwischen Fabricestraße und Meschwitzstraße instandzusetzen.

Die Bauarbeiten dazu sollen noch im zweiten Quartal 2015 beginnen.

„Wurde schon nachgedacht über neue Routen, weg von der Königsbrücker Straße,
zur Entflechtung der Verkehre, wie z.B. Hellerquerungen, Nutzung der Magazinstraße
und Fortsetzung der Route mit Verbindung zum Dammweg?"
Eine Verbindung zwischen Magazinstraße und Dammweg istaus den offensichtlich kom
plexen Maßnahmen bezüglich einer Querung/Überführung der Stauffenbergallee in dieser
Achse nicht mittel- bis langfristig umsetzbar. Das Radverkehrskonzept wird eine Route ent
lang der Prießnitz durch die Heide konzipieren, welche jedoch für den Alltagsradverkehr ent
lang der Königsbrücker Straße nicht zweckdienlich ist. Aufgrund derTopografie des Gebie
tes und der Trassen des schienengebundenen Verkehrs kann keine Route parallel zur Kö

nigsbrücker Straße umgesetzt werden. Der Radverkehr soll auf der Königsbrücker Straße,
auf dafür ausreichend breiten Radverkehrsanlagen, geführt werden.
„4. Seniorengerechtes Wohnen

In derGartenstadt existiert so gutwie kein barrierefreier Wohnraum. Häufig müssen
daher Senioren, die aufgrund eingeschränkter Mobilität oder erhöhtem Hilfe- und Pfle

gebedarf in den mehrstöckigen Reihenhäusern nicht mehrzurecht kommen, aus Hel
lerau fortziehen. Dabei bietet gerade die Gartenstadt Hellerau mit ihren rund um den

Markt angesiedelten Geschäften und Einrichtungen, sowie der Straßenbahnanbindung
ein optimales Wohnumfeld für ältere Menschen. Der VBH setzt sich daher für die

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum undSeniorenwohnungen in der Gartenstadt
ein.

Welchen Wert messen Sie dem Bau seniorengerechter Wohnungen in Hellerau zu?
Wie kann die Stadt den VBH unterstützen? Ist die Bereitstellung eines städtischen
Grundstücks (z.B. Klotzscher Weg) ein möglicher Beginn?"

Der Anteil der Bevölkerung im Alter von mehr als 60 Jahren in der Stadt insgesamt lag Ende
2013 bei 27,1 Prozent der Gesamtbevölkerung und wird in der Zukunft weiter steigen. Im
Stadtteil Hellerau lag dieser Anteil bei 30,4 Prozent. Dem Bau Senioren- und behindertenge
rechter Wohnungen wird deshalb seitens der Stadt eine sehr hohe Bedeutung beigemessen.
Ziel der Bemühungen istes, den älteren Bürgern möglichst lange ein selbstbestimmtes Le
ben in dereigenen Wohnung zu ermöglichen. Grundvoraussetzung dazu ist eine möglichst
barrierearme Wohnung in einem entsprechenden Wohnumfeld.

Die Landeshauptstadt Dresden stellt auch in diesem Jahr wieder Fördergelder für Wohnanpassungsmaßnahmen zur Verfügung. Hierbei handelt es sich um Baukostenzuschüsse für

alten- und behindertengerechtes Wohnen im Bestand. Förderfähige Maßnahmen sind z. B.
der Umbau des Bades oder die Beseitigung von Schwellen sowie Türverbreiterungen.

Seite 3 von 4

„5. Bauliche Förderung Denkmalschutzgebiet Hellerau
In den vergangenen Jahren wurde im Auftrag der Stadt durch die STEG ein Quartiers
konzept für Hellerau erarbeitet. Ein für alle Hellerauer interessanter Part in diesem

Konzept ist der für die öffentlichen Bereiche in denen es etliche Missstände gibt wie
z.B. schlechte Zustände von Straßen und Gehwegbelägen, nicht intakte Straßenent

wässerung (regelmäßige Überschwemmungen nach Starkregen) mangelhafteStra
ßenbeleuchtung, schwierige Fußgängerquerung am Hellerrand, fehlendes Wartehäus
chen an der meistfrequentierten Straßenbahnhaltestelle, usw. Zwar wurde begonnen
die Straßenbeleuchtung zu erneuern, dies allerdings nur in einem Teilbereich, und
momentan ist wieder Ruhe eingekehrt bei der Umsetzung des Konzeptes.
Welche Schritte sind als nächste vorgesehen und welche Aktivitäten sind geplant bzw.
ausgelöst?"

Das Quartierskonzept für das Denkmalschutzgebiet wurde durch das Stadtplanungsamt
unter dem Aspekt der C02- Reduzierung und Energieeinspärung bis zum Jahr 2014 fortge
schrieben. Zur Bestätigung des fortgeschriebenen Konzeptes, welches unter der Beteiligung
der Hellerauer Bürgerschaft entwickelt wurde, liegt seit Ende 2014 ein Entwurf für einen
Stadtratsbeschluss vor. Diese Vorlage befindet sich derzeit noch in der verwaltungsinternen
Abstimmung. Ohne den Beschluss der Vorlage ist damit zu rechnen, dass in den kommen
den Jähren keine weiteren Fördermittel für das Gebiet Hellerau gewährt werden.
Mit den in den nächsten drei Jahren noch verfügbaren Fördermitteln soll vorrangig die Ent
wicklung des Areals des Festspielhauses weiter gestützt werden. Dazu gehören der Abschluss der Sanierung des Westflügels, die Gestaltung des Innenhofes des Festspielhauses,
sowie die Entwicklung des Ostflügels. Zusätzlich soll die Entwicklung der 84. Grundschule
anteilig aus Mitteln des Denkmalschutzprogrammes gefördert werden. Parallel zu den ge
nannten Vorhaben mit höchster Priorität werden weiterhin private Grundstücksbesitzer bei
der Sanierung ihrer denkmalgeschützten Gebäude mit Fördermitteln aus dem Programm
städtebaulicher Denkmalschutz unterstützt.

Die Sanierung von Straßen und Plätzen im Denkmalschutzgebiet ist auch im fortgeschriebe
nen Quartierskonzept vorgesehen, jedoch gegenüber den genannten Vorhaben nachrangig.
Neben der finanzpolitischen Prioritätensetzung wird dies auch begründet mit dem geringen
Fördersatz beim Einsatz von Fördermitteln zur Entwicklung des öffentlichen Raumes. Wäh
rend die Vorhaben im Bereich der Soziokultur und Bildung zu 100 Prozent förderfähig sind,
liegt der Fördersatz bei Projekten im öffentlichen Raum nicht über 50 Prozent.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

