Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. APR. 201$

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqeline Muth

Ausbau der Königsbrücker Straße
AF0394/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnenwiefolgt:

1. „In welcher der Varianten zum geplanten Ausbau der Königsbrücker Straße zwi
schen Albertplatz und Höhe S-Bahn-Haltepunkt „Industriegelände" sind Grund
stücksankäufe, Enteignungen oder andere Umlegungen von Grundstücken not
wendig?"

In allen bisher untersuchten Varianten ist Grunderwerb erforderlich.

2. „Wie viel Geld wird die LHD hierfür voraussichtlich aufwenden müssen?"

Dazu können derzeit noch keine Angaben gemachtwerden.

3. „Welche Grundstücke betraf oder wird dies betreffen und wann? (Anschrift, Zeit
punkt der notwendigen Übereignung)"

Genaue Angaben zu Betroffenen, wie Anschriften und Zeitpunkt der Inanspruchnahme, kön
nen gegenwärtig nicht gemacht werden. Die Ermittlung der Grundstücksbetroffenheiten ist

Gegenstand der Leistungsphase 4 und wird im Rahmen der Planfeststellung veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

^/
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

