Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

** m- *&*

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Kurzfristige Verbesserung der ÖPNV-Anbindung von Dresden-Kauscha
AF0426/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der Stadtteil Dresden-Kauscha ist in den letzten Jahren durch Zuzug, insbesondere
junger Familien, stark gewachsen. Die Kauschaer Bevölkerung ist derzeit in den
Abendstunden und am Wochenende ausschließlich auf das Auto angewiesen. Eine

Verbesserung der Nahverkehrsanbindung von Kauscha ist daher dringlich.
Zwar steht in Aussicht, dass im Zuge der Entwicklung des geplanten Gewerbegebietes
eine Busanbindung durch die DVB erfolgen kann, jedoch wird diese Anbindungsmöglichkeit noch einige Zeit auf sich warten lassen.

1. Besteht die Möglichkeit, beim derzeitigen Anbieter Regionalverkehr Dresden (RVD)
ein verdichtetes Verkehrsangebot mit einer Stundentaktung am Abend und am

Wochenende zu bestellen? Wenn ja, mit welchen Kosten für die Landeshauptstadt
wäre dies verbunden, und ab welchem Zeitpunkt kann das Angebot zur Verfügung
gestellt werden?"

Gegenwärtig wird Kauscha ausschließlich durch die RVD-Buslinie 353 (Bannewitz -) Pos
sendorf- Goppeln- Dresden-Prohlis erschlossen. Theoretisch könnte diese Linie wie ge
wünscht verdichtet werden. Wegen des Fehlens einer Wendeschleife in Kauscha müsste die

Linie aber auf dem gesamten Linienweg in den genannten Zeiten verkehren, wodurch der
Landeshauptstadt Dresden und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge zusätzli
che Kosten entstehen, die im derzeitigen Doppelhaushalt nicht untersetzt sind. Die genaue
Höhe kann erst nach Vorliegen eines Fahrplanentwurfes ermittelt werden.

2. „Wurdevon den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) eine Erhebung zur Entwick
lung von Kauscha und einer verbesserten Anbindung an das eigene ÖPNVAngebotes erarbeitet, und welche Maßnahmen sind bei einer Evaluation vorgese
hen? Nennen Sie bitte auch Zeiträume für die Umsetzung von Maßnahmen."

Eine speziell für Kauscha durchgeführte Untersuchung gab es nicht. Durch die DVB AG wird
der Verkehrsmarkt allgemein ständig beobachtet.

Seite 1 von 2

Allerdings wurde im Ortsbeirat Prohlis die Entwicklung des Gewerbegebiets Kauscha behan
delt. Dabei entstand die Idee, dort eine Buswendeschleife nachträglich vorzusehen. Im
Nachgang gab es hierzu Gespräche mit dem Investor, die positiv verliefen. Wenn die pla
nungsrechtlichen und straßenbaulichen Voraussetzungen vorliegen, könnte die DVB AG

kostenneutral gemeinsam mit der RVD GmbH frühestens ab 2016 eine Fahrplanverdichtung,
basierend auf dem 20-Minuten-Takt der Linie 88, anbieten.

Genauere Aussagen sind aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht möglich. Der Orts
beirat Prohlis wurde darüber informiert.
Mit freundlichen Grüßen

frk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

