Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.2S

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1'« APR. 2W5

D vertraulich

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Denkmalschutz Wandbild „Wegder Roten Fahne,, am Kulturpalast
AF0399/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:
1. „Welche Festlegungen wurden im Zuge der Umbauplanungen hinsichtlich des
Erhalts des Wandbildes getroffen?"

Verbindliche Festlegungen wurden im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens getroffen und
wurden in die Baugenehmigung aufgenommen (siehe Antwort zur Frage 2).
2. „Welche Auflagen wurden seitens des Amtes für Denkmalschutz für die Sanierung
des Wandbildes sowie dessen Schutz während des Kulturpalast-Umbaus erteilt?"

Sowohl in der Teilbaugenehmigung vom 7. August 2012 (u. a. für Rückbau, Einlagerung
denkmalgeschützter Bauteile) wie auch in der Baugenehmigung vom 18. April 2013 sind
Auflagen zum Denkmalschutz enthalten. In beiden wurde der Erhalt und der Schutz und in

der Baugenehmigung auch die Restaurierung des Wandbildes wie folgt festgelegt:
aus TeilbauaenehmiaunQ:

Der Rückbau und die Einlagerung denkmalgeschützter Bauteile ist in Abstimmung mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz durchzuführen. Dabei sind die Festlegungen im Maßnah
menkatalog Denkmalschutz und die ergänzenden Auflagen zu beachten.
Ergänzende Auflagen:

Arbeiten zur Erhaltung, Wiederherstellung oder Ergänzung der zu erhaltenden Originalsubs
tanz der inneren und äußeren Oberflächen, Kunstwerke und Ausstattungselemente sind res
tauratorisch zu begleiten. Soweit erforderlich sind die Ergebnisse der restauratorischen
Untersuchungen mit Recherchen aus historischem Bauaktenmaterial zu ergänzen und abzu
gleichen. Detailabsprachen zum Umgang mitder Originalsubstanz und der ggf. notwendigen
Aufarbeitung bzw. Ergänzung oder des Ersatzes/der Rekonstruktion sind unter Beachtung
der Empfehlungen des mit den Untersuchungen beauftragten Restaurators mit den zustän
digen Denkmalbehörden abzustimmen, Materialien zu bemustern, auf Verlangen der zustän
digen Denkmalbehörden Probeachsen anzulegen oder Musterstücke zu fertigen. Erhaltens-

werte Gestaltungselemente wie Natursteine, Wandverkleidungen, Putze und Aluprofile sowie

Seite 1 von 3

Einbauten wie Treppengeländer, Lampen, Türklinken u. a. sind in Absprache mit den zu
ständigen Denkmalbehörden während der Bauzeit zu schützen bzw. auszulagern, zu reini
gen, zu reparieren und wieder einzubauen. Die Einlagerungsbedingungen erfolgen in Ab
sprache mit den zuständigen Restauratoren des Landesamtes für Denkmalpflege.

»Wandbilder „Weg der Roten Fahne", „Unser sozialistisches Leben", Holzrelief (Lüder Bai
er); (Nr. KaB 01 / 02 / 03)
Das Wandbild an der Außenseite der Westfassade ist während der Baumaßnahmen zu
schützen.
aus Baugenehmigung:

im Punkt 3 Auflagen:
3.5

Denkmalschutzrechtliche Belange

Die mit der Teilbaugenehmigung vom 7. August 2012 erteilten denkmalschutzrechtiichen
Auflagen für Rückbau und Einlagerung gelten weiterhin und werden durch die nachfolgenden
Auflagen ergänzt.
Ergänzende Auflagen:

Die Festlegungen im Maßnahmenkatalog Denkmalschutz sind im weiteren Planungs- und
Ausführungsprozesses umzusetzen und, soweit erforderlich, in Abstimmung mit den Denk
malschutzbehörden fortzuschreiben und umzusetzen. Dabei sind folgenden Ergänzungen zu
berücksichtigen:
Arbeiten zur Erhaltung, Wiederherstellung oder Ergänzung der zu erhaltenden Originalsubs
tanz der inneren und äußeren Oberflächen, Kunstwerke und Ausstattungselemente sind res
tauratorisch zu begleiten. Soweit erforderlich sind die Ergebnisse der restauratorischen
Untersuchungen mit Recherchen aus historischem Bauaktenmaterial zu ergänzen und abzu
gleichen. Detailabsprachen zum Umgang mit der Originalsubstanz und der ggf. notwendigen
Aufarbeitung bzw. Ergänzung oder des Ersatzes/Rekonstruktion sind unter Beachtung der
Empfehlungen des mit den Untersuchungen beauftragten Restaurators mit den zuständigen
Denkmalbehörden abzustimmen, Materialien zu bemustern, auf Verlangen der zuständigen
Denkmalbehörden Probeachsen anzulegen oder Musterstücke zu fertigen. Erhaltenswerte
Gestaltungselemente wie Natursteine, Wandverkleidungen, Pütze und Aluprofile sowie Ein
bauten wie Treppengeländer, Lampen, Türklinken u. a. sind in Absprache mit den zuständi
gen Denkmalbehörden während der Bauzeit zu schützen bzw. auszulagern, zu reinigen, zu
reparieren und wieder einzubauen. Die Einlagerungsbedingungen erfolgen in Absprache mit
den zuständigen Restauratoren des Landesamtes für Denkmalpflege.
» Wandbilder „Weg der Röten Fahne", „Unser sozialistisches Leben", Holzrelief (Lüder Bai
er); (Nr. 5. KaB 01 / 02 / 03)
Das Wandbild an der Außenseite der Westfassade ist während der Baumaßnahmen zu

schützen. Seine Restaurierung ist mit dem Landesamt für Denkmalpflege abzustimmen.

Seite 2 von 3

3. „Welche Vereinbarungen wurden zum Schutz des Wandbildes mit der KID bzw. den
ausführenden Baufirmen getroffen?"

Anlässlich des Bauvorhabens zum Umbau und zur Modernisierung des Kulturpalastes erfolg
te im Jahr 2010 die Begutachtung des Außenwandbildes „Der Weg der Roten Fahne". Ziel
war es, die Schäden des Wandbildes aufzunehmen und deren Ausmaß und Dynamik hin
sichtlich des Bestandserhalts einzuschätzen.

Auf dieser Grundlage waren konzeptionelle Vorschläge für konservatorische und restaurato
rische Maßnahmen im weiteren Umgang mit dem Objekt zu erbringen. Die gutachterliche
Erfassung, Beurteilung und Dokumentation der Schäden erfolgte in Zusammenarbeit mit der
Hochschule für Bildende Künste Dresden im Studiengang Kunsttechnologie, Konservierung
und Restaurierung von Kunst- und Kulturgut, Fachklasse Konservierung und Restaurierung
von Wandmalerei und Architekturfarbigke'rt unter der Leitung von Prof. Dr. Thomas Danzl
sowie den freiberuflich tätigen Restauratoren Dipl. Rest. Anne Hierholzer und Dipl. Rest.
Kristin Hiemann.

Im Jahr 2012 erfolgte, aufbauend auf den Ergebnissen des Schadensgutachtens von 2010,
die Anfertigung von Musterflächen zur Bestimmung von Mitteln und Methoden der notwendi

gen konservatorischen Maßnahmen. Diese Maßnahmen betrafen die Reinigung der Oberflä
che sowie die Behandlung des geschädigten Fugensystems. Nach zwei Jahren Standzeit
wurden die angefertigten Musterflächen im Jahr 2014 erneut begutachtet und deren Erfolg
bewertet.

Die bauausführenden Firmen wurden angehalten, ihre Leistungen soweit als möglich er
schütterungsfrei auszuführen. Die bisherige Begutachtung dokumentiert, dass keine nen
nenswerten Schädigungen durch die Bautätigkeit zu verzeichnen sind.

Die Sanierung des Wandbildes ist aufGrundlage der vorliegenden Untersuchungsergebnis
se in 2016 vorgesehen und soll durch die bisherbeteiligten Restauratoren und in Zusam
menarbeit mit der Hochschule für Bildende Künste Dresden erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

n ^ ^U
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

