Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0459/15
Datum: 21. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umbesetzung im Gemeindewahlausschuss für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015
und eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015
Beschlussvorschlag:
1. Frau Angelika Liu scheidet als stellvertretende Beisitzerin aus dem Gemeindewahlausschuss aus.
2. Der Stadtrat wählt für die Beisitzerin Rosemarie Gips als Stellvertreterin Frau Sandra
Pohle.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0190/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
§ 11 Satz 3 Kommunalwahlgesetz (KomWG) regelt, dass Bewerber und Vertrauenspersonen
für Wahlvorschläge keinem Wahlorgan angehören dürfen, das für dieselbe Wahl tätig wird.
Da nunmehr eine stellvertretende Beisitzerin des Gemeindewahlausschusses auch stellvertretende Vertrauensperson für einen Wahlvorschlag der Oberbürgermeisterwahl ist, darf sie
nicht gleichzeitig Mitglied des Gemeindewahlausschusses sein.

...

3/3

Der CDU-Kreisverband Dresden hat deshalb gegenüber der Stadtverwaltung Dresden als
neue Kandidatin Frau Sandra Pohle für die Funktion der stellvertretenden Beisitzerin vorgeschlagen, die die Anforderungen des § 11 KomWG erfüllt.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

