Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0397/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe
von 667.707,18 EUR gemäß Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 326.357,02 EUR werden abgelehnt.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2015
667.707,18 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dinglichkeit und Notwendigkeit der
Anträge.

...

3/10

Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2015 vorrangig eingesetzt werden für den
Erwerb und den Erhalt der Betriebserlaubnisse, insbesondere für:








Platzneuschaffung,
Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten,
gestalterische Maßnahmen in Außengeländen,
baulichen Veränderungen,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden
entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie
bei Erforderlichkeit örtliche Begehungen durchgeführt.
Bei der Prüfung wurden auch anderweitig und vorrangig einzusetzende zur Verfügung stehende Finanzmittel wie Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen für Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen berücksichtigt.
Die Vorschläge zur Bewilligung und Ablehnung begründen sich wie nachfolgend dargestellt:
Nr. 1
Die beantragten Mittel sind für die Anschaffung von Erstausstattung der neuen Kindertageseinrichtung notwendig. Dem Antrag wird daher im beantragten Umfang stattgegeben.
Nr. 2
Für die Pflege des Außengeländes der Kindertageseinrichtung ist die Anschaffung des Rasenmähers erforderlich.
Nr. 3
Für die Pflege der Außengelände der beiden Kindertageseinrichtungen ist die Anschaffung
des Rasenmähers erforderlich.
Nr. 4
Zur Beurteilung der Schallemissions-Situation hat der Träger ein entsprechendes Gutachten
erstellen lassen. Aufgrund der festgestellten erhöhten Schallemission ist die Errichtung eines
Schallschutzes zum Schutz der Kinder und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geboten.
Dem Antrag wird stattgegeben.
Nr. 5
Die Maßnahme wird zum jetzigen Zeitpunkt als noch nicht zwingend erforderlich eingeschätzt, Beeinträchtigungen sind nicht bekannt. Das geforderte Gutachten mit Aussagen
zum aktuellen Zustand sowie der voraussichtlichen Restlebensdauer des Daches wurde
nicht vorgelegt. Die Förderung der Maßnahme wird daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht befürwortet.
Nr. 6
Für den Betrieb der Kindertageseinrichtung und zur Organisation der Abläufe im Tagesablauf
ist die Anschaffung eines zusätzlichen Industriegeschirrspülers notwendig.
Nr. 7
Dem Antrag kann nicht entsprochen werden, da dem Träger anderweitige Finanzierungsmittel zur Verfügung stehen.

...

4/10

Nr. 8
Für den Betrieb der drei Standorte und zur Optimierung der Abläufe ist die Anschaffung der
Spüler notwendig.
Nr. 9
Die beantragten Mittel für die Ersatzbeschaffung des Spülgerätes werden bewilligt. Die Anschaffung der Federwippe kann wegen Geringfügigkeit der Anschaffungskosten aus dem
Haushalt der Einrichtung erfolgen.
Nr. 10
Aufgrund des Alters und der starken Verschleißerscheinungen und Reparaturbedürftigkeit
des Altgerätes ist die Ersatzbeschaffung notwendig.
Nr. 11
Die Reparatur des Gerätes bzw. die Nachrüstung sind als wirtschaftlicher zu bewerten. Die
beantragten Mittel werden daher nicht bewilligt.
Nr. 12
Die beantragten Mittel sind für die Anschaffung von Erstausstattung der neuen Kindertageseinrichtung notwendig.
Nr. 13
Der Austausch des kaputten Maschendrahtzauns kann über die zusätzlich bereitgestellten
Gelder für Werterhaltung finanziert werden. Der Antrag wird wegen der Möglichkeit anderweitiger Finanzierung abgelehnt.

Nr. 14
Der Austausch des kaputten Maschendrahtzauns kann über die zusätzlich bereitgestellten
Gelder für Werterhaltung finanziert werden. Der Antrag wird wegen der Möglichkeit anderweitiger Finanzierung abgelehnt.
Nr. 15
Die Sanierung der Gruppenräume ist erforderlich, da gutachterlich bestätigt wurde, dass der
Fußbodenaufbau wegen gestauter Feuchtigkeit und austretenden Gerüchen dringend zu
erneuern ist. In diesem Zusammenhang sollen die Mauern getrocknet, Heizungsrohre, Deckenkonstruktion und Elektroleitungen soweit erforderlich erneuert werden.
Nr. 16
Die beantragten Mittel sind für die Anschaffung von Erstausstattung der neuen Kindertageseinrichtung notwendig. Dem Antrag wird daher im beantragten Umfang stattgegeben.
Nr. 17
Zur Gewährleistung hygienischer Standards ist die Anschaffung eines entsprechenden Spülgerätes notwendig.
Nr. 18
Nach Erweiterung der Kindertageseinrichtung Ende 2010 erfolgte nur eine geringfügige Erweiterung der Außenspielangebote. Die geplanten Maßnahmen im Außenbereich sind notwendig und werden vor der Umsetzung mit der Bau- und Liegenschaftsverwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden abgestimmt.

...

5/10
Nr. 19
Bei der Einrichtung handelt es sich um eine reine Kinderkrippe. Die bestehenden Wickelkommoden sind verschlissen. Zur Vermeidung von Gefahrenquellen ist die Ersatzbeschaffung zwingend erforderlich.
Nr. 20
Aufgrund des desolaten Zustandes wurde das bisherige Außenspielgerät nach Prüfung
durch einen Sachverständigen gesperrt. Eine Reparatur ist unwirtschaftlich. Die Anschaffung
eines neuen Außenspielgerätes ist für die Gewährleistung eines sicheren Außenspielangebotes erforderlich.
Nr. 21
Die Errichtung eines Bolzplatzes ist für den Betrieb der Kindertageseinrichtung nicht notwendig. Die Erweiterung des bestehenden Spielangebotes ist nicht zwingend erforderlich; in der
Nähe der Einrichtung gibt es einen nutzbaren Bolzplatz.
Nr. 22
Die bisher genutzten Möbel stammen aus der Anfangszeit der Kindertageseinrichtung und
sind stark verschlissen. Der Austausch gegen neues Mobiliar ist erforderlich.
Nr. 23
Die geplanten Malerarbeiten sind zwingend erforderlich, da außerordentliche Abnutzungserscheinungen mit Abplatzungen zu verzeichnen sind. Die Garderobenmöbel sind verschlissen
und stellen zum Teil Gefahrenquellen dar. Dem Antrag wird daher stattgegeben.
Nr. 24
Die beantragten Mittel sind für die Anschaffung von Erstausstattung der neuen Kindertageseinrichtung notwendig. Dem Antrag wird daher im beantragten Umfang entsprochen.

Nr. 25
Im Rahmen der Neuschaffung von Krippenplätzen in der Kindertageseinrichtung wird das
Spielgerät im Außengelände benötigt.
Nr. 26
Die Gestaltung des Außenbereiches im Bereich Kindergarten konnte im Jahr 2014 abgeschlossen werden. Die ebenfalls notwendige Maßnahme der Gestaltung im Krippenbereich
wird im Jahr 2015 umgesetzt und bezuschusst.
Nr. 27
Die Anschaffung eines Ballfangnetzes ist für den Betrieb der Kindertageseinrichtung nicht
notwendig.
Nr. 28
Nach Erweiterung des Betreuungsangebotes durch einen Neubau soll das Außengelände
abschließend gestaltet werden und der Einbau von Küchen erfolgen. Die geplanten Maßnahmen sind für die Inbetriebnahme und Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlich.
Nr. 29
Die Anschaffung von Sonnenschirmen zur Beschattung der Terrasse ist für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung notwendig. Es erfolgt daher eine Teilbewilligung. Die Anschaffung von Sitzmöbeln für den Außenbereich erfolgt bereits zum Teil über die Maßnahme
Nr. 26; der Rest kann zu günstigeren Konditionen aus dem Haushalt der Kindertageseinrichtung angeschafft werden.

...

6/10
Nr. 30
Nach Sanierung der Einrichtung können die bisherigen Kommoden aufgrund der nunmehr
neuen baulichen Gegebenheiten nicht mehr verwendet werden. Die Neuanschaffung von
Wickelkommoden ist daher betriebsnotwendig.
Nr. 31
Die Erweiterung der Außenspielangebote um einen Kletterwald mit Fallschutz wird als betriebsnotwendig beurteilt. Die darüber hinaus beantragten Anschaffungen sind nicht zwingend für die Betreibung erforderlich bzw. können zu kostengünstigeren Konditionen mit Einzelwert von weniger als 1.000,00 Euro netto aus dem Haushalt der Einrichtung angeschafft
werden.
Nr. 32
Nach Sanierung der Einrichtung ist der Einbau einer neuen Schlaf- und Bewegungsebene
Bestandteil erforderlicher Erstausstattung zur Erweiterung des Spielangebotes und zur Umsetzung des pädagogischen Konzeptes.
Nr. 33
Zur Umsetzung des pädagogischen Konzeptes ist die Anschaffung einer Jurte als zweiten
Rückzugsort neben dem Bauwagen erforderlich.
Nr. 34
Es handelt sich um eine notwendige Ersatzbeschaffung eines neuen Außenspielgerätes, da
das Altgerät wegen Verschleiß und Schäden nach Prüfung gesperrt und zur Demontage angewiesen wurde.
Nr. 35
Im Rahmen der Baumaßnahme konnte die geplante Kinderküche nicht umgesetzt werden,
daher soll die Anschaffung im Nachgang erfolgen.

Nr. 36
Aufgrund des Alters und der Verschleißerscheinungen an den im Jahr 2006 vom Vermieter
übernommenen Gebraucht-Möbeln ist die Anschaffung einer neuen Küche erforderlich.
Nr. 37
Nach dem Rückzug in die sanierte Kindertageseinrichtung ist die Anschaffung neuer Wickeltische notwendig.
Nr. 38
Die Anschaffung von Ausstattung mit Einzelwert bis 1.000,00 Euro netto kann aus dem
Haushalt der Einrichtung erfolgen.
Nr. 39
Wegen Verschleiß des bisherigen Spülers und des Sonnensegels über dem Klettergerüst ist
die Anschaffung neuer Ausstattung notwendig.
Nr. 40
Die für die Geschirrspülmaschine und die Regale mit Einzelwert von mehr als 1.000,00 Euro
netto beantragte Zuwendung wird bewilligt. Die Anschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter
(Regal unter 1.000,00 Euro netto) ist aus dem Haushalt der Einrichtung möglich.
Nr. 41
Die Erforderlichkeit zur Anschaffung eines neuen Außenspielgerätes wurde nicht nachgewiesen. Die Anschaffung kann, sofern vom Träger beabsichtigt, aus zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln erfolgen.
...

7/10

Nr. 42
Die Anschaffung kann aus dem Träger zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln finanziert
werden.
Nr. 43
Die Erforderlichkeit zur Anschaffung neuer Garderobenmöbel wurde nicht nachgewiesen.
Die Anschaffung kann, sofern vom Träger beabsichtigt, aus zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln erfolgen.
Nr. 44
Die Anschaffung der Trennwandkombination ist nicht zwingend erforderlich. Die Anschaffung
kann, sofern vom Träger beabsichtigt, aus zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln erfolgen.
Nr. 45
Für die erforderliche Beschattung der Terrasse erfolgt eine Bewilligung.
Nr. 46
Für die Anschaffung von technischen Haushaltsgeräten sowie die Umgestaltungsarbeiten im
Außenbereich erhält der Träger die beantragte Zuwendung. Die Sanierung der Herrentoilette
soll durch den Eigentümer des Gebäudes erfolgen.
Nr. 47
Der Bewilligung des Außenspielgerätes liegen die Kosten laut eingereichtem Angebot zu
Grunde. Die Lärmschutzdecken können aufgrund der aktuellen baulichen Gegebenheiten
nicht vom Träger angebracht werden. Im Rahmen einer Gesamtbaumaßnahme ist ein Einbau ggf. möglich. Die Anschaffung der Musikanlage ist auf Grund der Geringfügigkeit aus
dem Haushalt der Einrichtung möglich.
Nr. 48
In der Kinderküche sind Lärmschutzelemente bereits vorhanden. Die beantragte Zuwendung
hierfür wird daher nicht gewährt. Für die Errichtung eines Sichtschutzes, vorzugsweise als
Zaun, werden die beantragten Mittel bewilligt.
Nr. 49
Für die Anschaffung eines Materialcontainers werden die beantragten Mittel bewilligt. Die für
die Kletterwand beantragte Zuwendung kann nicht gewährt werden, da die für eine abschließende Beurteilung erforderlichen Unterlagen nicht vorgelegt wurden.
Nr. 50
Aufgrund der Verschleißerscheinungen der alten Außenspielgeräte und möglichen Gefahrenquellen für die Kinder ist die Anschaffung neuer Außenspielgeräte erforderlich.
Nr. 51
Die Anschaffung ist nach behördlicher Einschätzung zu günstigeren Konditionen aus dem
Haushalt der Kindertageseinrichtung über geringwertige Wirtschaftsgüter mit Einzelwert von
unter 1.000,00 Euro netto möglich.
Nr. 52
Die Anschaffung eines Sonnensegels ist zur Beschattung der Sandspielfläche erforderlich.

...

8/10
Nr. 53
Für die Anschaffung einer Kinderküche und eines Krippenwagens erhält der Träger eine Zuwendung. Die darüber hinaus beantragten Mittel werden wegen fehlender Betriebsnotwendigkeit bzw. der Möglichkeit der Finanzierung aus dem Haushalt der Einrichtung wegen Geringfügigkeit des Anschaffungswertes abgelehnt.
Nr. 54
Die für die Anschaffung eines Spielgerätes und den Einbau von Lärmschutzmaßnahmen
beantragten Mittel werden bewilligt. Die darüber hinaus beantragte Zuwendung wird nicht
gewährt, da nach behördlicher Einschätzung eine Anschaffung zu günstigeren Konditionen
aus dem Haushalt der Einrichtung möglich ist.
Nr. 55
Für Anschaffung und Einbau der dringend benötigten Hochebene wegen Platzmangel wird
die Zuwendung unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Kosten laut Angebot bewilligt.
Nr. 56
Das vorhandene Spielzeughäuschen ist größenmäßig nicht mehr ausreichend. Zur Herstellung von Beschattung sind Sonnensegel anzuschaffen. Die beantragte Zuwendung wird gewährt.
Nr. 57
Aufgrund anstehender baulicher Maßnahmen durch das Hochbauamt soll vorerst kein Eingriff erfolgen, um Baufreiheit zu gewährleisten.
Nr. 58
Die Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten ist aufgrund der festgestellten Mängel erforderlich. Der Träger beteiligt sich außerordentlich an der Finanzierung durch den Einsatz von
Rücklagenmitteln.
Nr. 59
Die Anschaffung kann aus dem Träger zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln finanziert
werden.
Nr. 60
Die geplante Maßnahme wird im Rahmen der Gesamtumgestaltung des Außengeländes
bewilligt. Die geplanten Maßnahmen bilden den letzten Teil des Gesamtprojektes ab.
Nr. 61
Die Notwendigkeit zur Anschaffung eines neuen Spielgerätes konnte vonseiten des Antragstellers nicht belegt werden.
Nr. 62
Die geplante Maßnahme wird im Rahmen der Gesamtumgestaltung des Außengeländes
bewilligt. Mit der Gestaltung wurde bereits im Jahr 2014 begonnen und soll nunmehr zum
Abschluss gebracht werden.
Nr. 63
Aufgrund der starken Verschleißerscheinungen an den bestehenden Spielgeräten sind Reparaturen und Neuanschaffungen geboten. Um ein sicheres Außenspielangebot zu gewährleisten, wird dem Antrag entsprochen.

...

9/10
Nr. 64
Nach Bauarbeiten an der Kindertageseinrichtung bestehen noch Gewährleistungsansprüche.
Der Anbau einer weiteren Gelenkarmmarkise kann lediglich über das damals mit den Arbeiten beauftragte Planungsbüro erfolgen. Dies wird in Absprache mit der Bau- und Liegenschaftsverwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgen.
Nr. 65
Die Anschaffung kann aus dem Träger zur Verfügung stehenden Rücklagenmitteln finanziert
werden.
Nr. 66
Das bisherige Altgerät ist stark reparaturbedürftig. Die Anschaffung eines neuen Gerätes bei
Wiedereinzug in das sanierte Gebäude ist als wirtschaftlicher zu bewerten als die Reparatur
des Altgerätes.
Nr. 67
Bei der Wickelkommode handelt es sich um eine erforderliche Sonderanfertigung für die
umgebauten Räumlichkeiten. Die Ausstattung ist nicht in den Baukosten enthalten.
Nr. 68
Wegen starkem Verschleiß des bestehenden Außenspielgerätes und potenziellen Gefahrenquellen ist die Anschaffung eines neuen Spielgerätes erforderlich.
Nr. 69
Die Ertüchtigung der Brandmeldeanlage ist für den ordnungsgemäßen und sicheren Betrieb
der Kindertageseinrichtung erforderlich.
Nr. 70
Zur Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes und des trägereigenen Konzeptes gehört
die Projektarbeit. In den Projekten werden die Themen der Kinder aufgegriffen und es fließen
Aspekte der verschiedenen Bildungsbereiche ein. Die Projekte ermöglichen somit eine
ganzheitliche Bildungsförderung. Das Wasser ist ein natürliches Element, das auf Kinder
eine starke Anziehungskraft ausübt. Wasserspielanlagen dienen in hervorragender Weise
dazu, die Fantasie, Freude am Entdecken und Forschen und die Kreativität des Kindes anzuregen und zu entfalten. Zu konzeptionellen Umsetzung ist die Etablierung der Wasserspielanlage ein wichtiger Bestandteil und wird für erforderlich und geeignet eingeschätzt.
Nr. 71
Der Einbau eines Brennofens zur Umsetzung des pädagogischen Konzeptes wird befürwortet. Installation und Umbau werden in Absprache mit der Bau- und Liegenschaftsverwaltung
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgen.
Nr. 72
Zur Verbesserung der Lichtverhältnisse ist entsprechend der rechtlichen Vorgaben die Umsetzung des neuen Beleuchtungskonzeptes erforderlich.
Nr. 73
Bei Besichtigungen der Berufsgenossenschaft wurde die vorhandene Lichtanlage bemängelt. Die Gruppenräume werden nicht ausreichend beleuchtet. Der Einbau einer neuen
Lichtanlage ist daher entsprechend der rechtlichen Vorgaben dringend erforderlich.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet und ist gegeben.

...

10/10

Über die Vergabe weiterer investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 soll mit einem folgendem Beschluss
entschieden werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe
von Kindertageseinrichtungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

