Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. APR. 2015

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Busmannkapelle
AF0419/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche konkreten Vereinbarungen zur Errichtung des Denkmals Busmannkapelle
wurden zwischen der LHD, der Gesellschaft zur Förderung der Sophienkirche sowie
dem Landesamt für Denkmalschutz getroffen?"
Die Errichtung der Gedenkstätte basiert auf dem Stadtratsbeschluss £381 -81 -94 vom

10. Februar 1994. Darin wurde beschlossen, dass der historische Ort der Sophienkirche
sichtbar gemacht werden soll. Ein weiterer Stadtratsbeschluss 3945-93-1999 vom

\

10. Juni 1999 legte fest, dass der historische Ort der Sophienkirche in „würdiger Form" er
kennbar wird.

Mit Beschluss A0607-SR69-08 vom 30. April 2010 entschied der Stadtrat u. a., dass die Lan
deshauptstadt Dresden die Errichtung der Gedenkstätte unterstützt. Darin wurde weiter fest

gehalten, dass nach Maßgabe der Haushaltssituation und dem Ausschöpfen der Förderpro
gramme „eine finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für die
Errichtung der Kapelle erfolgen" kann.

Mit dem Sophienkirchenärar, vertreten durch das Ev.-Luth. Landeskirchenamt Sachsens, und
der Landeshauptstadt Dresden wurde mit Beschluss V1397/11 des Ausschusses für Kultur

eine Vereinbarung zu den sich im Besitz der Landeshauptstadt befindlichen Kunstgegen
ständen aus der Sophienkirche getroffen. Dabei verzichtet das Sophienkirchenärar auf die
Herausgabe solcher Gegenstände und die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, diese
Gegenstände in ihrem Besitz zubelassen und die Kosten für Restaurierung u. Ä. zu tragen.

Am 2. Mai 2011 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Bürgerstiftuhg
Dresden ein Erbbaurechtsvertrag geschlossen. Darin verpflichtet sich die Landeshauptstadt
Dresden zum Betrieb der Gedenkstätte bis zu Bauabnahme 10.000 Euro jährlich, danach
21.000 Euro zu leisten.

Seite 1 von 2

^ ir9?5,r dle Ausreichung weiterer städtischer Mittel in Höhe von 340.000 Euro ist

schließlich der Beschluss zu A0626/12 Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bom-

2m^lOk&?SSn-V°m 13' blS 15' Februar 1945lnderG^enkstätte Busmannkapelle
Vereinbarungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sind nach bisheriger Kennt
nis nicht getroffen worden.

2. „Welche Verpflichtungen ist dabei die LHD eingegangen?"
Die eingegangenen Verpflichtungen wurden bereits unter 1. beschrieben.

3. „Welchen finanziellen Beitrag zur Errichtung des Denkmals haben bisher die LHD

und die Gesellschaft zur Förderung der Sophienkirche sowie Dritte geleistet?"

Die vollständige Übersicht über die Mittel wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz
bei der Bürgerstiftung Dresden abgefordert und liegt noch nicht vollständig vor.

Für den derzeitigen Bauabschnitt III stehen folgende Mittel zur Verfügung:
Zuwendung SMWK

1.189.000,00 Euro, dar. 500.000,00 Euro Mauerfonds

Gesamt

1.605.070,00 Euro

LHD
Spenden

340.000,00 Euro
76.070,00 Euro

Die Mittel für die weiteren Bauabschnitte werden unmittelbar nach Zuarbeit durch die Bürger

stiftung Dresden nachgereicht.

4. „Welche weiteren finanziellen Bedarfe wurden seitens der Gesellschaft zur Förde
rung der Sophienkirche gegenüber der LHD geäußert?"

Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wurde von der Bürgerstiftung darüber

informiert, dass für die Inneneinrichtung der Gedenkstätte weitere Mittel in Höhe von
200.000 Euro aus dem Mauerfonds zusätzlich eingeworben werden konnten. Diese Mittel

werden nur dann ausgereicht, wenn weitere Mittel durch die Landeshauptstadt Dresden
komplementär zur Verfügung gestellt werden.

Aus Sicht der Verwaltung ist eine weitere Ausreichung städtischer Mittel nur dann sinnvoll,
wenn ein entsprechendes Nutzungskonzept entwickelt wird, das den Kriterien historisch-po
litischer Bildung entspricht. Dazu wurde bereits am 21. Februar 2015 gemeinsam mit der
Fördergesellschaft und der Bürgerstiftung sowie weiteren Beteiligten ein Kolloquium durchge

führt. In einer zeitnahen Fortsetzung sollen die Ergebnisse konkretisiert und eine erste Nut
zungskonzeption mit Experten entwickelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

