Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0307/15
Datum: 21. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Zuge
des Aufstellungsverfahrens für den Flächennutzungsplan Dresden die Flächen a) Klotzsche,
b) Tolkewitz und c) Omsewitz künftig als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einzuordnen.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1829/12 vom 16. Juni 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zusammenhang mit dem Beschluss, den Entwurf des Flächennutzungsplanes Dresden
(in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999) öffentlich auszulegen, erteilte der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau der Oberbürgermeisterin den Auftrag zu prüfen, welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohnbaufläche mit hoher Dichte in Frage
kommen könnten, um im Ergebnis die für eine Umwidmung zur Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte geeigneten Flächen zu erhalten. Folgende Vorgehensweise wurde angewandt.

...

3/9
1. Auswahl und Prüfung der Untersuchungsflächen
Die Prüfung wurde mit folgenden Kriterien durchgeführt:


Grundgesamtheit sind alle Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte. Sie stellen mit
3.587 Hektar einen Anteil von 58 Prozent an den Wohnbauflächen in Dresden dar.



Vollständig bebaute Bereiche werden als stabil erachtet und sind deshalb keiner Änderung der Darstellung zugänglich. Die weitere Betrachtung wird auf Flächen mit Entwicklungsmöglichkeiten beschränkt (Brachen, Baulücken, Wohnungsbaustandorte, weitere
Nachverdichtungsflächen), insgesamt ca. 300 Hektar.



Laufende, aktiv betriebene Aufstellungsverfahren von Bebauungsplänen für Wohnnutzung mit geringer Wohndichte führen zum Ausschluss der jeweiligen Gebiete von den
weiteren Betrachtungen.



Die in Aussicht genommene Verdichtung wird als verträglich mit den benachbarten Nutzungen hinsichtlich Art, Maß und städtebaulicher Struktur angenommen, wenn in der
Umgebung der Potenzialflächen nicht ausschließlich dörfliche Bebauung oder Einfamilienhaus-/Doppelhausbebauung vorherrscht.



Die Vorgaben der Darstellungssystematik für den Flächennutzungsplan führen zum Ausschluss von Einzelflächen unter 2 Hektar Größe, sofern sie nicht in direkter Nachbarschaft zu Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte liegen und diesen gegebenenfalls grafisch zugeschlagen werden können.



Abschließend erfolgt eine Einzelbetrachtung der ausgewählten acht Standorte
(ca. 28,6 Hektar Gesamtfläche) zur Würdigung örtlicher Besonderheiten.

2. Prüfergebnisse
Der Durchlauf der oben genannten Prüfkriterien auf allen Flächenpotenzialen der Kategorie
„Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ ergibt insgesamt acht Standorte, auf denen die
Umwidmung möglich wäre (vgl. Übersichtsplan Anlage 1). Nach der Einzelbetrachtung verbleibt eine Auswahl von zwei für die Umwidmung vorgeschlagener Standorte mit insgesamt
8,5 Hektar, während sechs Standorte mit insgesamt 20,1 Hektar wegen besonderer örtlicher
Gegebenheiten nicht für die Umwidmung vorzusehen sind. Im Fall unerwarteter Bedarfssteigerungen größeren Umfangs könnten sie als Option für eine hohe Wohndichte herangezogen werden.

...

4/9
2.1

Vorschläge für die Umwidmung in Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
a) Klotzsche, Dörnichtweg (ca. 4,5 ha Umwidmung)

Die Fläche liegt zwischen der verdichteten Bebauung an der Karl-Marx-Straße und Bebauung geringer Dichte Richtung Dorfkern; günstig ist eine Entwicklung mit abgestufter Dichte
zur Vermittlung zwischen den unterschiedlichen Strukturen. Der südwestlich angrenzende
Bereich ist dagegen wegen Problemen mit der Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht für
eine Umwidmung geeignet.
b) Omsewitz, Thymianweg (ca. 4,0 ha)

Die auf dem beräumten früheren Teilbereich des Wohnkomplexes zunächst vorgesehene
Wiederbebauung mit Eigenheimen ließ sich nicht verwirklichen. Die Eignung für Wohngebäude in verdichteter Bauweise ist nach wie vor gegeben und wird vom Eigentümer bevorzugt.
2.2

Vorschläge zur Beibehaltung der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte

...

5/9
c) Gompitz, Altnossener Straße/Pennricher Ring (ca. 2,5 ha)

In der Nachbarschaft existieren verdichtete Wohnbaugebiete, die noch ergänzungsfähig
sind; der überwiegende Teil der Nachbarschaft besteht jedoch aus Einfamilienhäusern. Vom
Ortschaftsrat wird die geringe Wohndichte favorisiert.
d) Laubegast, Lockwitzbachweg (ca. 3,4 ha)

Der momentan uneinheitlich genutzte Standort liegt benachbart zu einer verdichteten Wohnsiedlung, zugleich umschließt er neuere Reihenhausbebauung. Größere Teilflächen werden
noch industriell genutzt. Im Zusammenhang mit der gebotenen städtebaulichen Neuordnung
des Bereichs könnte höher verdichteter Wohnungsbau eingeordnet werden, jedoch sind
durch die kleinteilig zersplitterte Eigentümerstruktur für das zur Umsetzung erforderliche planungsrechtliche Verfahren große Schwierigkeiten absehbar, sodass eine Umwidmung in
absehbarer Zeit nicht angemessen erscheint.

...

6/9
e) Leubnitz-Neuostra, Dohnaer/Marie-Wittich-Straße (0,2 ha)

Der Standort ist in stadtstruktureller Hinsicht für eine Umwidmung geeignet; es besteht die
Möglichkeit der Weiterführung vorhandener baulicher Strukturen im direkten Umfeld. Die
exponierte Lage zur Dohnaer Straße hin lässt aber Schwierigkeiten bei der Bewältigung der
Lärmproblematik erwarten, die bei Einordnung verdichteter Strukturen umso größer würden.
f) Briesnitz, Am Lehmberg (2,0 ha)

Die Fläche umfasst auf der östlichen Hälfte eine Kindertageseinrichtung und eine Grundschule. Im westlichen Teil besteht grundsätzlich die Möglichkeit zur Entwicklung einer kleineren Wohnsiedlung in verdichteter Bauweise. Allerdings deutet die siedlungsstrukturelle Vorprägung der Wohnsiedlungen in der Umgebung auch für die Entwicklungsfläche eher auf
eine aufgelockerte und stark durchgrünte Siedlungsform hin, die dem Ziel einer Einbettung in
die umgebende landschaftliche Struktur besser gerecht werden kann.

...

7/9
g) Großluga, An der Niederung (ca. 6 ha)

Die großräumliche Lage am Stadtrand und die städtebauliche Struktur in der näheren Umgebung (Dorfkerne Groß- und Kleinluga) mit Erweiterungen aus unterschiedlichen Bauepochen in lockerer Bauweise sprechen gegen die Einordnung der hier fremden verdichteten
Bauformen, sondern für eine Weiterführung der Einzel- und Reihenhausbebauung.
h) Niedersedlitz, Windmühlenstraße (ca. 6 ha)

Planerisches Ziel ist die Ergänzung bzw. Erweiterung der vorhandenen Eigenheim- und Reihenhaussiedlung an der Windmühlenstraße unter Weiterführung der gegebenen Grundstruktur, um – als Gegengewicht zur Großwohnsiedlung Prohlis - ein ausgewogenes Verhältnis
unterschiedlicher Baudichten im Ortsamtsgebiet zu erhalten. Als Rückbaustandort im Programm Soziale Stadt unterliegt der Bereich darüber hinaus einer zeitlichen Bindung von
mindestens noch sechs Jahren, bevor eine Wiedernutzung als verdichteter Wohnungsbaustandort möglich wäre.
3. Abgleich der ermittelten Flächen mit den Bedarfsgrößen für Ein- und Zweifamilienhäuser
...

8/9
Die Umwidmung der Wohnbauflächen steht unter dem Vorbehalt einer ausreichenden Bedarfsdeckung für den Bau von Ein- und Zweifamilienhäusern im Stadtgebiet und auf teilräumlicher Ebene. Ein teilräumlicher Vergleich von Bedarf und Potenzialen kann nur im Sinne einer tendenziellen Entwicklung erfolgen, da die räumliche Ausprägung der Wohnungsbzw. Grundstücksnachfrage wesentlich vom Angebot verfügbarer Objekte gesteuert wird und
von den Nachfragenden die genaue Lage nur in Ausnahmefällen als unabdingbare Bedingung artikuliert wird. Damit kommen hier die grundlegenden Planungsprämissen zum Tragen, deren wichtigste die Priorität der inneren Stadt für verdichtete Siedlungen ist, bei gleichzeitigem Vorrang des Stadtrandes für Eigenheimentwicklungen.
Gemäß Flächennutzungsplan-Entwurf stehen der Nachfrage von zusätzlichen 6.000
Wohneinheiten (WE) in Eigenheimen bis zum Jahr 2025 Flächenpotenziale für 12.600 Eigenheime gegenüber, was einen rechnerischen Deckungsgrad von 213 Prozent bedeutet.
Bei den Mehrfamilienhäusern werden im Flächennutzungsplan-Entwurf Flächenpotenziale
für 20.600 WE nachgewiesen, was bei einer erwarteten Nachfrage von 6.240 WE einen Deckungsgrad von 330 Prozent ergibt. Im Zuge der Erarbeitung des Rahmenkonzepts Wohnen
ist der Neubaubedarf neu ermittelt worden. Die aktuelle Studie bestätigt die in den Flächennutzungsplan-Entwurf eingeflossenen Zahlen aus dem Jahr 2012. Das heißt, dass in gesamtstädtischer Betrachtung die Bauflächenreserven für Mehrfamilienhausstandorte um 50
Prozent größer sind als die Bauflächenreserven für Eigenheime, bezogen auf die Zahl der
WE. Die auf der Stufe der Flächennutzungsplanung noch nicht bezifferbaren Umsetzungsrisiken und
-hemmnisse sind auf der nachfolgenden Stufe der standortbezogenen Planung einzeln zu
ermitteln. Dadurch können sich die zunächst reichlich erscheinenden Deckungsgrade deutlich reduzieren. Vor dem Hintergrund der deutlich größeren Reserven bei den Standorten für
Mehrfamilienhäusersehr wurden die für eine Umwidmung in Frage kommenden acht Standorte der zusätzlichen Prüfung mit standortspezifischen Kriterien unterzogen, die in der
Standortbeschreibung genannt werden. Zwei Standorte wurden als geeignet herausgefiltert,
in sechs Fällen ergibt sich die Empfehlung zur Beibehaltung der bisherigen Darstellung. Dies
wirkt einem zu starken Verlust an Flächenreserven für Eigenheime entgegen.
Die Umwidmung der zwei vorgeschlagenen Flächen zu Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte hat eine Verringerung der Flächenpotenziale auf den Wohnbauflächen mit geringer
Wohndichte um ca. 2 Prozent zur Folge. Der Deckungsgrad bei der Versorgung mit Flächenpotenzialen für Eigenheime verringert sich demzufolge auf ca. 208 Prozent. Die Potenziale auf Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte erhöhen sich dabei um ca. 5 Prozent auf
einen Deckungsgrad von 346 Prozent. Eine Umverteilung der Flächenpotenziale in dieser
Höhe wird als noch vertretbar eingeschätzt.
Fazit: Die für eine Umwandlung in Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte in Frage kommenden Potenziale wurden nach den Kriterien der vorbereitenden Bauleitplanung aus allen
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte im Flächennutzungsplan-Entwurf ermittelt. Es
handelt sich um acht Standorte mit einer Gesamtfläche von ca. 28,6 ha. Für die unter Punkt
2.1 beschriebenen Standorte mit der Bezeichnung „a) Klotzsche“ und „b) Omsewitz“ wird die
Umwidmung in Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte empfohlen. Standortbezogene Risiken oder Hemmnisse der Umsetzbarkeit wie zum Beispiel komplizierte Grundstücksstruktur,
besondere Immissionsbelastung oder besondere siedlungsstrukturelle Gegebenheiten legen
dagegen bei den sechs unter Punkt 2.2 beschriebenen Standorten mit der Bezeichnung c)
bis h) die Beibehaltung der Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte nahe,
unbeschadet der planungsrechtlich gegebenen Möglichkeit für eine Umwidmung.
Die Einarbeitung der Änderungen in den Flächennutzungsplan-Entwurf kann gleichzeitig mit
der Auswertung der öffentlichen Auslegung erfolgen.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Übersichtskarte der Prüfflächen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

