LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/009/2015)

Sitzung am:

13. April 2015

Beschluss zu:

V-GP0031/15

Gegenstand:
Stellungnahme zum Entwurf des Flächennutzungsplanes der LHD in der Fassung vom
16. Juni 2014
hier: Beschluss einer Präambel
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz hat im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2
Baugesetzbuch zum Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden
in der Fassung vom 16.06.2014 die Beschlüsse V-GP0027/15 (Beschluss zur Fläche OT
Gompitz, Altnossener Straße Nord/Baufläche 54), V-GP0028/15 (Beschluss zur Fläche OT
Ockerwitz, Stadtblick), V-GP0029/15 (Beschluss zur Fläche OT Pennrich, zwischen OskarMaune-Straße/Straßenbahn und Gewerbegebiet und Pennricher Höhe) und V-GP0030/15
(Beschluss zur Fläche OT Ockerwitz, Ortseingang von Gompitz kommend linke und rechte
Seite) gefasst.
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden, ob im
Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhalteten Zielsetzungen der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die auch durch den Ortschaftsrat unterstützt werden können. Insoweit bittet der Ortschaftsrat vor seiner abschließenden Stellungnahme um eine Synopse über die im Rahmen der Öffentlichen Auslegung
gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten Einwendungen einschließlich der erfolgten
Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und bittet nach Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der die
Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des Ortschaftsrates vor einer
eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch
bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 2 Abs. 1 Baugesetzbuch.
Der Ortschaftsrat wird nach Vorliegen der Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch eine abschließende Stellungnahme der Ortschaft
für die weitere Beratung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes in den Gremien des
Stadtrates einbringen.

...

-2-

Abstimmung:

Ute Pfeil
Vorsitzende

Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Sandra Weichelt
Schriftführerin

