Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Datum:

tO. APR. 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Offen stehende Großmülltonnen
AF0424/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Regelmäßig beobachte ich, daß die in spezielle Boxen eingebaute Mülltonnen in
verschiedensten Wohngebieten der Stadt über Stunden oder halbe Tage, am
Wochenende sogar über mehrere Tage hin, offen stehen. Derartige Aufnahmeboxen

sind bekanntlich in den Plattensiedlungen flächendeckend vorhanden. (Anlage Foto)
Ich denke es herrscht Einigkeit darüber daß ein solcher Zustand einen Hygienemangel
des Wohngebietes darstellt der Schadtiere wie Ratten Marder Füchse etc. anlockt.
Das Problem mit diesen Boxen besteht nun darin daß sie auch von einem
aufmerksamen Bürger nicht geschlossen werden können weil dazu ein
Spezialschlüssel nötig ist.

Nach meiner Beobachtung verfügen neben mutmaßlich Berechtigten, wie Müllabfuhr
und Hausmeistern eine dritte Gruppe von Personen über derartige Spezialschlüssel
nämlich Zigeuner mit nordtschechischen Kennzeichen?

Sie durchwühlen regelmäßig die Mülltonnen manchmal werden sogar mitgebrachte
Kinder in die Tonnen geschickt um eventuell noch verwertbaren Unrat zu suchen;

Wie können Sie gegen diese Personengruppe vorgehen insbesondere gegen den Be
sitz der Spezialschlüssel?
Wie erläutert verschaffen Sie sich diese Personen damit widerrechtlich Zutritt zu Bau

lichkeiten zu denen die Öffentlichkeit erkennbar keinen Zutritt haben soll und stellen
ein bedeutendes Hygieneproblem dar."

Gemäß § 19 Abs. 1 Satz 1 GO Stadtrat müssen schriftliche Anfragen der Mitglieder des
Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Ge
meinde knapp und sachlich gehalten sein. Die in Form einerAnfrage gekleideten umfangrei
chen Behauptungen, wonach "Zigeuner mit nordtschechischen Kennzeichen" sich oder "mit

gebrachten Kindern" regelmäßig unbefugt Zugang zu Müllbehältern verschaffen würden, die
Mülltonnen durchwühlen würden und "ein bedeutendes Hygieneproblem darstellen]", lassen
die gesamte Anfrage als nicht mehr von einem sachlichen Informationsbedürfnis getragene
Frage erscheinen.

Seite 1 von 2

Ich weise Sie darauf hin, dass diffamierende Anfragen mit denen ausländische Bevölkerungs
teile diffamiert werden, künftig nicht nur nicht beantwortet werden, sondern eine Abgabe an
die Staatsanwaltschaft erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

>irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

