Anfrage Nr.: AF0459/15
Datum: 21.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorbereitungen der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 und Zusammensetzung des
Vorbereitungsgremiums

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat beschlossen, dass sich die Stadt Dresden als Kulturhauptstadt für das Jahr
2025 bewerben und dafür die entsprechenden Vorbereitungen auf den Weg bringen soll. Um
eine möglichst breite Beteiligung und Einbeziehung der verschiedensten Kulturbereiche und einrichtungen zu erreichen, wäre es zielführend, in einem Vorbereitungsgremium für die Erarbeitung der Bewerbungsunterlagen Vertreter*innen aus den jeweiligen Kulturbereichen zu
involvieren. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Welche Schritte wurden seit dem Beschluss des Stadtrates zur Erarbeitung der Antragsunterlagen für die Kulturhauptstadtbewerbung unternommen?
2) Gibt es bereits konkrete Grundzüge für die Ausrichtung der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 und wenn ja welche?
3) Wurde zur Erarbeitung und Vorbereitung der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025
ein Gremium gebildet und wenn ja, welche Zusammensetzung hat dieses Gremium,
nach welchen Kriterien erfolgte die Zusammensetzung und in welchen Zeiträumen mit
welchen Aufgabenstellungen tritt dieses Gremium zusammen?
4) Ist es für die Zukunft angedacht, weitere Vertreter*innen in das Vorbereitungsgremium aufzunehmen und wenn ja aus welchen Bereichen und Einrichtungen?
5) Dresden weisst ein sehr breites Spektrum der verschiedensten Kultursparten, bereiche und -einrichtungen auf die sich u.a. im vergangenen Jahr im Netzwerk Kultur
zusammengeschlossen haben. Das Netzwerk Kultur stellt somit einen sehr breit gefächerten Zusammenschluss dar. Ist von Seiten der Stadtverwaltung geplant, das Netzwerk Kultur in die Vorbereitungen der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 zu involvieren oder Vertreter*innen in das Vorbereitungsgremium aufzunehmen? Wenn ja,
in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt ist das angedacht?

Torsten Schulze

