Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Stadtrates (SR/008/2015)
am Donnerstag, 19. März 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner

16:00 Uhr
20:48 Uhr

3/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien
Abwesend:

CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Gäste:
Herr Kluger

Kreissportbund

Schriftführer/-in:
Monika Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zur Sportförderung

A0035/15
beschließend

3

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

A0034/15
beschließend

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0042/15
beschließend

7

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0246/14
beschließend

8

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd
der Landeshauptstadt Dresden

V0254/14
beschließend

9

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0271/14
beschließend

10

Änderung des Gesellschaftsvertrages der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0300/15
beschließend

11

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH

V0301/15
beschließend

12

Vertagungen Stadtratssitzung 26. Februar 2015

12.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0157/14
beschließend

12.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

V0159/14
beschließend

5/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

13

Vertagung Stadtratssitzung 26. Februar 2015 - Neufassung Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

13.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2940/14
beschließend

14

Neubenennung von Straßen

V0252/14
beschließend

15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

16

Vertagung Stadtrat 22.01.2015
Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

V0175/14
beschließend

17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre 2013 und 2014 - Grundstückslisten

V0226/14
beschließend

18

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

V2995/14
beschließend

19

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im IV.
Quartal 2014

V0312/15
beschließend

20

Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH - Beseitigung der
Aufwerfung im Erdgeschoss, Gang Flügel 7

V0320/15
beschließend

21

1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- & Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD über die Form
der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe

V0149/14
beschließend

22

Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

A0010/14
beschließend

Nicht öffentlich
23

Berufung des Chefarztes für die IV. Medizinische Klinik (Hämatologie und internistische Onkologie) des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0282/15
beschließend

Öffentlich
24

Eilantrag

24.1

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen den Bescheid
der Landesdirektion Sachsen vom 27. Februar 2015

A0052/15
beschließend

6/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 8. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 19. März 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Ohne Debatte würden TOP 14, TOP 17 und TOP 19 behandelt.
Es gebe einen Eilantrag der Fraktion DIE LINKE. zum Widerspruch gegen die Beanstandung
der Landesdirektion Sachsen zum Antrag A0009/14 „Bebauungsplan Nr. 357, Dresden Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz“. Die Widerspruchsfrist würde am
7. April 2015, vor der nächsten Stadtratssitzung enden und der Antrag werde deshalb heute
auf die Tagesordnung genommen. Er schlage vor, diesen TOP nach TOP 22 zu behandeln.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Vertagung von TOP 13.1, da noch Klärungsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Vogel beantragt die Vertagung von TOP 18, da dazu demnächst eine aktuelle
Stunde stattfinden werde.
Frau Stadträtin Anke Wagner beantragt Rederecht zu TOP 2 für Herrn Lars-Detlef Kluger,
Kreissportbund.
Herr Stadtrat Kießling beantragt und begründet die Vertagung von TOP 12.1 und 12.2.
Herr Stadtrat Thiele spricht sich gegen den Vertagungsantrag von TOP 13.1 aus, da es nur
um einen Aufstellungsbeschluss gehe. Außerdem spricht er sich gegen die Vertagungen von
TOP 12.1 und TOP 12.2 aus.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den Eilantrag nach TOP 3 einzuordnen.
Herr Stadtrat Wirtz spricht sich gegen die Vertagung von TOP 18 aus, da es ansonsten zu
einem enormen Zeitverzug komme.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz von TOP 13.1 mit 36 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Vogel auf Vertagung von TOP 18 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Wagner auf Rederecht für Herrn LarsDetlef Kluger vom Kreissportbund mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kießling auf Vertagung von TOP 12.1 und
TOP 12.2 mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach, den Eilantrag nach TOP 3 zu
behandeln, mit 36 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

7/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer

2

Aktuelle Stunde zur Sportförderung

A0035/15
beschließend

Herr Stadtrat Blümel meint, über das Thema Sport solle viel öfter geredet werden. 2008
hätte die Veranstaltung mit dem Titel „Sport, das fünfte Rad am Wagen“ stattgefunden. Er
erläutert die durchaus positive Entwicklung des Sports in Dresden. Das Thema sollte grundsätzlich diskutiert und in Frage gestellt werden. Zum Beispiel sollte hinterfragt werden, wie
der Sport politisch in der Stadt und im Land verortet sei. In Dresden gehöre es zum Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung. Im Land gehöre es zum Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit. Dies bedeute, es gebe keinen eigenen Geschäftsbereich, der sich ausschließlich mit dem Thema befasse.
Die SPD-Fraktion wünsche sich auf Landesebene ein Sportfördergesetz. Dazu hätte man vor
zwei Jahren beim Land einen Gesetzesentwurf eingebracht, der aber leider nicht bestätigt
worden sei. Seit 2014 sei der Sport eine kommunale Aufgabe. In Dresden gebe es Sportstätten, deren Zuordnung und Eigentümerschaft deutlich zersplittert sei, zum Beispiel u. a. das
Stadion. Die Themen Schwimmen, Eissport und Fußball wolle er näher beleuchten. Bei dem
Thema Schwimmen, habe es ca. 10 Jahre gedauert, bis der Stadtrat sich geeinigt hätte. Die
Bäder seien in eine kommunale GmbH ausgegliedert worden. Auch beim Bau der Eishalle sei
einiges falsch gelaufen. Über 10 Jahre hätte man sich gestritten, ob ein neues Stadion für
den Fußball gebraucht werde. Dies seien aber nur die großen Probleme, häufig gebe es bei
kleineren Vereinen Probleme, die nicht so im Fokus der Öffentlichkeit stehen würden. Häufig
sei es auch der Umgang mit den Sportlern, der für Verdruss und Ärger sorge. Es sollte beachtet werden, dass die Gelder, die für den Sport ausgegeben werden, Steuergelder seien.
Diese Gelder sollten auch allen zugutekommen.
Die SPD-Fraktion wünsche sich für die Zukunft, dass nicht einfach nur mehr Geld investiert
werde und dieses langfristig gesichert sein soll, sondern man wünsche sich einen Kurswechsel bei der Förderung des Sports. Dazu gehöre, dass der Sport strukturell anders verankert
werden soll. Er soll einem eigenen Geschäftsbereich zugeordnet werden. Vom Land fordere
man, dass das Sportfördergesetz auf den Weg gebracht werde. Der Sportstättenbetrieb soll
gestärkt werden, dafür werde eine neue Betriebsleitung benötigt. Mittelfristig sei es sinnvoll,
alle wesentlichen Sportstätten unter einem Dach zu vereinen. Sportler sollten sich vor allem
auf den Sport konzentrieren. Die Abgabe von Sportstätten an Vereine hätte sich nicht bewährt. Die SPD-Fraktion wolle erreichen, dass die Politik die Rahmenbedingungen künftig so
gestaltet, dass möglichst viele Menschen ohne Einschränkungen in Dresden Sport treiben
können. Gängelei, Bevormundung oder bürokratische Hindernisse gehören beseitigt. Dazu
gehöre auch die Überarbeitung der Sportförderrichtlinie.
Herr Kluger, Kreissportbund, bedankt sich für das Rederecht. 92.000 Dresdner Sportlerinnen und Sportler würden dem Kreissportbund angehören, dies sei eine Steigerung von 4.100
Mitgliedern gegenüber dem vergangenen Jahr. Die aktuelle Stunde stehe im Zusammenhang
mit der Diskussion zur Überarbeitung der Sportförderrichtlinie. Das Ziel der Diskussion sei die
zusätzliche Förderung weiterer Vereine und die zusätzliche Unterstützung weiterer Vereinsmitglieder. Der Kreissportbund stehe dem positiv gegenüber. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hätte sich mehrheitlich positiv dazu geäußert. Sportförderung sehe
der Kreissportbund als eine notwendige und angemessene Ergänzung des selbständigen
Handelns der Sportvereine zum gesellschaftlichen Gemeinnutzen. Er geht darauf ein, was die
Sportvereine zum Gemeinnutzen beitragen. Für den Sport in Dresden seien 8.000 ehrenamtliche Personen aktiv und in 35 Vereinen auch hauptamtlich Personen tätig. Die Sportförderung sollte u. a. als Ergänzung des selbständigen Handelns gesehen werden.

8/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Wenn die Sportförderung ausgeweitet werde auf weitere Förderempfänger sei dies positiv zu
bewerten, es sollte aber auch die gesamte Förderung aufgestockt werde. Der Kreissportbund
sehe die Sportförderrichtlinie positiv. Ein Schwerpunkt der Sportförderrichtlinie sei die Kinderund Jugendsportförderung. In Dresden würden 28.700 Kinder und Jugendliche Sport in Vereinen treiben. Im Rahmen des Kinder- und Jugendprogramms des Kreissportbundes hätten
in den letzten vier Jahren 1.000 Maßnahmen finanziert werden können, in 100 Vereinen
konnten außerdem lizenzfreie Übungsleiter finanziert werden. Schwierigkeiten gebe es u. a.
bei der Ausstattung des sogenannten Auffüllbetrages, wo Sporthallen vom Schulverwaltungsamt angemietet werden sowie bei der Förderung von Übungsleitern ohne Lizenz. Ein
neuer Kunstrasenfußballplatz koste 500.000 Euro, er denke daher die Einstellung von 3 Mio.
Euro jährlich für vereinsgebundene Investitionsmaßnahmen sei angemessen.
Frau Stadträtin Anke Wagner meint, Sport sei ein Stück Lebensqualität in der Stadt. Sie
wünsche sich eine ruhige und sachliche Diskussion zu dem Thema mit den unterschiedlichen
Akteuren. Sie zählt positive Beispiele und die positive Wirkung der Sportförderrichtlinie auf.
Es müsse genau überlegt werden, was in der Sportförderrichtlinie geändert werde. Es solle
ruhig und sachlich diskutiert werden, was in der Vergangenheit gut gelaufen sei und was
nicht. Der Anspruch solle sein, die gute Sportförderrichtlinie weiter zu verbessern. Den Ehrenamtlichen solle möglichst wenig Bürokratie in den Weg gestellt werden. Deswegen solle
es nur so viele Regelungen wie unbedingt nötig geben und so viel Flexibilität und Freiraum
wie möglich.
Herr Stadtrat Kießling betont, auch die Fraktion DIE LINKE. wünsche sich möglichst wenig
Regeln und so viel Flexibilität wie möglich. Er bemängelt, dass der durchschnittliche Beitrag
geregelt werde. Er verweist auf viele Punkte der Sportförderrichtlinie, die überarbeitungswürdig seien. Am Anfang der Diskussion müsse aber stehen, warum die Stadt den Sport fördern
wolle und mit welchem Ziel. Zu überlegen sei, ob die Gelder nur für die Sporttreibenden ausgegeben werden, oder für die Kommune insgesamt. Der Kreissportbund müsse die Interessen seiner Mitglieder vertreten. Bund und Länder und die Wirtschaft würden den Sport aus
eigenen Interessen fördern. Die Kommune müsse u. a. die Gelder so einsetzen, dass Fehlstellungen gefüllt, Systeme des Sports insgesamt stabilisiert werden und die Interessen der
Kommune Berücksichtigung finden. Das Potenzial, insbesondere im sozialen Bereich, soll
genutzt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger bemerkt, Sport sei Bestandteil einer gesunden Stadtkultur.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei die Förderung des Breitensports wichtig, es sollen möglichst viele Menschen in den Genuss von Sport und Bewegung kommen. Im Fokus
stehe auch der soziale Aspekt des Sports. Die Förderungsmöglichkeiten für den Sport sollten
verbessert werden. Sie zählt auf, was alles in der Stadt Dresden gefördert werde. Ihr persönlicher Wunsch sei, dass in die Sportförderung eingearbeitet werde, dass Anreize geschaffen
werde, um Asylbewerberinnen, Asylbewerber und Flüchtlinge besser zu integrieren. Sie sehe
in der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie auch die Chance, sich als weltoffene Kommune
zu beweisen.
Herr Stadtrat Genschmar hebt hervor, natürlich sei der Sport sehr wichtig für die Stadt, aber
die aktuelle Stunde verbunden mit dem Antrag A0034/15 erschließe sich ihm nicht. Es gebe
bei weitem wichtigere Themen für eine aktuelle Stunde. Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) sei zu dem Antrag A0034/15 ein guter Kompromiss gefunden worden und die
FDP/FB-Fraktion werde diesem zustimmen. Sportvereine und auch die Sportförderrichtlinie
enthielten viele gute Punkte, über punktuelle Anpassungen könne diskutiert werden.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt klar, die aktuelle Stunde sei zum Thema Sportförderung
beantragt worden. Das Thema sei wichtig und sollte in regelmäßigen Abständen im Stadtrat
diskutiert werden. Die Stadt investiere freiwillig in den Sport und werde dies auch weiterhin
tun. Die Vereine zahlten z. B. für die Nutzung eines Sportfeldes weit weniger als die realen
Kosten. Natürlich müsse der Nachweis erbracht werden, dass ein erheblicher Kinder- und
Jugendanteil im Verein integriert sei. Er denke, dass dies in einer wachsenden Stadt wie
Dresden auch weiterhin gewollt sei.

9/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Er sei dafür, dass weitere Gruppen integriert werden, es müsse aber berücksichtigt werden,
was sich die Stadt leisten könne. Bei der Sportförderrichtlinie solle unnötiger Ballast entrümpelt werden. Der Sport sollte vernünftig in einen Geschäftsbereich eingebunden werden.

3

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

A0034/15
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erläutert und begründet den Antrag. Im Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) seien einige gute Punkte aufgegriffen und bestätigt worden. Sie
hebt das positive Votum der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) hervor.
Frau Stadträtin Anke Wagner betont, es sei nicht in Ordnung, dass wegen einem Einzelfall
erprobte und bewährte Dinge über Bord geworfen werden. Gewünscht würden große, gesunde Vereinsstrukturen, hier könne am besten professionell und bedarfsorientiert gearbeitet
werden. Ein Mindestbeitrag von fünf Euro halte sie für machbar. Die Sportförderrichtlinie sei
getragen von dem Gedanken der Subsidiarität. Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) sei ein guter Kompromiss gefunden worden.
Frau Stadträtin Bischoffberger konstatiert, es handle sich hier nicht um einen Einzelfall. Es
gebe mehrere Vereine, die die geforderte Mitgliederzahl oder die geforderten Mindestbeiträge
nicht erbringen. Daher sei Punkt 1 und 2 der Beschlussempfehlung des Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) sehr wichtig. Den Bürgerinnen und Bürgern sollten keine großen
Hemmschwellen in den Weg gelegt werden, um Sport zu treiben. Sie finde, dass die Mindestmitgliederzahl verringert werden sollte, damit mehr kleinere Vereine eine Sportförderung
erhalten. Wichtig wäre, dass das Antragsverfahren für die Sportförderung vereinfacht werde.
Um eine qualitative und quantitative Verbesserung der Übungsleiter zu erhalten, könnte u. a.
über eine Erhöhung der Aufwandsentschädigung nachgedacht werden.
Vorausgehend zu dem Antrag, meint Herr Stadtrat Blümel, hätte es eine monatelange Auseinandersetzung zwischen dem SV Flugzeugwerft e. V. und der Verwaltung gegeben. Der
Stadtrat sei verpflichtet, den Fall aufzunehmen und eine vernünftige Lösung zu finden. Er
schildert auch noch einmal die Schwierigkeit der Vereine, die die Mindestmitgliederzahl auslöse. Sachliche Argumente zu der Mindestmitgliederzahl hätte er nicht gehört. Er hoffe, dass
bei der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie sachlich mit den Betroffenen diskutiert werde.
Die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen. Die Augen vor den Problemen dürften nicht
verschlossen werden.
Herr Stadtrat Gilke führt aus, den Punkten 1, 3 und 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) werde die AfD-Fraktion zustimmen. Die wertvolle Arbeit der Sportvereine solle auch in Zukunft durch Fördermittel unterstützt werden. Der
Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
verstoße gegen höherrangigere Rechtsvorgaben und komme einem Freifahrtschein für jede
Art von unloyalen Antragstellungen gleich. Dies lehne die AfD-Fraktion ab. Bei den eingeleiteten Verwaltungsverfahren sei eine Einzelfallprüfung erforderlich, ansonsten eröffne sich ein
nicht kalkulierbarer Nährboden für Intransparenz und korruptes Handeln. Die AfD-Fraktion
beantragt daher punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Herr Stadtrat Krien erläutert das Thema. Er werde dem Antrag zustimmen, man sollte froh
sein, dass sich die Menschen bewegen anstatt z. B. vor dem Fernseher zu sitzen. Nach eigener Erfahrung könne er sagen, dass es so erscheine als ob die Dresdner Sportvereine gar
keine neuen Mitglieder bräuchten. Die aktuelle Stunde zu dem Thema halte er für überflüssig.
Herr Stadtrat Avenarius merkt an, die geführten Verwaltungsverfahren seien nur ausgesetzt
und müssten noch beendet werden, wenn die neue Sportförderrichtlinie gültig sei.

10/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Wie die Sportförderrichtlinie aussehe bzw. die Verwaltungsverfahren zum Abschluss kommen
werden, sei noch nicht bekannt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 3 und 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 61 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen)
wird der Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst.
2. Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet
wurden, werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie
werden keine neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgliederzahl und den Mindestbeitrag eingeleitet.
3. Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung
unverzüglich und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als
Informationsvorlage vor. Die Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten.
Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung
der Richtlinie ab dem 1. Januar 2016 in Kraft treten kann.
Abstimmung:
punktweise Zustimmung mit Änderung

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

11/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Beschluss:
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Jens Matthis
Pia Barkow
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kerstin Harzendorf
Margit Haase

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Klaus Rentsch (bisher Christa Müller)
Gunter Thiele

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Anja Apel (bisher Dr. Martin Schulte-Wissermann)
Tilo Wirtz (neu)
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Cornelia Eichner (neu)
Annekatrin Klepsch
Tilo Kießling (neu)
Jacqueline Muth
Hans-Jürgen Muskulus (neu)

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
Ulrike Caspary

SPD-Fraktion
Mitglieder
Christian Avenarius
Christian Bösl

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Vincent Drews

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler
Stefan Vogel

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Zusammensetzung zu einigen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
CDU-Fraktion
Mitglieder
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Georg Böhme-Korn
Astrid Ihle
Anke Wagner
Daniela Walter
Peter Krüger

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Pia Barkow (bisher Norbert Engemaier)
Dr. Margot Gaitzsch (neu)
André Schollbach
Cornelia Eichner (neu)
Hans-Jürgen Muskulus
Thomas Grundmann (neu)
Jens Matthis
Tilo Kießling (neu)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Johannes Lichdi
Ulrike Caspary
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Peter Lames
Dana Frohwieser (bisher: Thomas Blümel)
Vincent Drews
Christian Bösl

Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion

Hendrik Stalmann-Fischer
Thomas Blümel (bisher: Albrecht Pallas)

13/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler
Detlev Cornelius

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Holger Zastrow
Dr. Thoralf Gebel

Jörg Urban

FDP/FB-Fraktion

Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 14, TOP 17, TOP 19 und TOP 23.

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0042/15
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Umbesetzung zu einigen. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6, TOP 7 und TOP 9.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 8 ungültig/Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Martin Bertram/Rainer Lips

61 Stimmen

Beschluss:
Das bisherige Mitglied Marita Schieferdecker-Adolph scheidet aus und wird ersetzt durch
Martin Bertram, bisheriger Stellvertreter. Neuer Stellvertreter wird Rainer Lips.

14/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die
Kammern der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0246/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6, TOP 7 und TOP 9.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Alle vorgeschlagenen Bewerberinnen und Bewerber haben die 2/3 Mehrheit erreicht und sind
somit gewählt.

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber für
das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit
in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

8

Wahl einer Friedensrichterin für die Schiedsstelle BlasewitzSüd der Landeshauptstadt Dresden

V0254/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, sich über die Bewerberin zu einigen. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

15/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schiedsund Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand
vom 1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000, einigt sich der Stadtrat auf
Frau Susanna Göpfert zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Blasewitz-Süd.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
9

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0271/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert darüber, dass mehr Kandidaten gemeldet seien, als Plätze vorhanden wären.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6, TOP 7 und TOP 9.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Frau Stadträtin Anja Apel
Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer
Herr Stadtrat Hartmut Krien

37 Stimmen (gewählt)
29 Stimmen
3 Stimmen

Beschluss:
Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V.
- Frau Anja Apel
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

16/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

10

Änderung des Gesellschaftsvertrages der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0300/15
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erläutert den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und DIE LINKE. Der Aufsichtsrat soll, wie bei anderen Gesellschaften üblich, auch aus sieben Mitgliedern bestehen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vor. Im Jahr 2007 sei
beschlossen worden, das NanoelektronikZentrumDresden einzurichten. Es müsse leider gesagt werden, dass es nicht in der Form vorangegangen sei, wie gewünscht. Er hebt noch
einmal die Schwierigkeiten der Vergangenheit hervor und wie viel Gelder bisher, z. B. von der
Stadt, investiert worden seien. Der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes stelle eine gute
Arbeitsgrundlage für den Aufsichtsrat dar. Zurückblickend müsse gesagt werden, dass das
Vergangene keine Glanzleistung gewesen sei, zur Selbstzufriedenheit sehe er keinen Anlass.
Die vorhandenen Potenziale in Dresden müssten unterstützt werden.
Herr Stadtrat Dr. Gebel betont, es handle sich in der Hauptsache um eine Gesellschaft, die
sich mit Vermietungen und Vermittlung auf der Fläche beschäftige. Dass die Entwicklung auf
der Fläche nicht wie gewünscht gelaufen sei, hätte mehrere Gründe. Das Areal sei eigentlich
zu klein für die Entwicklung von großen Firmen, wie der Nanoelektronikfertigung. Er fragt
sich, was ein Aufsichtsrat beschließen solle.
Er äußert eine Rüge zu Tagesordnungspunkt 11.
„Hiermit rüge ich als Stadtrat im Auftrag meiner FDP/FB-Stadtratsfraktion, das von der Verwaltung vorgeschlagene Verfahren für die Besetzung des Aufsichtsrates NanoelektronikZentrumDresden GmbH im Tagesordnungspunkt 11 und die Anwendung des § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Besetzung von Aufsichtsräten ohne Ansehen deren Größe als unzulässig.
Das Verfahren benachteiligt kleine Fraktionen zu sehr und verstößt damit nicht nur gegen
Minderheitsrechte, sondern nach unserer Auffassung auch gegen das Demokratieprinzip.
Wesentliche Teile des Stadtrates werden von der Kontrolle und Mitbestimmung bei einem
entscheidenden Teil der städtischen Aufgaben und Entscheidungen ausgeschlossen.“
Herr Stadtrat Lichdi stellt klar, der Vorschlag, dass das Gewerbegebiet in Ottendorf-Okrilla
nicht umgesetzt werde, sei von Herrn Bürgermeister Vorjohann gekommen. Diesem Vorschlag hätte sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angeschlossen, dafür hätte man sich
bewusst gegen die Vorschläge der Streichung von z. B. Kultur und Schulen entschieden.
Herr Stadtrat Vogel meint, die AfD-Fraktion schließe sich der Rüge der FDP/FB-Fraktion
zum Tagesordnungspunkt 11 an.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, das Verwaltungsgericht Dresden hätte in einem Fall eine
Begründetheitsprüfung durchgeführt. Das bedeutet, der Sachverhalt sei in der Sache rechtlich geprüft und bewertet worden. Der Sächsische Landtag hätte das Benennungsverfahren
eingeführt. Dies bedeute, dass Fraktionen Stadträtinnen oder Stadträte nach der Fraktionsstärke als Mitglieder in Ausschüsse entsenden dürfen. § 98 Abs. 2 enthalte eine Verweisung
auf § 42 Abs. 2 SächsGemO. Damit habe der Sächsische Landtag eine Rechtsgrundlage
geschaffen, wonach auch bei der Besetzung von Aufsichtsratsposten das Benennungsverfahren zur Anwendung gebracht werden könne. Langwierige Wahlverfahren sollten damit
vermieden und entsprechend spiegelbildlich die Zusammensetzung des Stadtrates in den
Gremien abgebildet werden.
Es sei fraglich, meint Herr Stadtrat Zastrow, ob die Stadt Dresden das Benennungsverfahren richtig anwendet. Der Grund, warum das Benennungsverfahren eingeführt worden sei, sei
u. a. der erhöhte Zeitfaktor bei den Wahlen. Wenn man sich nicht einig sei, müsse eben nach
dem Demokratieprinzip gewählt werden. Die FDP/FB-Fraktion lasse den Sachverhalt prüfen.
Dass die kleineren Fraktionen sich dagegen wehren, gerade auch vor dem Hintergrund, dass

17/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

immer mehr Entscheidungen in die städtischen Gesellschaften ausgelagert werden, sei ein
Minderheitenrecht und dafür werde seine Fraktion kämpfen.
Herr Stadtrat Kießling bittet die Verwaltung, noch einmal näher zu erläutern worin die besondere wirtschaftspolitische Bedeutung der Gesellschaft gesehen werde.
Herr Stadtrat Krien meint, auch er sei in der letzten Legislaturperiode und auch in der aktuellen Legislaturperiode von den wesentlichen Entscheidungen bei den Beteiligungsgesellschaften ausgeschlossen worden. Nur bei seiner Rede zu den Beteiligungsberichten hätte er
die Gelegenheit gehabt zum Thema zu sprechen.
Herr Stadtrat Dr. Gebel stellt richtig, er hätte nicht gesagt, dass die Gesellschaft unnütz sei,
sondern es sei zu hinterfragen, ob eine Gesellschaft, die reine Immobilienverwaltung mache,
einen Aufsichtsrat brauche.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert zur Frage, was das wirtschaftspolitische Ziel der
Gesellschaft sei. Generell gebe es in Dresden das Konzept, dass für die wissenschaftlichen
Einrichtungen der Stadt, die Motor für die wirtschaftliche Entwicklung seien, die räumliche
Nähe gesucht werde, um bei Gründungen, die aus bestehenden Einrichtungen kommen und
auch bei kleinräumigen Neuansiedlungen, eine räumliche Perspektive zu bieten. Es sei insofern eine gute Möglichkeit gewesen, von ZMD das alte Gebäude zu erwerben und daraus ein
Technologiezentrum zu bauen mit dem Schwerpunkt Nanoelektronik, in der direkten Nachbarschaft vom Frauenhofer Institut Standort Nord. Als man 2007 gestartet sei, hätte man viele
Jahre um die Fördermittel vom Freistaat Sachsen kämpfen müssen. Der Stadtrat hätte im
Sommer 2014 beschlossen, dass das NanoelektronikZentrumDresden, damit die Existenz
gesichert sei, ein Darlehn von der Stadt erhalten solle. In der Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2015 sei unter Punkt 4 zu lesen, dass eine Beauftragung vom Rechnungsprüfungsamt
nur durch den Stadtrat erfolgen könne. Da dem Stadtrat daran gelegen sei, zu wissen was da
schief gelaufen sei und wie die Entwicklung weiter gehen soll, hätte die Verwaltung einen
Wirtschaftsprüfer beauftragt. Die Ergebnisse könne sich dann der neue Aufsichtsrat vorlegen
lassen.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Blümel, ob tatsächlich noch Geld für einen Rechnungsprüfer ausgegeben worden sei, davon hätte in der Beschlusskontrolle nichts gestanden, antwortet Herr Erster Bürgermeister Hilbert ergänzend zur Beschlusskontrolle vom 5. Februar
2015, dass eine Beauftragung des Wirtschaftsprüfers erfolgt sei, das Ergebnis soll zeitnah
dem Aufsichtsrat vorgelegt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD mit 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 60 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen zu.

18/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der überarbeiteten Fassung des Gesellschaftsvertrages der NanoelektronikZentrumDresden GmbH entsprechend der Anlagen 1 und 2 zur Vorlage mit folgender Änderung zu:
Der § 9 Absatz 1 Satz 1 der Anlage 2 zur Vorlage (Gesellschaftsvertrag der NanoelektronikZentrumDresden GmbH) wird wie folgt ersetzt:
„(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht.“
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 30. April 2015 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusspunktes 1 vorzunehmen.
3. Das Rechnungsprüfungsamt wird gemäß § 106 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung
beauftragt, die bisherigen Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu prüfen
und die jeweiligen Verantwortlichkeiten der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und
der Stadtverwaltung zu benennen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 5 Enthaltung 4
11

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0301/15
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt fest, dass aufgrund von Mehrnennungen eine Einigung nicht möglich sei, daher komme das Benennungsverfahren zur Anwendung.
Herr Stadtrat Krien hebt hervor, er sei überzeugt, dass TOP 11 nicht durchgeführt werden
könne, da der geänderte Vertrag erst einmal ausgefertigt und veröffentlicht werden müsse.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert meint, TOP 11 dürfe heute behandelt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 3 und 4 der Vorlage mit 38 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen
und 22 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht über die Zusammensetzung
des Aufsichtsrates.
2. Die fünf Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.
3. Herr Erster Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 30. April 2015 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 vorzunehmen.

19/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

12

Vertagungen Stadtratssitzung 26. Februar 2015

12.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0157/14
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und
ihrer Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden

V0159/14
beschließend

Beschluss:
Vertagung

13

Vertagung Stadtratssitzung 26. Februar 2015 - Neufassung
Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

13.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
Vertagung

V2940/14
beschließend

20/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

14

Neubenennung von Straßen

V0252/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen und
eine Straße mit dem bereits vorhandenen Straßennamen zu verlängern:
1. Neue Straßen für die Wohnbebauung zwischen Geisingstraße und Haenel-Clauß-Straße
in der Gemarkung Striesen
Planstraße A - Laubestraße (Verlängerung)
Planstraße B - Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße
Planstraße C - Etha-Richter-Straße
2. Neue Straße im Gewerbegebiet Rähnitzsteig in den Gemarkungen Hellerau/Klotzsche
Richard-Riemerschmid-Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 7
15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

Vertagung Stadtrat 22.01.2015
Herr Stadtrat Matthis erläutert, wonach in der Vergangenheit Plätze und Straßen benannt
worden seien. Die Benennung eines Platzes oder einer Straße nach einem anderen Staat,
sei eine Abweichung des üblichen Verfahrens. Er fragt sich, warum hier eine Ausnahme gemacht werden soll. Die Fraktion DIE LINKE. werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Löser hebt hervor, im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei angesprochen worden, wieso im vorliegenden Fall vom bisherigen Verfahren abgewichen werde. Als
Antwort sei gegeben worden, dass man keine politischen Verwicklungen wolle. Er bittet darum, dass in Zukunft wieder das demokratische Verfahren bei Benennungen von Plätzen angewendet werden soll. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden trotz mangelhafter Vorgehensweise der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Lames denkt, dass bei der Straßen- und Platzbenennung je nach dem
Anlass entschieden werden solle. Es gebe wirtschaftliche Schnittstellen mit Korea. Er wünsche, dass aus dem geteilten Korea ein einheitliches demokratisches Land hervorgehe. In
Dresden gebe es z. B. den Schlesischen Platz und in Berlin den Französischen Platz. Die
SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele verdeutlicht, wie es zu dem Wunsch der Benennung gekommen sei.
Einen solchen Platz mit einem solchen Namen halte er für ein positives Zeichen.

21/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Die CDU-Fraktion unterstütze das Vorhaben und sei sich der Verantwortung bewusst, den
dieser Beschluss mit sich bringe.
Besonders im 25. Jahr der Einführung von Demokratie und Freiheit erklärt Herr Stadtrat
Wirtz hätte die Verwaltung darauf achten müssen, dass die Verfahrensschritte eingehalten
werden. Die Begründung der Vorlage halte er für einen Affront an den Stadtrat. Hinzu komme
noch, dass der Platz nicht besonders attraktiv sei. Er kritisiert die Verfahrensweise der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 43 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schmelich, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich möchte eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abgeben, das
nicht mit dem meiner Fraktion identisch war. Ad eins, ich halte diese Entscheidung, so wie sie
gelaufen ist, für einen demokratischen Affront gegen diesen Stadtrat. Ad zwei, unter „Koreanischen Platz“ stelle ich mir auch vor, dass dies im Grunde genommen auch als Hommage
an Kim Il-sumg missverstanden werden kann. Alleine deshalb würde ich dem nicht zustimmen. Und drittens hat dieser Stadtrat vor kurzem auch es nicht schlimm gefunden und hier
wurde viel historisches gerade bemüht, als dann ein Antrag anstand, ein Platz nach Gericke
zu benennen, hier eine Ablehnung dem Ganzen zu geben. Deshalb halte ich diese Entscheidung für nicht sachgerecht und habe mich entsprechend verhalten.“
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgenden Platz neu zu benennen:
Neuer Platz zwischen Adlergasse, Schäferstraße und Weißeritzstraße in der Gemarkung
Friedrichstadt
Koreanischer Platz

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 18 Enthaltung 6

16

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt
Dresden zur Umsetzung der "Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

V0175/14
beschließend

Frau Stadträtin Caspary meint, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze die Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern seit dem Beitritt. Sie erläutert,
worum es bei der Gleichstellung von Frauen und Männern gehe und welche Ziele verfolgt
werden, in der Gesellschaft hätte dies aber nicht vollständig umgesetzt werden können. Es
gebe noch viele Punkte der Gleichstellung, die verbessert werden könnten. Dresden könne
mit der Umsetzung des Aktionsplanes ein Zeichen setzen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Avenarius hebt hervor, auch die SPD-Fraktion unterstütze den Aktionsplan.
Es gebe einen großen Nachholbedarf den europäischen Vorgaben gerecht zu werden.

22/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, der Berichtumfang für die Verwaltung sei zu arbeitsaufwendig, daher werde sich die CDU-Fraktion bei der Abstimmung enthalten.
Frau Stadträtin Barkow erläutert, Frauen und Männer sollten gleichberechtigt sein, auch
heute seien noch immer gravierende Ungleichheiten zu sehen. Immer noch gebe es in der
Arbeitswelt Ungleichheiten bei Frauen und Männern. Es sei an der Zeit, dass sich Dresden in
die Liste der engagierten Kommunen einreihe. Die beschriebenen Maßnahmen in dem Aktionsplan müssten umgesetzt werden. Die erreichten Ziele seien überprüfbar und es könnte
ggf. nachgesteuert werden. Das Ergebnis der Rollenzuschreibung sei, dass Frauen in Führungspositionen unterrepräsentiert seien. Die Rahmenbedingungen müssten geändert werden, der Aktionsplan weise dazu eine Reihe von Maßnahmen auf. Alleinerziehend seien
überwiegend Frauen und nach der Arbeitslosigkeit das größte Armutsrisiko in Deutschland.
Der Aktionsplan mache hierfür konkrete Vorschläge. Gerade die regelmäßige Berichterstattung sei die treibende Kraft zur Umsetzung des Aktionsplanes. Der vorliegende Aktionsplan
sei ein wichtiges Instrument um die Gleichstellung in Dresden voran zu bringen.
Herr Stadtrat Baur konstatiert, er lehne den vorliegenden Aktionsplan ab. In Artikel 3 des
Grundgesetzes stehe nichts von einer Gleichstellung, sondern dort stehe Gleichberechtigung,
dies sei ein gravierender Unterschied. Gleichstellung im Sinne der Genderideologie bedeute
kein gleichberechtigtes Miteinander von Mann und Frau, sondern bedeute eine Deklarierung
eines Menschenbildes, dem nicht mehr das natürliche Geschlecht zugrunde liege. Konkret
bedeute dies, dass die biologisch bestimmte Rollenverteilung von Mann und Frau willkürlich
und veränderbar sei. Niemand könne verstehen, dass z. B. Männer bei der Einstellung benachteiligt werden sollen, weil irgendeine Frauenquote erfüllt werden müsse.
Frau Stadträtin Frohwieser bemerkt, wenn man sich die Bürgermeister ansehe, werde klar,
warum der Aktionsplan auf lokaler Ebene dringend notwendig sei. Sie erläutert, wie wichtig
Punkt 4 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) sei. Das Thema sei ein Menschenrechtsthema. Wenn in der Gesellschaft die Gleichstellung gewollt werde und weniger Diskriminierung erfolgen soll, dann müsse man sich u. a. auch damit beschäftigen, dass es Menschen
gebe, die sich nicht einem Geschlecht zuordnen lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 Ja-Stimmen, 10 NeinStimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014 – 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen.
4. Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt
werden.

23/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 10 Enthaltung 20
17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre 2013 und 2014 Grundstückslisten

V0226/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die
Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem
Zugang in Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.
3. Für die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014“ zur Vorlage unter Änderungen
genannten Flurstücke sind die Abgänge aufgrund Präzisierung/Berichtigungen der Flächengrößen aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behandeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
18

NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der
Sanierung

V2995/14
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erläutert, die Vorgehensweise bei der Sanierung des Neuen Rathauses
sei nicht zufriedenstellend gewesen und beschädige das Ansehen der Verwaltung in der Öffentlichkeit. Die Fraktion DIE LINKE. weigere sich, dem Herrn Bürgermeister Vorjohann eine
Blankovollmacht zur Sanierung auszustellen. Viele Punkte bei der kommenden Sanierung
seien noch unklar. Des Weiteren bemängelt er die Vorgehensweise bei der Kündigung des
Architekten. In der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sei
unter Punkt 1 aufgenommen worden, dass erst, wenn bekannt sei, wie hoch der Sanierungsbedarf sei bzw. wie hoch sich die konkreten Kosten belaufen, erst dann könne gesagt werden, in wie vielen Bauabschnitten gebaut werden solle. Wenn man sich länger Zeit lasse für
die Baumaßnahme, könnten die Kosten ggf. besser im Haushalt abgebildet werden und damit hätte man pro Jahr eine geringere Belastung für den Haushalt.
Herr Stadtrat Hoffsommer meint, bemerkenswert bei der Vorlage sei, das Datum 5. Februar
2015. Das Gesamtvolumen der Vorlage betrage je nach Variante zwischen 70 Mio. Euro und
72 Mio. Euro, diese Summe sei in der mittelfristigen Haushaltsplanung bisher nicht

24/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

abgebildet. Die Projektstudie für die Kostenrahmenermittlung, die mit ausgereicht worden sei,
habe aber schon am 4. Juli 2014 vorgelegen. Die Vorlage sei eine Bankrotterklärung, er kritisiert die Vorgehensweise bei dem Projekt. Die Ergänzung der Beschlussempfehlung vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei positiv.
Herr Stadtrat Thiele lobt die Arbeit des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in Bezug
auf das Vorhaben. Es sei sinnvoll, die Arbeiten erst einmal weiter zu führen und dass jetzt
mehr Klarheit vorliege, was bei den weiteren Sanierungsschritten des Rathauses zu erwarten
sei. Es bestehe Handlungsbedarf, weil u. a. das Rathaus die Brandschutzvorschriften nicht
mehr erfülle. In den kommenden Haushaltsberatungen müsse erneut über das Projekt diskutiert werden.
Herr Stadtrat Blümel stellt fest, ihn interessiere bei dem Thema vor allem die Finanzierung.
Er fragt sich, ob in Zukunft angestrebt werde die Haushaltssatzung in Bezug auf Kreditaufnahmen zu ändern, um die Projekte Rathaus und Wohnen zu finanzieren. Vielleicht sei die
Verwaltung jetzt in der Lage, darzulegen, wie die Finanzierung des Projektes Rathaussanierung erfolgen soll.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungsplanung über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauabschnitte bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten
zu untersuchen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der
notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30.
September 2016 zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 4
19

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für
die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im IV. Quartal 2014

V0312/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

25/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden und der Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen zur Vorlage, die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende Spenden
mit laufender Nummer:
-

Anlage für den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Spenden Nr. 1, 2 und 3

-

Anlage für den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage für den Geschäftsbereich Kultur – Teil 1
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20

-

Anlage für den Geschäftsbereich Kultur – Teil 2
Spende Nr. 1

-

Anlage für den Geschäftsbereich Kultur – Teil 3
Spende Nr. 1

-

Anlage für den Geschäftsbereich Soziales
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93,
94, 95 und 96

-

Anlage für den Geschäftsbereich Wirtschaft
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 und 44

2. Der Stadtrat nimmt die unter Punkt 2 d der Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern fallenden Spenden (Sachspenden – verderbliche Ware) zur Kenntnis:
-

Geschäftsbereich Kultur – Teil 1, Spende Nr. 19:
Biobrote und Teegebäck für Kinderveranstaltung in der Jugendkunstschule Dresden

-

Geschäftsbereich Soziales
Spende Nr. 7 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 8 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 11 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 19 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 65 Brötchen für Kinderfest in Kita
Spende Nr. 74 Bratwürste für Kinderfest in Kita
Spende Nr. 85 Bratwürste für Kinderfest in Kita

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

26/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

20

Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH - Beseitigung
der Aufwerfung im Erdgeschoss, Gang Flügel 7

V0320/15
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert und begründet die Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Annahme der Schenkung der Firma Bau Dresden Gruna GmbH in
Höhe von 2.149,74 Euro für die Beseitigung der Aufwerfung im Erdgeschoss, Gang Flügel 7
des Dresdner Rathauses, zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
21

1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB
Städtisches Friedhofs- & Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD
über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe

V0149/14
beschließend

Herr Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung).

27/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 19. März 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), der §§ 1, 2, 9 und
10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S.418, 2005 S. 306), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) und des § 7 Abs.
1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG) vom 8.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 725, 731), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19. März 2015 folgende
Satzung beschlossen:
§1
§ 4 Abs. 4 und 5 werden wie folgt geändert:
(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid. Ist der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Nutzungsberechtigte ohne unüblichen
Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung
und ein Hinweis auf der Grabstätte.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gegeben. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen. Ist der/die Angehörige oder der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Angehörige oder der/die Nutzungsberechtigte ohne unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
§ 14 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeit
wird sechs Monate vorher ortsüblich bekannt gemacht und durch ein Hinweisschild auf dem
betroffenen Grabfeld angekündigt.
§ 17 Abs. 6 wird wie folgt geändert:
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder
die Vertreterin/der Vertreter.
§ 25 Abs. 2 Satz 4 wird wie folgt geändert:
(2) […] Ist die/der Verantwortlichen nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht
rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und ein drei monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. […]
§ 26 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Falls die ortsübliche Bekanntmachung nach § 25 Abs. 2 Satz 4 oder ein Bescheid zur
Mängelbeseitigung keine Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat

28/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

nach der Wirksamkeit die Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels, ohne
Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.
§ 30 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
(1) […] Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und drei
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. […]
§ 30 Abs. 1 Satz 6 wird wie folgt geändert:
(1) […] Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein entsprechender drei monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen. […]
§ 30 Abs. 1 Satz 8 wird wie folgt geändert:
(1) […] Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den schriftlichen Aufforderungen, der
ortsüblichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld auf
die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.
§2
Diese Satzung zur tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

29/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Satzung zur Änderung der Satzung des Landeshauptstadt Dresden über die Form der
öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung) vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert am 12. Juli 2007
Vom 19. März 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), sowie § 6 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form kommunaler Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 19. Dezember 1997 (SächsGVBl. 1998, S. 19), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 19. März 2015 folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 5 der Bekanntmachungssatzung wird wie folgt ergänzt:
(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich bekanntgemacht.
§2
Diese Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

30/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 2

22

Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

A0010/14
beschließend

Herr Stadtrat Engler meint, die AfD-Fraktion finde den grundsätzlichen Ansatz zur Planung
eines Gestaltungsbeirates hervorragend, daher werde man dem Antrag zustimmen. Es soll
bei der geplanten Geschäftsordnung darauf geachtet werden, dass bei der Berufung der
Fachkräfte, wenn z. B. die Benennung durch den Stadtrat erfolge, Wert auf eine 2/3 Mehrheit
gelegt werde. So soll sichergestellt werden, dass das Gremium nach gestalterischen und
stadtplanerischen Gesichtspunkten entscheide.
Herr Stadtrat Fischer hebt hervor, die FDP/FB-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Er fragt sich, warum gerade jetzt ein Gestaltungsbeirat gebraucht werde. Es sei schon sehr
viel Geld für Gutachter und Wettbewerbe usw. ausgegeben worden. Daher könne er es nicht
vertreten, dass jetzt noch Gelder für einen Gestaltungsbeirat ausgegeben werden.
Herr Stadtrat Thiele fragt sich, wozu die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates nutzen soll,
die CDU-Fraktion sehe hier keinen Sinn. Er bemängelt die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates und zählt die Schwachpunkte auf. Die Dresdnerinnen und Dresdner könnten
selbst beurteilen, was gut für die Stadt sei. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann verdeutlicht, der Gestaltungsbeirat sei keine Erfindung von
Dresden. In vielen Städten gebe es Gestaltungsbeiräte, die sehr wichtig seien für die Entwicklung einer Stadt. § 50 SächsBauO zeige, dass die SächsBauO überhaupt keine Gestaltungsrelevanz hätte.

31/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Jeder könne so bauen wie er wolle, wenn es sich in das städtische Bild einordnen lasse. Es
gebe sehr viele Bauvorhaben in der Stadt, die eine starke Beliebigkeit aufweisen. Dresden
sei eine wachsende Stadt und müsse sich in den kommenden Jahren mit vielen kleinen Einzelbauvorhaben beschäftigen. Der Gestaltungsbeirat könne dabei helfen, damit es nicht zu
Kollusionen der verschiedenen Interessengruppen komme. Eine ökonomische Abhängigkeit
soll verhindert werden, daher der Passus in der Geschäftsordnung, dass die Mehrheit der
Mitglieder keinen Wohn- und Arbeitssitz im Stadtgebiet haben sollen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen. Er
geht darauf ein, welche positiven Auswirkungen der Gestaltungsbeirat z. B. in Regensburg
hätte. Der Gestaltungsbeirat solle konstruktiv arbeiten können und die Politik und Verwaltung
unterstützen. Der Gestaltungsbeirat brauche eine gewisse Objektivität und solle deshalb vorrangig extern besetzt werden.
Herr Stadtrat Löser fügt hinzu, in Punkt 2, im ersten Satz des Beschlussvorschlages, soll
das Datum auf „bis Ende des Jahres 2015“ geändert werden. Im Satz 2 soll das Datum auf
„bis 31. Juli 2015“ geändert werden. Er spricht sich gegen die Reden der CDU-Fraktion und
der FDP/FB-Fraktion aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Änderung im Beschlussvorschlag in Punkt 2 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 44 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.
2. Zu diesem Zwecke wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle Voraussetzungen zu
schaffen, dass der Beirat zum Ende des Jahres 2015 einsatzfähig ist. Dazu ist bis zum
31. Juli 2015 eine Geschäftsordnung für einen solchen Beirat auf Grundlage der
„Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte“ des Bundes
Deutscher Architekten und unter Berücksichtigung der in Anlage zum Antrag
zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 23 Enthaltung 0

24

Eilantrag

24.1

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen den Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 27. Februar 2015

Frau Stadträtin Muth nimmt an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.

A0052/15
beschließend

32/32
ö NS SR/008/2015 19. März 2015

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass der Stadtrat im Januar 2015 eine Entscheidung
zum Puschkin-Park getroffen habe, wobei im Interesse der Allgemeinheit und nicht von Einzelnen gehandelt und der Hochwasserschutz durchgesetzt worden sei.
Die Landesdirektion Sachsen habe Ende Februar 2015 einen Bescheid zur Beanstandung
dieses Beschlusses erlassen, da sie der Auffassung gewesen sei, Frau Stadträtin Muth wäre
befangen.
Dies sei aber unzutreffend, weil Frau Stadträtin Muth aufgrund des Hochwassers seit Juni
2013 keine Keramikwerkstatt auf dem Gelände betreiben würde.
Herr Stadtrat Thiele meint, der Stadtratsbeschluss verstoße gegen Recht und Gesetz. Mit
dem Widerspruch der Landesdirektion sei nur etwas vollzogen worden, was eine ordnungsgemäße Verwaltungsarbeit möglich mache. Der Bescheid der Landesdirektion sei gültig. Sowohl die Beschlussfassung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als auch im Stadtrat
müsse wiederholt werden. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen. Das Verfahren
werde durch den Widerspruch der Stadtverwaltung in die Länge gezogen.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass das Thema in der nächsten Stadtratssitzung erneut
auf der Tagesordnung stehe. Es sei das Ziel, an der Stelle eine geordnete Entwicklung zu
fördern, allerdings müsse Rechtssicherheit hergestellt werden. Die Gespräche zwischen Investorin und Stadtverwaltung würden schon jahrelang andauern.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass die Oberbürgermeisterin einen möglichen Widerspruch habe prüfen lassen, die Einlegung habe sie jedoch abgelehnt.
Es werde durch die Einlegung des Widerspruchs nichts aufgehalten, denn der Beschluss sei
nach wie vor in Kraft und bleibe dies auch. In der nächsten Stadtratssitzung werde eine Änderungssperre erlassen, damit die Investorin keinen Unfug auf dem Grundstück anrichten
könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Widerspruch gegen den Bescheid der
Landesdirektion Sachsen vom 27. Februar 2015 (Az. DD21-2211/6/29) einzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 29 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Monika Weber
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

