Anfrage Nr.: AF0458/15
Datum: 21.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradwege aus Klotzsche/Hellerau in die Innenstadt

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Fahrradwege, bzw. Wege und Straßen für Fahrradfahrer aus Klotzsche/Hellerau in die Innenstadt wurden in den letzten 10 Jahren auf die Möglichkeit
einer Nutzung hin überprüft?
2. Welche werden zur Nutzung durch die Stadt empfohlen?
3. Gibt es Pläne den Abschnitt Haltestelle Industriegelände bis Stauffenbergallee der
Königsbrücker Straße zu sanieren und ist ein Radweg eingeplant?
4. Wie soll der Radweg stadteinwärts und stadtauswärts im Straßenquerschnitt eingeordnet werden?
5. Wann ist der geplante Baubeginn dieses Abschnittes der Königsbrücker Straße?
6. Gibt es Pläne eine Hellerquerung für Fahrradfahrer zu ermöglichen?
7. Wenn ja, welche Planungen gibt es?

Ulrike Caspary

