Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Datum:

"«M

Per Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Ausschüttung der OSD
AF0435/15

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Vorschlag des Finanzbürgermeisters wurde in die Einnahmeerwartungen zur
Haushaltssatzung 2015/2016 eine Ausschüttung der OSD aufgenommen.
1. Für wie realistisch hält die Stadtverwaltung aus heutiger Sicht diese Einnahme?"

Die Veranschlagung der Ausschüttung derOstsächsischen Sparkasse Dresden basiert auf

Gesprächen zwischen dem Vorstand der Ostsächsischen Sparkasse, der Oberbürgermeis-

terjn und dem Finanzbürgermeister.

Mit Schreiben vom 6. Februar 2015 teilte der Vorstandsvorsitzende der Ostsächsischen

Sparkasse Dresden, Herr Hoof, auf diesbezügliche Nachfrage der Landeshauptstadt Dresden

mit, dass die Sparkasse aus heutiger Sicht für das Geschäftsjahr 2014einen Jahresüberschuss von 20 Mio. Euro ausweisen wird. Über die Verwendung des Jahresüberschusses

seien bisher keine konkreten Beschlüsse gefasst. Es wurde zudem darauf hingewiesen, dass
der durch die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe disponible Jahresüber-

schuss künftig weiteren Einschränkungen durch eine gegenwärtig nach § 27 Absatz 4 Gesetz
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanz

gruppe in der Anhörungsphase befindlichen Ausschüttungsverordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Finanzen unterliegen wird. Eine erste Einschätzung auf Basis des
Referentenentwurfs ließe für das Geschäftsjahr 2014 zunächst keine weiteren Einschränkun
gen erwarten. Nach Inkrafttreten der Verordnung wäre die Situation neu zu bewerten.

Auf derGrundlage dieser Einschätzung des Vorstandes der Ostsächsischen.Sparkasse
Dresden wird die Einnahme aus derAusschüttung als realistisch eingestuft.
2. „Welche konkreten Schritte sind seitens der Stadtverwaltung unternommen wor
den, um eine solche Ausschüttung zu erreichen?"

Die Zuständigkeit zur Beschlussfassung über die Verwendung der Jahresüberschüsse der
Verbundsparkasse obliegt der Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe. Über
die Verwendung des Jahresergebnisses 2014 der Ostsächsischen Sparkasse Dresden wird

Seite 1 von 2

voraussichtlich in der Sitzung der Anteilseignerversammlung Ende Juni 2015 beschlossen
werden.

Neben den Gesprächen mit dem Vorstand der Östsächsischen Sparkasse Dresden wurden

bislang durch die Stadtverwaltung keine weiteren Veranlassungen zur Erreichung der geplan
ten Ausschüttung unternommen.
Mit freundlichen Grüßen

(fr .
Jirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

