Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) (50) 50.23/FU5

20. APR. 2015

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Belegungsrechte und Wohnberechtigungsscheine
AF0430/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt.

„Angesichts der aktuellen Debatte um ein neues kommunales Wohnungsbauunter
nehmen für Dresden würde mich einmal interessieren, welche Möglichkeiten die Lan
deshauptstadt aktuell im Rahmen ihrer Belegungsrechte besitzt und wie sie diese ver
gibt und kontrolliert.

1. Wie viele Belegungsrechts für soziale Wohnungen (sozialen Wohnraum) besitzt die
Stadt, bei welchem Vermieter und wo liegen diese im Stadtgebiet?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über die folgenden Belegungsrechte (Stand
31. Dezember 2014):
Anzahl
Woh

Vermieter
w wl llllwlwl

nungen
53

Stadtgebiete
(Stadtteile)

verschiedene

Äußere Neustadt

Privatvermieter

(Antonstadt),
Leipziger Vorstadt,
Blasewitz,
Südvorstadt-West,
Löbtau-Süd

-

Rechtsgrundlage, Typ des
Wohnberechtigungsscheins*
Beschluss Nr. 571-FL-95 des
Ausschusses für Finanzen und

Liegenschaften vom 11. April 1995
„Verwendung der
[
Zweckentfremdungsmittel zur
Subventionierung von ,Alten- und
behindertengerechterri
Wohnraum'",

Typ A
46

verschiedene
Privatvermieter

Äußere Neustadt
(Antonstadt),
Pieschen-Süd,
Loschwitz/Wachwitz,
Löbtau-Süd

Stadtratsbeschluss Nr. 2332-80-94

vom 28. Januar 1994 „Städtebau

förderung in förmlich festgelegten
Sanierungsgebieten, Neuregelung
der Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und Moderni
sierungsmaßnahmen an Wohn
gebäuden",
TypS

Seite 1 von 4

Anzahl
Woh
nungen

Vermieter

GAGFAH

10.000

GROUP, WOBA
Dresden GmbH
-.

Stadtgebiete
(Stadtteile)

Rechtsgrundlage, Typ des
Wohnberechtigungsscheins*

Seevorstadt-Ost,
Friedrichstadt,
Johannstadt-Nord,
Johannstadt-Süd,
Äußere Neustadt

Verträge über Belegungsrechte
über die Wohnungsbereitstellung

(Antonstadt),
Radeberger Vorstadt,

Wohnbau Nordwest GmbH, der
Südost WOBA Dresden GmbH,

Innere Neustadt,
Mickten, Pieschen-

der Liegenschaften Weißig GmbH
in Verbindung mit jeweils gültiger
Nachtragsve.reinbarung,

Nord/Trachenberge,

TypL

Leipziger Vorstadt,

für einkommensschwache Haus

halte zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden (LHD) und der

Hellerau/Wilschdorf,

Weißig,
Schönfeld/Schullwitz,
Striesen-Süd,
Tolkewitz/Seidnitz-

Nord, Leuben, ProhlisNord, Prohlis-Süd,
Leubnitz-Neuostra,
Strehlen,
Reick, SüdvorstadtWest, Südvorstadt-Ost,
Löbtau-Süd,
Gorbitz-Süd, Gorbitz-

>

Nord/Neu-Omsewitz

STESAD GmbH

108

(Verwaltüngsbestand

Landeshaupt
stadt Dresden)

Innere Neustadt,
Pieschen-Süd,
Bühlau/Weißer Hirsch,
Hosterwitz/Pillnitz,
Striesen-West, Leuben

Vertragliche Vereinbarung zur
Wahrnehmung der Wohnungs
vermittlung zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und der
STESAD GmbH vom

22. Dezember 2000,

TypL
*) Die Typen der Wohnberechtigungsscheine werden unter 5. erläutert.

2. „Welche Größe haben die Belegungswohnungen und zu welchem Preis werden die
Wohnungen den Mietern (mit Wohnberechtigungsschein) überlassen?"
Anzahl der Räume

der Wohnung

Wohnungsgröße in m2
(Spanne)

Nettokaltmiete*

1

23-58

2

30-86

3

51-110

5,91 Euro/m2
5,41 Euro/m2
4,80 Euro/m2

4

57-126

4,80 Euro/m2

5 und mehr

79-125

4,63 Euro/m2

k) jeweils Durchschnitt aus den Monaten 04/2014 - 03/2015.

Seite 2 von 4

3. „Wie viele dieser Belegungsrechte sind aictuell belegt bzw. frei und wie viele dieser
Belegungsrechte wurden frei bzw. neu belegt in den vergangenen Monaten? (bitte
tabellarische Antwort für die Monate März 2014 - März 2015)"
Die belegungsgebundenen Wohnungen sind regelmäßig zu rund 98 Prozent ausgelastet. Der
Leerstand wird derzeit nicht monatlich erfasst. Zur Steuerung der Auslastung wird stattdes
sen auf die Freimeldungen (Mitteilungen überdas Freiwerden einer belegungsgebundenen
Wohnung) abgestellt. Die Vermittlung in eine belegungsgebundene Wohnung läuft bereits mit
der Freimeldung an, nicht erst, wenn die Wohnung tatsächlich leersteht. Die folgende Tabel
le gibt einen Überblick über die Fluktuation im Jahresverlauf:
Monat

Anzahl der

Anzahl der

Freimeldungen

Vermietungen*

03/2014

113

153

04/2014

121

58

05/2014

134

88

06/2014

72

190

07/2014

179

65

08/2014

108

123

09/2014

163

146

10/2014

80

117

11/2014

78

128

12/2014

75

151

01/2015

117

38

02/2015

120

64

03/2015

110

103

*) 09/2014 bis 03/2015 vorläufige Zahlen, noch nicht abschließend geprüft

4. „Wie viele Wohnberechtigungsscheine (gegliedert nach Typen) hat die Landes
hauptstadt in den Monaten von März 2014 bis März 2015 ausgestellt?Wie viele
weitere Anträge wurden gestellt und abgelehnt?"
Typ* des Wohnberechti
gungsscheins:
Anträge 03/2014 - 03/2015

L

B

S

W

A1/A2

Z1/Z2

2.119

16

28

9

1

1

erteilt 03/2014 - 03/2015

2.080

16

28

9

1

1

39

0

0

0

0

0

abgelehnt 03/2014 - 03/2015

*) Die Typen der Wohnberechtigungsscheine werden unter 5. erläutert.

5. „Was sind die Voraussetzungen für die Erteilung eines Wohnberechtigungsschei
nes und wie werden diese Voraussetzungen vorgelegt bzw. geprüft?"

Ein Wohnberechtigungsschein wird erteilt, wenn erstens der Wohnungssuchende aritragsberechtigt ist (Volljährigkeit des Antragstellers, nicht nur vorübergehender Aufenthalt im Gel
tungsbereich der wohnungsrechtlichen Vorschriften) und zweitens die für den jeweiligen Typ
maßgebliche Einkommensgrenze nicht überschritten wird.

Maßgebendes Einkommen ist das Gesamteinkommen des Haushalts. Abgestellt wird auf die

Verhältnisse im Zeitpunkt der Antragstellung.

!

Seite 3 von 4

Für die Typen Aund Zsind zusätzlich die personenbezogenen Merkmale Alter (Typ A1, Z1
ab 60Jahren) und Grad der Behinderung (Typ A2, Z2 Grad der Behinderung £ 80) zu be
rücksichtigen.

Die Prüfung derVoraussetzungen für die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines erfolgt
formell mittels Antrag [Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines (WBS)] sowie
unter Beifügung entsprechender Nachweise.

Rechtliche Grundlagen für die Prüfung über das Vorliegen derAnspruchsvoraussetzungen
für die Erteilung des jeweiligen Wohnberechtigungsscheins sind:
• fürTyp L: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnbe
rechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS
Typ„L")

•

für Typ S: Beschluss des Stadtrats Nr. 2332-80-94 vom 28. Januar 1994 „Städtebau

förderung införmlich festgelegten Sanierungsgebieten, Neuregelung der Förder
grundsätze für Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Wohngebäu
den"

• für Typ A1 bzw. A2: Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
Nr. 571-FL-95 vom 11. April 1995 „Aufwendungszuschuss" (Verwendung der Zweck
entfremdungsmittel zur Subventionierung von „Alten- und behindertengerechtem
Wohnraum")

• für Typ Z1 bzw. Z2: Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
Nr. 2438-FL-97 vom 8. Juli 1997 „Baukostenzuschuss" (Verwendung der Zweckent
fremdungsmittel zur Förderung der Neuschaffung von alten- und behindertengerech
tem Wohnraum nach DIN 18025, Teil 1 und 2)

Der Typ B (AllgemeinerWohnberechtigungsschein) findet in Dresden keine Anwendung; er
berechtigt zum Bezug einer sonstigen öffentlich geförderten Sozialwohnung auf der Grundla
ge des Wohnungsbindungsgesetzes (WoBindG).
6. „Wann und wie müssen Bewohner einer Belegungswohnung (Belegungsrecht der
LH DD) die Voraussetzungen zur Nutzung einer solchen Wohnung nach dem Ein
zug nachweisen? (Dauerhaft)"
Der Nachweis wird derzeit nur einmalig beim Einzug in die belegungsrechtsgebundene Woh
nung gefordert. Dazu legt der Wohnungssuchende dem Vermieter den auf seinen Haushalt
ausgestellten Wohnberechtigungsschein vor.

Danach erfolgt keine weitere Überprüfung, ob der Bewohner die Voraussetzungen für den
Wohnberechtigungsschein - insbesondere die Einkommensgrenzen nach § 9 Wohnraum

förderungsgesetz (WoFG) - weiterhin erfüllt. Eine regelmäßige Überprüfung nach dem Ein
zug ist in den geltenden Rechtsgrundlagen (Ratsbeschlüsse, Satzung WBS Typ „L" bzw.
SächsWoFZustG i. V. m. WoFG) nicht vorgesehen. Eine Fehlbelegungs- bzw. Ausgleichsab
gabe (vgl. §§ 34 - 37 WoFG) wird derzeit nicht erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

