Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6)

Bearb.: Hr. Marx

Tel.:

Datum:

4 88 42 42

/b.Ctt'Jüb

Seniorenbeirat
Vorsitzenden
Herrn Klaus Rentsch
über

Ersten Bürgermeister
Herrn Dirk Hubert

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates (S/002/2015) aus der Sitzung am
16. März 2015

Sehr geehrter Herr Rentsch,

eine Mitarbeit in der Arbeitsgruppe „Mobilität" des Seniorenbeirates kann ich Ihnen nicht zu-

gesagen, da diese Arbeitsgruppe kein Gremium des Stadtrates und die Begleitung dieser
Arbeitsgruppe nicht Aufgabe der Verwaltung ist.

Die zur regelmäßigen Vorbereitung, Teilnahme und Nachbereitung der Sitzungen in der an
gekündigten AG „Mobilität" notwendigen Zeitressourcen stehen nicht ohne starke Eingriffe in
andere Aufgabenfelder, die diesen Stellen zugewiesen sind, zur Verfügung.
Jedoch bin ich gern bereit, für spezielle Einzelthemen, die die Anwesenheit eines fachkom
petenten Vertreters aus dem Stadtplanungsamt oder dem Straßen- und Tiefbauamt erfor

dern, einen solchen in den Seniorenbeirat auf entsprechende Anfrage/Anforderung zu ent
senden'.

Das Prioritätenprogramm Gehwege steht Ihnen im Ratsinfosystem (Vorlage V2224/13) zur
Verfügung.
/

Mitf eundlichen Grüßen

X

JÖrr/Marx

Seite 1 von 1

