Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. April 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtrates (SR/010/2015)
am Donnerstag, dem 7. Mai 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zur Sanierung des Rathauses

A0044/15
beschließend

SPD-Fraktion
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0062/15
beschließend

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
6

Umbesetzung Ortsbeirat Leuben

A0063/15
beschließend

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
7

Wahl eines Vorstandsmitgliedes und von Beiratsmitgliedern im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Zuständig: GB Kultur

V0361/15
beschließend

8

Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0362/15
beschließend

9

Umbesetzung im Gemeindewahlausschuss für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und eines eventuell notwendig werdenden
zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0459/15
beschließend

10

Stadtratssitzung 16. April 2015 - Widerspruch Beschlussfassung
Antrag A0028/15

10.1

Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

A0028/15
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
11

Vertagungen Stadtratssitzung 16. April 2015

11.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

11.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

3/4
11.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: VII. Beigeordnete § 29
Rechtsstellung und Aufgaben; Ausschreibung von BeigeordnetenStellen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0326/15
beschließend

11.4

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0297/15
beschließend

11.5

Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0018/14
beschließend

11.6

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
beschließend

Zuständig: GB Soziales
11.7

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
11.8

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0230/14
beschließend

11.9

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert: Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Einreicher: Fraktion AfD

A0008/14
beschließend

12

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des
Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener
Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0370/15
beschließend

13

Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

V3001/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
14

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter
Zuständig: GB Soziales

V2942/14
beschließend

15

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Zuständig: GB Soziales

V0225/14
beschließend

16

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
Zuständig: GB Soziales

V0244/14
beschließend

4/4
17

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357
C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0322/15
beschließend

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0112/14
beschließend

19

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden
S-05.1, Dresden-Plauen
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0177/14
beschließend

20

Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards
nicht durch Freihandelsabkommen einschränken – Internationale
Freihandelsabkommen TTIP, CETA und internationales Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln
Einreicher: Interfraktionell

A0046/15
beschließend

Nicht öffentlich
21

Besetzung der Stelle Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter Pieschen/Klotzsche
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0336/15
beschließend

22

Einstellung eines Amtsleiters

V0339/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

