Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0425/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau in der Fassung vom
26. Oktober 2009, zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplans Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Dresden in der Fassung
vom 26. Oktober 2009, zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 322,
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2001-SB59-07 vom 26. September 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

5500.985.0017 Zuschuss SH-Neubau NO
8800.932.1000 Grunderwerb
8.000.000 Euro netto Planung und Bau
606.000 Euro Grunderwerb

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. September 2007 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2001-SB59-07 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 322,
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Dresden beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung des sich nicht mehr in Nutzung befindlichen Geländes des Straßenbahnhofs Bühlau der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der
Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung
angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei dem Gelände handelt es sich um den brachliegenden Straßenbahnhof der Dresdner
Verkehrsbetriebe. Im südlichen Bereich des Grundstücks befindet sich Gehölzbestand, der
teilweise auch als Wald im Sinne des Waldgesetzes zu werten ist.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO und
eine Größe der Grundfläche festgesetzt von maximal 4.200 m². Die Grundfläche beträgt somit insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

3/5

Form des Beteiligungsverfahrens
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wird in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber
schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 1,5 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes mit direktem
Anschluss an die Bautzner Landstraße. Die Fläche ist im östlichen Teil mit dem Gebäude
des Betriebshofs der DVB bebaut. Darüber hinaus befinden sich auf dem Gelände ein
denkmalgeschütztes Wohngebäude im westlichen Grundstücksteil sowie ein Nebengebäude
an der Bautzner Landstraße. Der überwiegende Teil des Grundstücks wird durch die Gleisanlagen in Anspruch genommen.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das
Planungsziel der Einordnung von Gemeinbedarfseinrichtungen unter Berücksichtigung einer
städtebaulich geordneten Entwicklung angestrebt.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan ging dabei lediglich von der Einordnung einer Schwimmhalle aus. Im Rahmen der Planerarbeitung zeigte sich, dass innerhalb der zur
Verfügung stehenden Fläche von ca. 1,5 ha auch die Einordnung einer Kindertageseinrichtung möglich ist. Damit kann der dringende Bedarf nach einer entsprechenden Einrichtung
im Bereich Bühlau erfüllt werden.
Im Geltungsbereich ist somit die Einordnung einer Schwimmhalle sowie einer Kindertageseinrichtung der Landeshauptstadt Dresden geplant.
Das bestehende denkmalgeschützte Gebäude kann im Rahmen der Festsetzung zum Allgemeinen Wohngebiet genutzt werden; eine bauliche Ergänzung wird ermöglicht.

4/5

Anlage zur Vorlagenbegründung – Übersichtsplan:

Übersichtsplan
Bebauungsplan Nr. 322
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 26. Oktober 2009, zuletzt geändert
am 19. Januar 2010
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1: 500 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

