Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0459/15
Datum: 21. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umbesetzung im Gemeindewahlausschuss für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015
und eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015
Beschlussvorschlag:
1. Frau Angelika Liu scheidet als stellvertretende Beisitzerin aus dem Gemeindewahlausschuss aus.
2. Der Stadtrat wählt für die Beisitzerin Rosemarie Gips als Stellvertreterin Frau Sandra
Pohle.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0190/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
§ 11 Satz 3 Kommunalwahlgesetz (KomWG) regelt, dass Bewerber und Vertrauenspersonen
für Wahlvorschläge keinem Wahlorgan angehören dürfen, das für dieselbe Wahl tätig wird.
Da nunmehr eine stellvertretende Beisitzerin des Gemeindewahlausschusses auch stellvertretende Vertrauensperson für einen Wahlvorschlag der Oberbürgermeisterwahl ist, darf sie
nicht gleichzeitig Mitglied des Gemeindewahlausschusses sein.

...

3/3

Der CDU-Kreisverband Dresden hat deshalb gegenüber der Stadtverwaltung Dresden als
neue Kandidatin Frau Sandra Pohle für die Funktion der stellvertretenden Beisitzerin vorgeschlagen, die die Anforderungen des § 11 KomWG erfüllt.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschluss zu:

V0190/14

Gegenstand:

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und
eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf.
zeitgleich mit der Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen
Beschluss:

Zur Durchführung der Kommunalwahlen 2015 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:

1.

Der Stadtrat einigt sich auf Frau Ingrid van Kaidenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes,
als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses.

2.

Der Stadtrat einigt sich als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlaus
schusses auf Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und
Wahlen im Bürgeramt.

3.

Der Stadtrat wählt mit Mehrheitswahl sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahl
ausschusses und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

CDU-Fraktion

-

■■ ■■ ■,;■■■

'n!M!!!liiMitgiieä^:!'::^:^ -y^vr^:.

Rosemarie Gips

Angelika Liu

Ralf Leidel

Peter Girst

Fraktion DIE UNKE.

': •'»;; !^^:yi-;;;,;!ili;;ilMitglied <i>, '••! !< •
Thomas Feske

'•

""" i „i,

„

-! • „■'•'.

^teiiverfretung

Maximilian Kretzschmar

"'""v-

(i< r '"»"

-2-

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stellvertretung

Mitglied
Kerstin Harzendorf

Michael Schmelich

SPD-Fraktion
Stellvertretung

Mitglied
Bettina Spies

Dunja Hasske

Fraktion AfD
Stellvertretung

Mitglied
Detlev Cornelius

Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

Jens Maier

