Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

H APR. 2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2938/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der
Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach
ten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Fläche
nnutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg, in der Fassung vom April 2011, zuletzt
geändert am 24. April 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Be
gründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2015 vom 12. März 2015 bekannt gemacht
und ist damit in Kraft getreten.

5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Städtebaulichen Vertrag folgende Er
gänzungen aufzunehmen:

-

Entlang des Querweges sind zur Verbesserung des Ortsbildes Baumpflanzungen
(Baumreihe) vorzunehmen.

-

Auf dem Flurstück 1020/9 der Gemarkung Weißig sind als zusätzliche Aus
gleichsmaßnahme 500 m2 versiegelte Fläche zu entsiegeln."

Die Aufnahme der Ergänzungen erfolgte im Nachtrag vom 18. November 2014 zum Städtebau
lichen Vertrag vom 14. Juli 2014 zum Bebauungsplan Nr. 342 Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen
am Querweg.

Seite 1 von 2

6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Umfeld des Bauvorhabens „Wohnen am
Querweg" eine Fläche auszuweisen, auf der eine Streuobstwiese angelegt werden
kann. Die Auswahl des Standortes ist mit der Bürgerinitiative „Schützt den Hutberg"
abzustimmen. Die Fläche ist bei nächster Gelegenheit als Ausgleichsfläche einem
entsprechenden Eingriff (nicht dem Bebauungsplan Nr. 342, Wohnen am Querweg)
zuzuordnen."

Die Suche nach einer Fläche zum Anlegen einer Streuobstwiese im Umfeld des Bebauungspla
nes erfolgt derzeit, ist aber noch nicht abgeschlossen. Nach Auswahl eines Standortes erfolgt
die Abstimmung mit der Bürgergruppe „Schutz des Hutberges".
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

///f-^^s*Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

