Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. April 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/008/2015)
am Montag, dem 4. Mai 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Information des Schulverwaltungsamtes zur energetischen Sanierung der 50. Grundschule, Dörnichtweg

2

Erläuterungen zum 2. Dresdner Bildungsberichtes für das Gebiet des
Ortsamtes Klotzsche

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.
Zuständig: GB Soziales

V0340/15
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

5

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter

