DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0481/15
Datum: 21.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anonyme Bewerbungsverfahren in Stadtverwaltung und Beteiligungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Anonyme Bewerbungsverfahren in Stadtverwaltung und Beteiligungen“:
Fragen:
1. In welchem Umfang (Anteil, am besten aufgeschlüsselt nach Amt bzw. Gesellschaft)
werden im Verantwortungsbereich der Stadt Dresden anonymisierte Bewerbungsverfahren eingesetzt?
2. Werden die anonymisierten Bewerbungsverfahren jeweils auf allen Ebenen oder nur
in beschränkten Bereichen ( z.B. nicht auf Leitungsebene) eingesetzt?
3. Wie wird die Anonymisierung umgesetzt? (Durch nachträgliche Anonymisierung?
Durch vorgefertigte Bewerbungsbögen? …)
4. Plant die Stadt in Zukunft verstärkt oder gemindert auf anonymisierte Bewerbungsverfahren zurückzugreifen?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

