Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

20. APR. 2CM5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3023/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Außenbereichssatzung abgege
benen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung, wie aus Anlage 1
2.

zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Außenbereichssatzung redaktionell geän
dert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer

vereinfachten Änderung der Außenbereichssatzung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Außenbereichssatzung
Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich, in der Fassung vom
Mai 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie planungs
rechtlichen Regelungen, als Satzung und billigt die Begründung."
/
Die Außenbereichssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2015 vom 5. Februar 2015 be
kannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörh Marx

Jirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

