LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/009/2015)

Sitzung am:

13. April 2015

Beschluss zu:

V-SW0025/15

Gegenstand:
Sanierungsarbeiten Turnhalle Schullwitz
Beschluss:
SW09/43/2015
Der Ortschaftsrat beschließt, dass im Zusammenhang mit der Wasserschadensbeseitigung
der Turnhalle in Schullwitz und der durch den Eigentümer in Absprache mit der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. erbrachten Leistungen zur Wertsteigerung der Halle der Ortschaftsrat
einen finanziellen Zuschuss an der Gesamtmaßnahme i. H. von 35.000,00 Euro gibt.
Der Verein wird beauftragt, mit dem Eigentümer eine Vereinbarung abzuschließen. In der
Vereinbarung ist geregelt, dass wenn die Versicherung des Eigentümers für die Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit der Turnhalle Kosten erstattet, wird dem OR dies anteilig
zurückerstattet.
Begründung: Vom Eigentümer wurde der beschädigte Sportboden nicht nur repariert sondern komplett erneuert. Des Weiteren wurden im Sockelbereich die Außenfassade zusätzlich
höher isoliert um bei erneuten Starkniederschlägen das Eindringen von stauender Nässe zu
verhindern.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

