DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0477/15
Datum: 21.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auslastung von privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Auslastung von
privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden“:
Fragen:
1.

Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen privat entwickelten Gewerbegebiete?

2. Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?
3. Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gewerbegebieten
zum Kauf angeboten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

