DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0482/15
Datum: 21.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung von Dienstfahrzeugen und CarSharing durch die Verwaltung
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Nutzung von Dienstfahrzeugen und CarSharing durch die Verwaltung“:
Fragen:
1. In welchem Umfang (Anzahl je Typ) besitzt und nutzt die Stadt Dresden Dienstwagen
und Dienstfahrräder?
2. In welchem Umfang erfüllen diese die Abgasnorm EURO 5 bzw. höhere?
3. Welche Ausgaben hat die Stadt Dresden in den letzten 5 Jahren für Dienstwagen
bzw. ihren Fuhrpark getätigt?
4. In welchem Umfang sind Neuanschaffungen bzw. Ersatzanschaffungen von Dienstwagen in den kommenden Jahren nötig oder bereits geplant?
5. In welchem Umfang nutzt die Stadtverwaltung Car-Sharing und Bike-Sharing Angebote?
6. Auf welchen Liegenschaften bestehen Mietverträge mit Carsharinganbietern?
7. Nach welchen Kriterien werden Neuanschaffungen bzw. Neuverträge abgeschlossen?
8. Welcher Teil des Fuhrparks setzt auf welche Arten von Kraftstoff (Diesel, Benzin,
Gas, Strom, Muskelkraft)?
Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

