Anfrage Nr.: AF0485/15
Datum: 22.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
DMG
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
als Mitglied des Aufsichtsrates der
Überwachung der Gesellschaft mit
nach. In Kenntnis der Beschlüsse
die Landeshauptstadt Dresden Ihre
te.

Dresden Marketing GmbH (DMG) wirke ich bei der
und komme den üblichen Prüfungs- und Berichtspflichten
des Stadtrates habe ich gelegentlich den Eindruck, dass
Rolle als Gesellschafterin der DMG stärker ausüben soll-

So wurde im Unternehmenskonzept der DMG (Seite 5) durch den Stadtrat festgeschrieben,
dass die Gesellschaft keine kommerziellen Aufgaben übernimmt. Diese Vorgabe wurde bisher
nicht vollständig umgesetzt. Beispielhaft möchte ich die Broschürenproduktion und distribution (siehe Präsentation von Dirk Hilbert "Dresden Neustart. Neuausrichtung der Vermarktung Dresdens") nennen.
Dazu habe ich folgende Frage:
Fragen:
1. Wie schätzt der Gesellschafter die Umsetzung des vom Stadtrates beschlossenen Unternehmenskonzeptes durch die Gesellschaft ein? Wann ist mit der Umsetzung der vorgestellten Broschürenproduktion und -distribution zu rechnen?

Zur Vermarktung von dresden.de wurden im Zusammenhang mit der Vergabe der Dienstleitungskonzession umfangreiche Diskussionen im Ausschuss für Wirtschaftförderung geführt. Da
der Großteil der Vermarktungserlöse der Stadt Dresden zufließen, soll vermieden werden,
dass Umsätze bspw. durch kostenpflichtige/kostenfreie DMG-Verzeichnisse wie den Dresden
Sales Guide der Stadt Dresden verlorengehen. Hierzu möchte ich gern prüfen, ob die Interessen der Stadt Dresden ausreichend wahrgenommen werden:
2. Wurde der DMG durch die Gesellschafterin mitgeteilt, dass Vermarktungs- und Vertriebsaktivitäten der DMG auf dresden.de mit Beginn des neuen Konzessionsvertrages für die Vermarktung von dresden.de zu unterbleiben haben und die Vermarktung ausschließlich durch den Kon-

zessionsnehmer erfolgt? Wenn ja, wann erfolgte die Information?

Zur Aufgabenabgrenzung zwischen DMG und dem touristischem Vertriebsdienstleiter wurde
durch das Büro der Oberbürgermeisterin im 3. und 4. Quartal 2014 mehrfach berichtet. Im
Jahr 2015 erfolgten leider bisher keine Information im Fachausschuss.
3. Wie ist der Stand zur Aufgabenabgrenzung zwischen DMG und dem touristischen Vertriebsdienstleiter? Berichten Sie bitte insb. zu folgenden Themen: Sales Guide, Meeting Guide und
zur Vermittlung des Buchungsgeschäfts für Hotelübernachtungen.

Die aktuelle Tourismuskampagne der DMG verfolge ich mit Interesse. Die DMG zeigt, dass
Dresden immer wieder eine Reise wert ist. Etwas verwundert war ich, als die Kampagne
auch in Dresden mit City-Light-Plakaten gezeigt wurde.
4. Teilen Sie meine Auffassung, dass es doch sicherlich sinnvoller wäre in Dresden bspw. auf
die Flugverbindungen vom Dresdner Flughafen hinzuweisen, als den Dresdner zu sagen, dass
Dresden immer wieder eine Reise wert ist?
5. Warum wird bei der aktuellen Tourismuskampagne der DMG kein buchbares "touristisches
Paket" angeboten (Bspw. Pauschale bestehend aus 2 Übernachtung, Flug und Eintritt in Museen)?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

