Ländeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.42

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21. APR. 2015

D vertraulich

SPD-Fcaktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Gehweg Klopstockstraße
AF0425/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wiebeurteilt die Stadtverwaltung den Zustand der Gehwege in der Klopstock
straße?"
•

Der Zustand der Gehwege ist bedingt durch den starken Wurzeltrieb der Straßenbäume von

Unebenheiten und hervorstehenden Wurzeln geprägt.

2. „Gibt es Planungen, die durch das Wurzelwerk der Bäume aufgeworfenen Absätze
in der Gehwegbefestigung zu beseitigen?"

Für 2015 ist geplant, an den kritischen Baumstandorten die betroffenen Gehwegplatten zu
entfernen und den Gehweg mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke zu befestigen. Eine
Ebenheit der Gehwege ist aber dadurch nicht zu erreichen, hierzu wäre die Entfernung der
Wurzeln und somit auch der Bäume notwendig.

3. „Für wann ist eine Instandsetzung derGehwege geplant?"

Eine grundhafte Instandsetzung derGehwege ist nicht geplant, da dies durch die vorhande

nen Straßenbäume nicht möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

