Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 80.13

21. APR. 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Gewerbeflächen in Dresden
AF0414/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche erschlossenen Flächen stehen derzeit in Dresden für die Ansiedlung von
Unternehmen zurVerfügung (bitte Aufstellung jeweils nach einzelnen Gewerbege
bieten getrennt)?"

In den kommunalen Gewerbegebieten stehen folgende Nettoflächen für Ansiedlungen zur

Verfügung:

Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee:
Gewerbepark Reick:

freie Fläche davon Kaufverhandlung

ca. 11,3 ha
ca. 1,4 ha

ca. 2,2 ha
ca. 0S6 ha

ca. 8,0 ha
ca. 1,6 ha

0,0 ha
ca. 0,9 ha

. Interkommunaler Gewerbepark

Dresden/Heidenau:
Gewerbefläche Heeresbäckerei:

Über den aktuellen Stand privater Gewerbeflächen liegen keine Erkenntnisse vor.
2. „Welche Flächen sind nur teilweise erschlossen, aber mit weiteren Maßnahmen
erschließbar?"

Gewerbegebiet Weixdorf „Am Promigberg":

ca. 4,0 ha

Die Vorlage zum Satzungsbeschluss B-Plan 270a Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg" (Anderungssatzung), befindet sich aktuell im Verwaltungsgang.
3. „Welche Flächen befinden sich derzeit in Planung und/oder Erschließung?"

Aktuell befinden sich folgende Gewerbeflächen in der Entwicklung durch das Amt für Wirtschaftsförderüng:

Rähnitzsteig
Gewerbepark Freiberger Straße
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

ca. 5,5 ha Nettofläche (Bauvorbereitung)
ca. 2,4 ha Nettofläche (B-Plan Verfahren)
ca. 45,0 ha Nettofläche (B-Plan Verfahren)

Dieser Standortwird Etappenweise entwickelt. Das aktuell laufende B-Plan Verfahren betrifft

eine erste Teilfläche entlang der Reicker Straße.

Seite 1 von 2

Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf:

ausschließlich Maßnahme zur Infrastrukturer
schließung, keine Schaffung von neuen, kommuna
len Gewerbeflächen

Das Gebiet dient der Bedarfsdeckung von Erweiterungs- und Entwicklungsmöglichkeiten des
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf e. V. und nicht dem allgemeinen Bedarf an Gewer
beflächen in Dresden. Auf Grund unterschiedlicher Belange (u. a. Umweltschütz) ist in den
nächsten Jahren nicht mit einem Baubeginn zu rechnen.

4. „Welche zusätzlichen Flächenpotentiale weist der gegenwärtige Stand des Flächennutzungsplanentwurfs aus? Wo befinden sich diese (Auflistung der 10 wich
tigsten Standorte genügt)."
'
Die nachfolgend aufgeführten Gebiete werden als Flächenpotentiale im Entwurf des Flä
chennutzungsplanes ausgewiesen:
Rähnitz (Airportpark)
Niedersedlitz

Sporbitz
Lockwitz-Nickern

Friedrichstadt (Hamburger Str.)
Klotzsche (Zur Wetterwarte)
Industriegelände

Übigau
Südvorstadt (Zwickauer Str.)
Cossebaude

• ca. 70 ha
ca. 47 ha
ca. 18 ha
ca. 13 ha
ca. 13 ha
ca. 21 ha
ca. 13 ha
ca. 15 ha
ca.11 ha
ca. 16 ha

Eine qualitative Bewertung im Zuge der Aufstellung des Flächennutzungsplanes erfolgte
nicht. Im gleichen Zusammenhang wurde auch nicht geprüft, wer Eigentümer der Fläche ist
und ob in diesem Zusammenhang die Flächen überhaupt entwickelbar sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

