Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. April 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/007/2015)
am Mittwoch, dem 6. Mai 2015,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 11.03.2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Zuständig: GB Soziales

V0341/15
beratend

4

Berichterstattung zu den Beschlusskontrollen der Anträge
A0640/12 (Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen)
und A0632/12 (Gebietscharakter in Blasewitz/Striesen erhalten insbesondere Beleuchtung Altenberger Straße/Oehmestraße)

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Soziales

6

Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen
Müller-Berset-Straße und Geisingstraße

7

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

8

Informationen der Ortsamtsleiterin

9

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0100/14
zur Information

