LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

V0094/14

Gegenstand:

Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, dass die zehn zu entsendenden Mitglieder des Jobcenterbeirats
(kommunale Beiratsmitglieder) nach dem folgenden Modus entsandt werden:

a) Die kommunalen Beiratsmitglieder werden schriftlich von den im Stadtrat vertretenen
Fraktionen nach ihrem Stärkeverhältnis benannt. Die Sitze werden nach dem
d'Hondtschen Höchstzahlverfahren verteilt.

b) Nach jeder Stadtratswahl werden die kommunalen Beiratsmitglieder neu bestellt. Ihre
Amtszeit beträgt in der Regel fünf Jahre. Sie bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im
Amt, bis ihre Nachfolger bestellt sind.
c) Die Entsendung kann von der Fraktion, die das kommunale Beiratsmitglied benannt
hat, zurückgenommen werden. Scheidet ein kommunales Beiratsmitglied vor Ablauf
seiner Amtszeit aus, benennt die entsendende Fraktion für die verbleibende Amtszeit
ein neues Mitglied.

2. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zur Bestellung bzw.
Abberufung der kommunalen Beiratsmitglieder erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Für die vom Stadtrat entsendeten Mitglieder des Beirates ist die Entschädigungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden in Anwendung zu bringen.

Dresden,

2 1. APR. 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

