Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

22. APR. 2(115

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Rede Mackenroth
AF0417/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

In den ersten Tagen des Februars hielt der Ausländerbeauftragte Sachsens Mackenroth auf
Einladung der Handwerkskammer eine Rede vor Handwerksmeistern. Es ging dabei darum
in wieweit Flüchtlinge/Einwanderer/Asylbewerber geeignet sind den Mangel an Lehrlingen im
Handwerk zu kompensieren.

Durch einen befreundeten Handwerksmeister hatte ich die Möglichkeit an der Veranstaltung
teilzunehmen und erlebte eine Rede von erstaunlicher Offenheit und Deutlichkeit.

Insbesondere unterschied sich das was dort gesagt wurde erfreulich von dem was oftmals

sehr tendenziös für die Öffentlichkeit bestimmt von verantwortlichen Politikern geäußert wird.
Als ich bei nächster Gelegenheit Frau KristinaWinkler mit den Inhalten der Rede
konfrontierte ergab sich das Sie sie überhaupt nicht kannte.
1. Ist Ihnen, bzw. der Verwaltung der LHD bzw. Frau Winkler die Rede mittlerweile be
kannt.

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte war zu der von Ihnen benannten Veranstal
tung nicht zugegen, deshalb kann ihr die Rede nicht bekannt sein.

2. Werden Sie den dort vom sächsischen Ausländerbeauftragten gegebenen Hinwei
se, Wertungen, Aussagen Beachtung schenken oder vertritt die Landeshauptstadt
eine gänzlich andere Auffassung?
Die Inhalte der Rede sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

3. Ist meine Erwartung daß die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Stadt fun
damentaler Aussagen des sächsischen Ausländerbeauftragten (unabhängig davon
wie sie zu ihnen steht) trotzdem wenigstens kennen sollte, eine zu hohe Erwar
tung?

Beauftragte arbeiten nach § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung unabhängig. Zudem
ist zu beachten, dass die Integrations- und Ausländerbeauftragte zur benannten Veran
staltung nicht zugegen war. Siehe auch Beantwortung der Frage 1.

Seite 1 von 2

4. Welche Möglichkeiten sehen Sie, die Bewertung der Ausländer Problematik im ge
sprochenen Wort nach außen und im gesprochenen Wort.im eingeschränkten Kreis
weniger unterschiedlich zu gestalten um diese Bewertung glaubhafter zu machen?
Die Frage kann nicht beantwortet werden. Erstens erschließt sich nicht, was mit "der
Ausländer Problematik" gemeint sein soll. Zweitens sind Bewertungen nicht vom Infor
mationsanspruch der Stadtratsmitglieder umfasst. Drittens ist nicht ersichtlich, wo für die
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit Ausländern öffentlich und intern un
terschiedliche Positionierungen erfolgt sein sollen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

