Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

22.04.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herr Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0457/15
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges
Heizkraftwerk Mitte- Teilbereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der
Gebäude 2.1 bis 2.4

Sehr geehrter Marx,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Zur Revitalisierung des Areals werden die Gebäude 2.1 bis 2.4 mit den geplanten
öffentlichen Angeboten wie z. B. als Veranstaltungsstandort oder Einmietung von Gewerbe,
Büronutzung oder andere kreativwirtschaftlichen Nutzungen instandgesetzt.
Die bereits zum Masterplan Kulturstandort Kraftwerk Mitte abgegebene umfängliche
Stellungnahme vom 28.05.2013 ist auch hier zu berücksichtigen.
Dabei wird das öffentliche Interesse für die barrierfreie Zugängigkeit der Angebote verstärkt.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Anlage
Stellungnahme vom 28.05.2013 zur Vorlage V2233/13
Masterplan Kulturstandort Kraftwerk Mitte, Dresden-Altstadt I

2

