Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Der Oberbürgermeister

Datum:

11 APft. 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Liquiditätsverbund - Verwendung der Mittel
AF0441/15

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Vorlage V0460/10 hat der Stadtrat am 18. März 2010 einen Beschluss zur „Teil

nahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshaupt
stadt Dresden" gefasst. Sowohl in der Begründung, als auch in der Anlage 1 „Vorga
ben im Rahmen der Einbeziehung der städtischen Eigengesellschaften in den Liquidi
tätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben der Landesdirektion
Dresden vom 18.02.2010" wird auf die haushaltsrechtlichen Beschränkungen, denen
eine solche Konstruktion unterliegt verwiesen. In der öffentliche Debatte wurde vor

kurzem ein Vorschlag zur Errichtung einer städtischen Wohnungsgesellschaft unter in

Änspruchnahme von Mitteln des Liquiditätsverbundes in Höhe von 190 Mio Euro ge

macht. Diese sollen demnach der zu gründenden Gesellschaft als sogenanntes Gesell
schafterdarlehen zur Verfügung gestellt werden. Ich bitte in diesem Kontext um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

1. In welcher Höhe sind gemäß der Liquiditätsplanung der LHD Mittel aus dem Liqui
ditätsverbund im Zeitraum der mittefristigen Finanzplanung frei verfügbar?"
Aktuell (Stand April 2015) ist ein hoher vorübergehend nicht benötigter Liquiditätsbestand
vorhanden. Diese vorübergehend nicht benötigten Mittel stehen grundsätzlich für eine be
stimmte Zeit dem Liquiditätsverbund zur Verfügung. Ursächlich für die derzeit hohe Liquidität
sind vor allem die hohen investiven Haushaltsausgabereste. Inwieweit es gelingt, diese
nachhaltig abzubauen, muss abgewartet werden.

2. „Über welche Zeiträume dürfen Mittel des Liquiditätsverbundes an Teilnehmer des
Liquiditätsverbundes ausgeliehen werden? Welche Vorgaben der Landesdirektion
gibt es dazu?"

Die Vorgabe der Landesdirektion gemäß Schreiben vom 18.02.2010 lautet:

„Die Anlage der nicht benötigten Kassenmittel im Rahmen des Cash Pooling sollden Zeit
raum von einem Jahr bzw. darf den Zeitraum der Liquiditätsplanung nicht überschreiten
(untere Schranke gilt)."

Seite 1 von 3

Diese Vorgaben der Landesdirektion wurden Bestandteil des Beschlusses des Stadtrates

V0460/10 vom 18.03.2010 zur „Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquidi
tätsverbund der Landeshauptstadt Dresden".

In der praktischen Umsetzung bedeutet dies, dass die verfügbare - vorübergehend nicht be
nötigte - Liquidität immer nur maximal für ein Jahr zur Verfügung gestellt werden kann. Der
Betrag ist danach grundsätzlich zurückzuzahlen, es sei denn, es wurde eine Verlängerung für
ein weiteres Jahr vereinbart. Bisher konnten entsprechende Verlängerungen immer wieder
vereinbart werden.

3. „Aktuell nehmen die Technischen Werke Dresden Mittel aus dem Liquiditätsver
bund in Anspruch. Was wäre die Folge für die Technischen Werke, wenn dfese Mit
tel nicht mehr zur Verfügung stehen würden?"

Die Mittel wären entweder nach Ablauf der Vereinbarung (maximal ein Jahr) oder aber nach

Kündigung der Vereinbarung durch die Landeshauptstadt Dresden (der Landeshauptstadt
Dresden steht ein 14-tägiges Kündigungsrecht zu) an die Landeshauptstadt Dresden zurück
zuzahlen. Die Technische Werke Dresden GmbH müsste in der entsprechenden Größenord
nung kurz-, mittel- oder langfristige Darlehen bei Kreditinstituten aufnehmen. Die Zinssätze
sind dabei vergleichbar.

4. „Ist die Verwendung nicht benötigter liquider Mittel der LHD als Gesellschafterdar

lehen für eine städtische Gesellschaft rechtlich zulässig, auf welcher Rechtsgrund
lage könnte dies erfolgen?"

Aus Sicht der Stadt ist die Ausreichung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu unter
scheiden von der Ausreichung von Gesellschafterdarlehen an kommunale Unternehmen. Aus
Sicht der städtischen Tochter ist beides formal ein Geseilschafterdarlehen. Während es sich

aus Sicht der Stadt bei der Ausreichung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund um ein Ge
schäft der laufenden Verwaltung handelt, welches keinen planungspflichtigen Vorgang dar

stellt, ist für die Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens eine haushaltsrechtliche Ermäch
tigung erforderlich. In diesem Zusammenhang sind für die Ausgabe entsprechende De
ckungsmittel erforderlich. Es dürfte grundsätzlich möglich sein,,den vorübergehend nicht be
nötigten Liquiditätsbestand hierfür zu verwenden (Deckung aus der Liquiditätsreserve), es
müsste jedoch die Tilgung eines solchen Gesellschafterdarlehens unter Berücksichtigung der

Liquiditätsplanung der Landeshauptstadt Dresden vereinbart werden. Dies bedeutet, dass die
Landeshauptstadt Dresden sicherstellt, dass die ausgereichten Mittel dann wieder zur Verfü
gung stehen, wenn sie diese selbst benötigt.

Insofern müssten auch für die Ausreichung von Gesellschafterdarlehen an kommunale Un
ternehmen, die über vorübergehend nicht benötigte Kassenmittel gedeckt werden, die von
der Rechtsaufsichtsbehörde mit Schreiben vom 18.02.2010 vorgegebenen Maßgaben anzu
wenden sein.

Für Gesellschafterdarlehen, die haushaltseitig nicht über die vorübergehend nicht benötigte

Liquidität gedecktwerden, stellt sichdies andersdar. In diesem Fall handelt es sich um De
ckungsmittel, die - im Gegensatz zur verfügbaren Liquidität - nicht bereits anderweitig ver
plant sind.

Seite 2 von 3

Im Übrigen ist bei vorübergehend nicht benötigten Kassenmitteln darauf zu achten, dass die

se sicher, ertragreich und greifbar anzulegen sind.
Mit freundlichen Grüßen

SjMfc
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

