LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/009/2015)

Sitzung am:

14. April 2015

Beschluss zu:

A-CB0029/15

Gegenstand:
Nachtrag zum Beschluss CB0022/15-Stellungnahme zum Entwurf 2015 Flächennutzungs- und Landschaftsplan

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgenden Zusatz zum Beschluss CB0022/15 vom
10.03.2015/STN zum Entwurf 2015 des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes:

Der Ortschaftsrat nimmt im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden in
seiner Fassung vom 16.06.2014 zur Kenntnis.
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden, ob im
Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhalteten Zielsetzungen
der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die auch durch den Ortschaftsrat
unterstützt werden können.

...

-2-

Insoweit bittet der Ortschaftsrat vor seiner abschließenden Stellungnahme um eine Synopse
über die im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten Einwendungen einschließlich der erfolgten Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und bittet nach Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der die
Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des Ortschaftsrates vor einer
eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch
bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gemäß §
2 Abs. 1 Baugesetzbuch.
Der Ortschaftsrat wird nach Vorliegen der Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch eine abschließende Stellungnahme der Ortschaft für
die weitere Beratung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes in den Gremien des Stadtrates beschließen.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

