Anfrage Nr.: AF0488/15
Datum: 23.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen - hier A0740/13 - Unterlagen Planungen
Stauffenbergallee West
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 1. Juli 2013, also vor nun mehr fast 21 Monaten, hat Sie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau aufgefordert, die Unterlagen zur Planung Sanierung der Stauffenbergallee
West dem Stadtrat vorzulegen. Im Beschlusstext heißt es sogar wörtlich „unverzüglich“. Die
Beschlusskontrollen zum Antrag vom 2. Dezember 2013 und 3. November 2014 sprechen
vom ersten Quartal 2014 für die Einbringung der entsprechenden Vorlage (die Beschlusskontrolle November 2014 verweist ohne neue Aussage auf die Beschlusskontrolle vom Dezember 2014 und damit auf den Termin im ersten Quartal 2014). Außerdem hat der zuständige Fachbürgermeister in der Januarsitzung 2014 auf Anfrage des Stadtrates Matteo Böhme die Vorlage für den 27. März 2014 wörtlich und persönlich versprochen. Nun ist bereits
das erste Quartal 2015 beendet und die Vorlage der Stadtverwaltung fehlt noch immer.
Im Haushaltsbeschluss 2011/2012 sowie im Haushalt 2015/2016 wurden jeweils 200.000
Euro Planungsmittel bereitgestellt. Darüber hinaus sind noch weitere rund 57.000 Euro
Haushaltsausgabereste für Planungen vorhanden. Zusammen stehen damit rund 457.000
Euro Planungsmittel für die Stauffenbergallee West zur Verfügung. Nach Aussagen der
Stadtverwaltung in der Vorlage zur Übertragung von Haushaltsausgaberesten ist ein Grundsatzbeschluss des Stadtrates notwendig, bevor mit den Planungen begonnen werden kann.
Für diesen Grundsatzbeschluss fehlt seit Jahren die entsprechende Vorlage durch die Stadtverwaltung.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die Stadtverwaltung den Beschluss A0740/13 umsetzen und die Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee West vorlegen?
2. Hält die Stadtverwaltung eine Bearbeitungszeit von über 19 Monaten zum Vorlegen
von Planungsständen für angemessen?
3. Wann ist aus heutiger Sicht mit einem Stadtratsbeschluss zum Sachverhalt Stauffenbergallee West zu rechnen und wann werden dann die Umsetzungsplanungen
beginnen?

Seite 1 von 2

4. Wann könnte - vorausgesetzt die notwendigen Mittel werden im Haushalt bereitgestellt - die Sanierung der Stauffenbergallee West frühestens durchgeführt werden
(bitte mit Zeitschiene für Planungen und eventuell notwendige weitere Verfahren,
Fördermittel, Bauantrag, Planungen usw.)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

