Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/006/2015)
am Mittwoch, 22. April 2015,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Michael Krüger
Peter Müller

Vertretung für Herrn Gottfried Mann
Vertretung für Frau Anita Köhler

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Verwaltung:
Herr Bäcker
Herr Viertel
Herr Seifert

Vertreter Ortsamtsleiter OA Leuben/ Prohlis
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

3/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Gäste:
Herr Hoffmann
Herr Dr. Olbrich
Herr Franke

Kleingartenverband
Vertreter Ortsbeirat
Inhaber Bäckerei Franke

sowie 7 Gäste

Schriftführer:

Ralf-Uwe König

SB Ortsbeiratsangelegenheiten Ortsamt Leuben

4/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 5.Ortsbeiratssitzung am 11.03.2015

2

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet ( u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

5.1

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

5.2

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

5/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 11.03.2015

Herr Lämmerhirt eröffnet die sechste Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 14 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Börner ist entschuldigt, Herr Mann
wird von Herrn Krüger vertreten und Herr Müller vertritt Frau Köhler. Zu Beginn der Sitzung
beantragt Herr Lämmerhirt eine Änderung der Tagesordnung. Die Leiterin des EB Kita, Frau
Bibas, welche den TOP 3 vorstellen sollte, ist leider kurzfristig erkrankt. Somit soll dieser Top
in der nächsten Ortsbeiratssitzung behandelt werden. Die Tagesordnung einschließlich der
Änderungen wird einstimmig angenommen. Die Niederschrift der letzten Sitzung vom
11.03.2015 wird ebenfalls bestätigt. Herr Kittlick und Herr Dr. Kempe werden die Niederschrift
der heutigen Sitzung gegenzeichnen. Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Krüger, den neuen
Stellvertreter von Herrn Mann und freut sich auf eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Herr Krüger stellt sich kurz vor.
2

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

Zu diesem TOP begrüßt Herr Lämmerhirt Herrn Viertel, Sachgebietsleiter Liegenschaftsverwaltung/ Kleingartenwesen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Herrn Seifert,
Abteilungsleiter kommunaler Umweltschutz im Umweltamt.
Herr Viertel erläutert an Hand einer Präsentation die Auswirkungen der Hochwasser 2002
und 2013. Demnach seien durch verschiedene Faktoren Sperrmüll, Schlamm und Teile von
Kleingartenanlagen in den Abflussbereich der Elbe gelangt und hätten sich z.B. an Brücken
und anderen Bauwerken angesammelt und somit den Abfluss massiv gehindert.
Diese Abflusshindernisse im Abflussbereich seien der Hauptgrund, weshalb sich die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Themenkreis beschäftige. Abflusshindernisse behinderten
nicht nur den natürlichen Abfluss, sondern könnten auch zu enormen Schäden an Bauwerken
und Tragwerken führen. Deshalb müsse man vorbeugende Schadensvorsorge betreiben. Die
rechtliche Situation sei schwierig. Gemäß Bundeskleingartengesetz bestehe keine Ermächtigungsgrundlage, das Kleingartenland zu kündigen. Daher basiere die gesamte Vorlage auf
dem Prinzip der Freiwilligkeit. 2013 seien vom Hochwasser ca. 1.400 Parzellen in 37 Kleingartenvereinen vom Hochwasser betroffen worden.
Die Vorlage habe zum Ziel, die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem
Kleingartenland in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land zur Minderung des Ersatzlandanspruches zu wandeln und weiter zu verpachten. Damit sollen die Abflusshindernisse
minimiert bzw. beseitigt und damit eine Verbesserung der hydraulische Verhältnisse im Abflussbereich der Elbe erreicht werden.
Das zweite Ziel sei die Gefahrenabwehr durch Entfernung von Gebäuden, welche bei Hochwasser durch Auftrieb und Abschwemmen aufgrund ungenügender Auftriebssicherung, zum
Teil auch infolge wasserunverträglicher Baustoffe, sowie abgelagertem Material, Schäden
und Verschlechterung der Abflussbedingungen durch Ablagerung andernorts hervorrufen
können.
Ein drittes erklärtes Ziel sei die Entsiegelung. Durch den Rückbau von etwa 500 Lauben würden 12.000 m² Land entsiegelt werden, was einen positiven Effekt für die Natur und das
Stadtklima hätte. Mit der Vorlage wird auch das Ziel der Erhaltung sozialer Strukturen sowie
Nutzung der vorhandenen Infrastruktur verfolgt.
Bei Weiternutzung der betroffenen Flächen als unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land
blieben die über lange Zeit gewachsenen sozialen Strukturen bestehen.
Auch sollen alternative Gartenformen entwickelt werden.

6/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Die Finanzierung wird wie folgt dargestellt:
 80.000 Euro für den Ankauf von Kleingartenersatzland
 120.000 Euro für die Erschließung von Kleingartenersatzland
 989.700 Euro Entschädigung
Die Finanzierung soll sich über mehre Haushaltsjahre erstrecken und soll
• 1800 Euro pro Parzelle Entschädigung für 459 Parzellen = 826.200 Euro
• 1500 Euro pro Parzelle Entschädigung für die bereits 109 gekündigten Parzellen = 163.500
Euro betragen.
Für die Beräumung wurden 1.774.500 Euro berücksichtigt. Das entspricht der Beseitigung
von 507 Baulichkeiten (3500 Euro pro Parzelle). 61 Parzellen sollen mit SAB-Mitteln beräumt
werden.
45.000 Euro sind für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes vorgesehen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet um die Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Kunte: Weist die Beschlussvorlage zurück. Insbesondere verweist er auf folgende Umstände:
 Es bestehe kein hydraulischer Zwang zur Ableitung von Hochwasser der Elbe über
den alten Elbarm in Laubegast.
 Bei einer Ableitung von Hochwasser über den Alten Elbarm erhöhe sich der Schadensumfang durch Grundhochwasser in beträchtlichem Maße
 Die Ableitung von Hochwasser schützt nicht das Wohngebiet am Alten Elbarm
 Im Beschlusstext sind keine Aussagen zur Kosten-Nutzen-Analyse sowie zu den Folgekosten und Landschaftsentwicklungskosten verzeichnet.
 ohne weitere Pflege entstehe Bewaldung, dies sei nicht zielführend im Überflutungsgebiet.
Er schlägt die Prüfung eines Schutzdeiches am linken Lockwitzbachufer vor. Auch sollte eine
Erhöhung der Dammtrasse Bellingratstraße-Troppauer Straße (Flurstücke 63/1, 43/1 und
19/1 Gemarkung Tolkewitz) auf HQ 100- Maß geprüft werden. In der Folge könnte eine Gradientenerhöhung der Salzburger Straße unterbleiben.
Die Hochwasserführung von Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben hätte keinen Einfluss auf kleingärtnerische Weiternutzung im bisherigen Umfang. Wenn eine Möglichkeit bestünde, 1.400 Kleingärtnern ihren Garten zu lassen und die Kosten dafür äquivalent sind,
dann sollte diese Möglichkeit auch genutzt werden.
Herr Seifert: Der alte Elbarm ist ein Bereich, welcher bei einem Hochwasser ab HQ 50 durchflossen wird. Bei den vorherigen Hochwassern habe sich gezeigt, dass er in nicht unerheblichem Umfang Wasser abführt. Deswegen sei er als Abflussgebiet ausgewiesen. In einer Studie von 2008 wurden die Auswirkungen eines Verschlusses des Altelbarms durch einen
Deich an einem Modell nachgewiesen. Er bietet an, die Unterlagen dazu zu besorgen und
dem Ortsbeirat zukommen zu lassen. In seiner Erinnerung hätte ein Deichbau zum Teil erhebliche Steigerung der Wasserstände an anderen Stellen zur Folge, sollte das Wasser nicht
mehr durch den Altelbarm abfließen können. Das entsprechende Gutachten sei der Ausgangspunkt für die spätere Bürgerbeteiligung gewesen. Dort sei dann von der Bürgerschaft
unter anderem die Höherlegung der Salzburger Straße vorgeschlagen worden. Bezüglich
eines Dammbaus im Bereich der Elbe habe die Stadt keine Befugnisse, derartiges zu planen
und zu errichten, da dies in der Hoheit des Freistaates liege. Erklärtes Ziel des Freistaates sei
die Verbesserung der Abflussverhältnisse und dazu sei die heute hier zu diskutierende Vorlage ein gutes Mittel.
Herr Kunte: Mit der Vorlage werde erklärt, dass der Abfluss verbessert werde, aber es wurde
nicht nachgewiesen. Erst müsse ein Nachweis vorliegen und dann könne man darüber einen
Beschluss fassen.

7/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Herr Seifert bekräftigt noch einmal die Haltung des Freistaates. Der Hauptgrund für die gesamte Planung sei die Gefährdung für Dritte. Er verweist dabei auf den Bildervortrag von
Herrn Viertel, welcher zerstörte Kleingärten zeigte. Diese im Abflussbereich liegenden Gärten
seien naturgemäß einer höheren Zerstörungsgefährdung ausgesetzt. Die Ansammlung von
solchem Schwemmgut habe in Magdeburg zum Fluten eines ganzen Dorfes geführt, weil der
natürliche Abfluss gestaut wurde. Deswegen müssten Kleingärten aus dem Abflussbereich
verlagert werden. Genau deshalb würden in Dresden auch Wohnhäuser im Abflussbereich
zurückgebaut. Er verweist auf das Eishochwasser 2011, welches durch kleine Eisschollen
große Schäden an Kleingärten angerichtet habe. Daran sei erkennbar, welche Kraft das
Wasser in Verbindung mit Eisschollen habe. Daher sei die Beräumung des Abflussbereiches
grundsätzlich richtig und zielführend.
Herr R. Böhme: Wie sieht das unbebaute kleingärtnerisch genutzte Land aus, muss nur die
Laube weg oder auch die Zäune? Gibt es schon Vorstellungen über den Ankauf von Kleingartenersatzland?
Herr Müller: Er regt an, eine schriftliche Stellungnahme der Kleingartenvereine der Vorlage
für die Stadträte anzufügen. Er stellt fest, dass es bereits Bürgerbeteiligung und Prüfungen
zum Grundwasser und Hochwasser gegeben habe. Ziel sei es, einen Konsens zu finden. Von
daher könne man jetzt nicht wieder von vorn beginnen, nur weil der Wunsch nach einem
Deich besteht.
Frau Brandt: Berichtet von Erfahrungen der Altleubener Kleingärtner. Seit der Toom- Baumarkt gebaut wurde, könnte ein Hochwasser nicht mehr abfließen und flute nun die Gärten.
Ist das geprüft worden? Ein Rückbau der Gärten könnte nur freiwillig geschehen, von der
Spartenleitung seien aber einzelne Kleingärtner bereits aufgefordert worden, bauliche Anlagen zurückzubauen. Ist das rechtens?
Herr M. Böhme: Bittet um ein kurzes Statement aus Sicht des Kleingartenverbandes.
Herr Dr. Kempe: Möchte auch ein kurzes Statement insbesondere zur Aussage der Freiwilligkeit.
Herr Lämmerhirt informiert, dass nach dem Hochwasser 2013 ohne Aufforderung bereits 109
Parzellen von den Pächtern freiwillig gekündigt wurden, davon 84 aus dem Altelbarmgebiet.
Er bittet Herrn Hoffmann, Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V.
um einen kurzen Abriss über den Prozess.
Herr Hoffmann bedankt sich für die Einladung und erläutert, in welchem Umfang die Hochwasser seit 2002 die Kleingärten betroffen haben. Seit dem Jahr 2002 erfolge ein Rückbau
einzelner Kleingartenanlagen. Zu diesem Zeitpunkt wurden betroffene Kleingärtner aus einer
Stiftung pauschal mit 500 € entschädigt, 2013 gab es ein Programm der SAB, welche Schäden über 5.000 € an der Bausubstanz regulierte. Allerdings gab es in Dresden keinen Kleingärtner, welcher einen Schaden über 5.000€ am Gebäude nachweisen konnte. Somit könnte
man abschließend sagen, dass nach dem Hochwasser 2013 kein Kleingärtner in irgendeiner
Weise entschädigt oder unterstützt wurde. Rein rechtlich seien die Kleingärtner sogar verpflichtet, wenn eine Baulichkeit zerstört worden ist, diese auf eigene Kosten zu beseitigen.
Ein Wiederaufbau sei nicht zulässig. Eine Weiternutzung des Kleingartens sei somit nur ohne
die Baulichkeit möglich. Nach dem Hochwasser 2013 seien über 150 Kündigungen eingegangen. 41 Parzellen wurden neu vermietet, 109 Parzellen wurden nicht wieder vergeben.
Diesen ehemaligen Pächtern wurde zugesagt, dass sie von einem Rückbau der Gebäude
befreit seien. Die Landeshauptstadt Dresden habe diese Rückbauverpflichtung übernommen.
Der Kleingartenverband habe das Bestreben, für die Zukunft gewisse Sicherheiten für die
Kleingärtner zu schaffen. Sollte es andere Möglichkeiten als den Rückbau der Anlagen geben, würde man diese selbstverständlich gern nutzen, umso mehr als ein Anstieg der Dresdner Bevölkerung prognostiziert wurde. Wenn dies aber fachlich so nicht darstellbar sei, dann
wäre die Vorlage ein vernünftiger Weg, tatsächliche Hochwasservorsorge zu betreiben. Dies
begrüße man. Es müsste aber Sorge getragen werden, dass die Kleingärtner nicht die Leidtragenden seien. So habe man angestrebt, auch über das Jahr 2013 hinaus seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Zusage zu erhalten, dass die Kosten für die Beräumung auch
künftig übernommen würden. In der Vorlage sei diese Zusage gegeben, ebenso wie eine
pauschale Entschädigungszahlung pro Kleingarten. Das Hauptinteresse des Kleingartenverbandes sei natürlich die kleingärtnerische Betätigung. Daher solle es jedem Kleingärtner
selbst überlassen sein, das Risiko einer Überflutung wissentlich mitzutragen und dennoch
seinen Garten zu bewirtschaften.

8/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Deshalb widerspreche man diesem Punkt der Vorlage, bei welchem die Landeshauptstadt
fordert, die benötigten Flächen an sie herauszugeben. Grundsätzlich sei man aber für die
Vorlage. Ausdrücklich wird betont, dass man keine Möglichkeit sehe, Kleingärtner mit Zwang
zur Aufgabe der Kleingärten zu bewegen. In jedem Fall müsse daher entsprechendes Kleingartenersatzland bereitgestellt werden. Im aktuellen FNP- Entwurf seien 16 ha Fläche der
LHD als Kleingartenersatzland dargestellt, in der Vorlage seien allerdings schon 19 ha Kleingartenfläche aufgeführt, welche regelmäßig durch Hochwasser betroffen sei. Daher müssten
unabhängig von der Vorlage weitere Ersatzflächen generiert und zeitnah bei Bedarf zur Verfügung gestellt werden. Er berichtet von teilweiser Beräumung der Gartenanlage „Am
Zschierbach I“. Dort hätten Kleingärtner bekräftigt, unbedingt ihre Parzelle, notfalls auch ohne
Gartenhaus, weiter nutzen zu wollen. Diese wohnten unmittelbar im Umfeld und wären auf
eine Laube nicht angewiesen. Dies sei eine Möglichkeit der Nutzung, allerdings keine, welche
man flächendeckend anwenden könne. Zukünftige Lösungen könnte das Kleingartenentwicklungskonzept beschreiben. Herr Hoffmann erinnert daran, dass eine bestehende Kleingartenanlage von einer großen Anzahl von Pächtern betrieben und unterhalten wird. So würden
die Pacht, die öffentlichen Lasten und die Mitgliedsbeiträge entrichtet. Fielen nun beispielsweise die Hälfte der Pächter weg, müsste der verbliebene Teil genau die gleichen Kosten
zahlen. Diesem Problem hoffe man mit verschiedenen Maßnahmen (Herauslösen von Flächen aus der Pacht, anderweitige Nutzung...) begegnen zu können.
Herr Viertel bringt das Ziel der Vorlage zum Ausdruck, zunächst erst einmal städtische Ausgleichsflächen (z.B. am Bierweg) den Kleingärtnern zur Verfügung zu stellen. Erst nach Ausnutzung dieser Möglichkeiten sei ein Ankauf möglich. Er bekräftigt auf Nachfrage, dass ein
Abriss von Gebäuden nur auf freiwilliger Basis geschehen könne.
Herr Seifert bestätigt, dass sich der Eindruck aufdränge, der Toom-Baumarkt störe den Abfluss. Tatsächlich sei dort aber kein Abflussbereich, was man auch in den Karten erkennen
könne. Der Eindruck entstehe durch die Strömungsrichtung. Auf die Wasserspiegellage habe
der Baumarkt keinen Einfluss.
Herr Dr. Kempe: Gibt es schon Beispiele, außerhalb den beschriebenen 109 Kleingärten, wo
auf freiwilliger Basis Entscheidungen zum Rückbau getroffen worden sind? Welche Maßnahmen sind erforderlich, um einen größeren Bestand unbebaute kleingärtnerisch genutzte
Flächen funktionsfähig zu erhalten, z.B. Geräteschuppen, Toiletten, Wege...)?
Herr Krien: Gibt es bereits Urteile über subjektive Entschädigungszahlungen analog Wohnungsrückbauten, wo den Mietern eine grundsätzlich bestimmte Summe zugesprochen wurde? Gibt es Analogien zu Garagengemeinschaften, welche möglicherweise auch zurückgebaut werden sollen?
Herr Kunte: Was passiert mit dem Land, wenn es nicht gelingt, dieses unbebaut kleingärtnerisch weiter zu nutzen? Wenn keine Pflege finanziert werden könne, verwildere das Gelände
und werde zum Wald. Dieser behindere dann erst recht das Abflussvermögen.
Herr Viertel führt aus, dass das Gesamtziel der Rückbau von insgesamt 568 Parzellen sei.
Keinesfalls sollten also die 1.400 Kleingärten aufgegeben werden. Ohne ein finanzielles Angebot werde man keine Freiwilligkeit erzeugen. Wenn ein Verpächter kündigt, könne man
von einem subjektiven (durchaus höherem) Wert ausgehen, als wenn ein Eigentumsübergang zwischen den Pächtern stattfinde.
Herr Hoffmann ergänzt, dass bei einer Entschädigung nach einer Kündigung der Ertragswert
der Anpflanzungen in der Parzelle während der möglichen Mietzeit berücksichtigt werde. Diese Beträge könnten bis zur doppelten bis dreifachen der in der Vorlage benannten Summe
betragen. Das sei aber nicht Gegenstand der Debatte, da das Prinzip der Freiwilligkeit gelte.
Herr Viertel beschreibt, dass ungenutzte Flächen, welche nicht umzäunt und groß genug seien, durchaus von Landwirten bewirtschaftet werden könnten. Zum Ausgleich würde der
Landwirt den Ertrag erhalten.
Herr Seifert verweist auf den Abflussbereich, auf welchem durchaus einzelnen Gehölze stehen könnten, z.B. sei eine Streuobstwiese ideal. Daher sehe man dort kein Konfliktpotenzial.
Herrn Seifert kenne keinen Fall bekannt, wo derzeit Garagen beräumt werden sollen. Grundsätzlich sollen nach Möglichkeit bauliche Anlagen aus dem Abflussbereich entfernt werden,
unabhängig von ihrer Nutzung. Zu den Voraussetzungen für eine kleingärtnerische Nutzung
wird ausgeführt, dass das Kleingartenkonzept auch dafür Lösungsansätze bieten müsse. So
müsse man sich damit befassen, wie man künftig einen Garten einfasse. Ein Zaun sei im
Abflussbereich ein Problem.

9/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Auch Lagerungsmöglichkeiten für Geräte, Sitz- und Grillmöglichkeiten sollten vorhanden sein.
Viele Möglichkeiten, z.B. eine Basisstation seien denkbar und müssten diskutiert werden.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

-Vertagung gemäß geänderter Tagesordnung4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kittlick: Gibt es ein Ergebnis von der Begehung des gesperrten Teils der Tauernstraße? Ist bekannt, ob und wann in Laubegast die Gaslaternen erneuert werden sollen?
Herr Lämmerhirt antwortet, dass es einen Vor-Ort- Termin mit den Amtsleitern geben soll, wie
man mit der gesamten Fläche zukünftig umgehen wolle. Die gesperrten Straßen seien offiziell
nie abgenommen und gewidmet worden. Deshalb wurde aus Gründen der Sparsamkeit auf
diesen Straßen die Beleuchtung entfernt. In den Leubener Nachrichten, welche am 04.02.15
ausgeteilt wurden, wurde über die Ablösung der vom Straßen- und Tiefbauamt als verschlissen eingeschätzten Gasbeleuchtungsanlage in der Troppauer Straße, Brünner Straße, Burgenlandstraße, Hermann-Seidel-Straße und am Kärtner Weg informiert. Insgesamt sollen 19
Kandelaber demontiert und durch 32 elektrische Leuchten analog des Kirchplatzes ersetzt
werden. Der Beschluss „Umgang mit der Dresdner Stadtbeleuchtung“ wurde seinerzeit nicht
in den Ortsbeiräten behandelt. Dieser Umbaubeschluss werde nunmehr umgesetzt, auch der
Umbau des Gasnetzes werde jetzt realisiert.
Frau Meyer-Wyk: Fragt nach der Schadensbeseitigung von Schlaglöchern am Laubegaster
Ufer. Herr Lämmerhirt kann dazu derzeit keine konkrete Aussage treffen, er informiert darüber, dass am Laubegaster Ufer ab Sommer eine größere Trinkwasserleitung von der DREWAG innerhalb verschiedener Bauabschnitte ausgewechselt wird.
Herr Dr. Kempe: Hinterfragt den Stand der Konzeption für das Laubegaster Ufer.
Herr Lämmerhirt wird sich dazu erkundigen.
Herr Kunte: Bezieht sich auf den geplanten Ausbau der Österreicher Straße und die Möglichkeit, die geplanten Haltestellen zu verlagern. Ein Eigentümer einer Fläche habe signalisiert, dass er die benötigte Fläche zur Verfügung stellen könnte, ein anderer Eigentümer sei
dazu nicht bereit. Bei einer möglichen Haltestelle am Netto sei der Platz vorhanden. Für die
Maßnahme sei ein Finanzmittelbedarf in die Planungen einzubeziehen. Aus der Fraktion
könnte man dazu einen Antrag stellen. Wenn die Haltestellenverlagerung gelänge, könnten
die bisherigen Parkplätze erhalten bleiben und der Geschäftsbetrieb der Bäckerei Franke
würde nicht beeinträchtigt. Es sollte auch geprüft werden, die Straße „Zur Bleiche“ von der
Österreicher Straße bis zur Iglauer Straße Richtung Elbe zur Einbahnstraße zu erklären. Damit würde der Geschäftsbetrieb der Bäckerei Franke und des indischen Restaurants erleichtert. Am Mündungsbereich zur Österreicher Straße könnte man Kurzzeitparkplätze errichten,
welche den Kunden der Geschäfte auf der Österreicher Straße zugute kämen.
Für die Baumaßnahme sei damals mitgeteilt wurden, das STA untersuchen wolle, inwieweit
eine Grundwassersperre auf der Österreicher Straße sinnvoll sei. Diese Untersuchung bezöge sich aber nur über den Streckenabschnitt Alttolkewitz bis zur Leubener Straße. Es sei hilfreich den Bereich von der Leubener Straße bis zur Tankstelle und ggf. darüber hinaus prüfen
zu lassen.
Herr Lämmerhirt antwortet, dass bezüglich der letzten Frage der gesamte Abschnitt, insbesondere bis zum Kronstädter Platz überprüft wird. Das Thema Haltestellenverlegung sei in
der Bürgersprechstunde von Herrn Piwarz ausführlich diskutiert worden. Herr Lämmerhirt
habe sich im Anschluss an die Bürgersprechstunde an die zuständigen Planer gewandt, um
Verbesserungen zu erzielen. Die Antwort sei Herrn Franke bereits zugegangen.

10/10
ö NS OBR Leu/006/2015 22. April 2015

Im Bereich „Zur Bleiche“ sollen größere Flächen zur Be - und Entladung und Stellplätze geschaffen werden. Eine Lösung für Belieferung bzw. Ver- und Entsorgung der Geschäfte, welche derzeit auf dem Fußweg stattfinden, wird in der Genehmigungsplanung gefunden werden.
Wichtig sei, dass die Parkplätze, welche durch die Umbauten wegfallen, auf der gegenüberliegenden Straßenseite neu geschaffen werden. Das sei durch die Entscheidung im Stadtrat
sichergestellt. Über Kurzeitparkplätze und Einbahnstraße würde in der Ausführung entschieden.
Eine Einbahnstraße sieht er als problematisch an, da sich dann der Verkehr vom Elbufer über
die enge Neuberinstraße bewegen müsse. Das bringe mehr Nachteile als Vorteile.
Die Anfrage könne man selbstverständlich stellen.
Herr Kunte übergibt Unterlagen über die Brücke am Flutgraben an Herrn Lämmerhirt.

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet ( u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im
Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten. Auch wurden die Straßenreinigungsgebührensatzung, der jährliche Bericht zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes sowie die Neufassung der Unterbringungssatzung der Satzung der LHD zur Information ausgereicht. Bezüglich zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14 wird der Ortsbeirat
über folgendes informiert: Im Ortsamtsgebiet gibt es derzeit weiterhin 15 Gewährleistungswohnungen mit 113 Plätzen. Am 22.04. 2015 wurden der Landeshauptstadt Dresden 69 Personen zugewiesen. Für das Objekt Breitscheidstraße 117 wird derzeit eine Bedarfsplanung
erstellt. Die soziale Betreuung auf einen Schlüssel 1:100 wurde jetzt umgesetzt. Für den Bereich des Ortsamtes Leuben übernimmt Herr Fried von der Caritas die Funktion des Sozialraumkoordinators Asyl. Das Objekt Alttolkewitz 7 wurde Ende März von der Eigentümerin der
LHD als mögliches Asylbewerberheim angeboten. Das Haus sei derzeit geschlossen. Bisher
gab es keine Gespräche mit der LHD. Derzeit werde das Objekt, wie viele andere auch, auf
Genehmigungsfähigkeit geprüft. Sollte ein Objekt geeignet erscheinen, werde es im Vorfeld
im Ortsbeirat vorgestellt.
Herr Böhme bittet darum, einen Vertreter aus der Arbeitsgruppe in eine Ortsbeiratssitzung
einzuladen, um konkrete Informationen zu erhalten. Herr Lämmerhirt schlägt dazu einen geschlossenen Rahmen vor.
Herr Krien hinterfragt die Abgänge bezüglich der Umsetzung der Unterbringung von Asylbewerbern. Herrn Lämmerhirt liegen dazu keine Informationen vor.
Er berichtet, dass bezüglich des Fußweges Berchtesgadener Straße in Zusammenarbeit mit
dem Ortsamt, dem Eigentümer, Herrn Kunte sowie Anwohnern ein Lösungsansatz entwickelt
wurde. Die Umsetzung wird in nächster Zeit erfolgen.
Die Sitzung endet um 21.10 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Tobias Kittlick
OBR-Mitglied

Dr. Rainer Kempe
OBR-Mitglied

