Anfrage Nr.: AF0486/15
Datum: 23.04.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Besuch bei Dinglingers Weinberg
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Im Vertrag zwischen der LHD und dem Notar Holländers betreffend das Barockdenkmal
Dinglingers Weinberg geschlossen am 20.12.2002 existiert eine Klausel daß das Barockdenkmal drei Sonnabende im Sommerhalbjahr der Öffentlichkeit zugänglich zu machen ist.
Allerdings ist im Vertrag geregelt, daß die Stadt Dresden die konkreten Absprachen über die
Termine und eventuelle Modalitäten mit dem Eigentümer zu treffen hat.
Fragen:
Werden Sie in diesem Jahr endlich einmal diese Option wahrnehmen mit dem Eigentümer
einen (oder mehrere)Termine zu vereinbaren und der Öffentlichkeit somit die Möglichkeit
geben das Denkmal zu besichtigen?

Hartmut Krien

