Anfrage Nr.: AF0487/15
Datum: 23.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Grundstückskäufe und Grundstücksverkäufe der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im April 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden den aktuellen Liegenschaftsbericht veröffentlicht. Darin enthalten sind eine Aufstellung der Grundstückstransaktionen der vergangenen Jahre und ein Ausblick auf die zukünftige Entwicklung. Im Rahmen des städtischen
Haushaltes hat der Stadtrat zum Teil sehr hohe Verkaufserlöse für Grundstücksverkäufe
eingeplant. Diese hohen Annahmen widersprechen in Teilen dem weiteren Ausblick des Liegenschaftsberichtes, dürften aber zum Großteil noch gedeckt sein. Allerdings lässt der Liegenschaftsbericht für zukünftige Einnahmemöglichkeiten keine allzu großen Erwartungen zu.
Dazu meine Fragen
Fragen:
1. Welche Erlöse / Einnahmen durch Grundstücksverkäufe sind im städtischen Haushalt in den Jahren 2015-2019 vorgesehen (bitte mit Angabe der genauen Haushaltsposition)?
2. Welche Aufwendungen / Ausgaben für Grundstücksankäufe sind im städtischen
Haushalt in den Jahren 2015-2019 vorgesehen (bitte mit Angabe der genauen
Haushaltsposition)?
3. Welche Erlöse / Einnahmen sind 2015 durch Grundstückserlöse bereits realisiert
bzw. befinden sich aktuell in der Realisierung (bitte mit Angabe des aktuellen Sachstandes)?
4. Wie wirken sich die Ausführung aus dem aktuellen Liegenschaftsbericht auf die Erwartungen zu Einnahmen und Ausgaben für Grundstückstransaktionen in den kommenden Jahren aus, sind die Planungen aus dem aktuellen Haushalt noch realistisch?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

