Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausländerbeirates (Sondersitzung) (AB/004/2015)
am Dienstag, 24. März 2015,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Ton
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Sven Dirks
Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Yujie Yao
Halyna Yefremova

Abwesend:

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau van Kaldenkerken
Herr Schubert
Frau Scholz
Frau Dr. Cordts, Susanne
Frau Castillo
Frau Winkler
Frau Miedl

GB 3 / Amtsleiterin Bürgeramt
GB 3 / Bürgeramt
GB 5 / Sozialamt
GB5 / Amtsleiterin Sozialamt
INAUSLB
INAUSLB i. V.
Verwaltung / Praktikantin

3/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Gäste:
Herr Nguyen, Ngoc Vinh
Herr Nedal, Hasan
Herr Wolf, Tobias
Frau Lindner, Katja
Herr Liermann, Ingo
Frau Dorst, Carolin
Frau Mahmood, In Am Sayad

Vietnamesischer Verein
Privat
Sächsische Zeitung
Privat
Ausländerrat Dresden e. V.
Privat
Ausländerrat Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bericht über den Stand der Flüchtlingszahlen in der Landeshauptstadt und Informationen zur Gesundheitskarte

2

Entwicklung in der Ausländerbehörde und des Welcome Centers

3

Lebenswelten von Flüchtlingen in Dresden

4

Informationen/Sonstiges

5/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

öffentlich

Herr Vince eröffnet die Sondersitzung des Ausländerbeirates. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.

1

Bericht über den Stand der Flüchtlingszahlen in der Landeshauptstadt und Informationen zur Gesundheitskarte

Frau Scholz, Abt.-Ltr. Soziale Leistungen im Sozialamt, berichtet anhand einer Präsentation
über den Stand der Flüchtlingszahlen in der Landeshauptstadt Dresden und informiert zum
Sachstand der Einführung der Gesundheitskarte für Asylsuchende.
Die Zuweisungen erfolgen durch das Land, und die Verteilung innerhalb des Freistaates
Sachsen erfolge nach dem Königsteiner Schlüssel. Es werden Vergleiche von Prognosen zu
tatsächlichen Zuweisungen dargelegt. Detailliert werden für den Zeitraum Januar bis Februar
2015 die Anzahl der zugewiesenen Personen, die Unterbringungsarten und die Übersicht
über Herkunftsländer der Asylsuchenden aufgezeigt. Aufgrund ständiger Veränderungen
könne zum heutigen Zeitpunkt keine Aussage über zukünftige Zuweisungen bzw. Zusammensetzungen der Flüchtlinge getroffen werden. Anhand von Beispielen werden neue Einrichtungen für die Unterbringung benannt. Weitere Unterkünfte befänden sich noch in der
Planung und werden geprüft. Die Anmietung von Wohnungen gestalte sich generell schwierig, da es nicht genügend Eigentümer gebe, die Wohnraum zur Verfügung stellen.
Zur Thematik Gesundheitskarte informiert Frau Scholz über die geänderte Rechtslage. Hierbei erhalten Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG bereits nach 15 Monaten eine „Gesundheitskarte“ über § 264 SGB V. Nach dem 15. Monat gehören die Betroffenen zum Personenkreis § 2 AsylbLG (bisher 48 Monate). Voraussetzung sei jedoch, dass die Dauer des
Aufenthaltes nicht rechtsmissbräuchlich beeinflusst worden sei.
Sie informiert weiter über die Gesetzeslage für Personen nach § 3 AsylbLG, welche mittels
Krankenbehandlungsscheinen, erstellt über das Sozialamt, einen Arzt aufsuchen könnten.
Eine Ausreichung von „Gesundheitskarten“ analog Leistungsberechtigter § 2 AsylbLG über
§ 264 SGB V über Verträge mit den Krankenkassen durch Kommunen seien nunmehr möglich. Vonseiten des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (SSG) werde ein Abschluss
einer Rahmenvereinbarung mit der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen vorgeschlagen.
Einer Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte sei vorausgesetzt, dass die Mehrkosten durch den Bund übernommen werden und dass Kosten nicht durch die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Versicherten getragen werden.
Es werden aus der Mitte des Gremiums Detail- und Verständnisfragen gestellt, welche von
Frau Scholz und Frau Dr. Cordts umfänglich beantwortet werden.
Die Präsentation wird der Niederschrift beigefügt und über die Schriftführerin an alle Mitglieder des Beirates ausgereicht.
Frau Stadträtin Malberg sieht es als sinnvoll an, die Bereitstellung der Krankenkarte mit
einem entsprechenden Antrag politisch zu unterstützen.
Frau Dr. Cordts sichert zu, falls Unterstützung gebraucht werde, werde man auf den Stadtrat
zukommen.
Frau Scholz benennt aber auch Nachteile. Bei Anmeldung einer Karte vergrößere sich der
Aufwand, wenn z. B. ständig der Wohnort gewechselt werde. Ein Antrag seitens des Stadtrates sei dennoch sehr hilfreich.

6/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Herr Stadtrat Hoffsommer unterstützt den Vorschlag von Frau Stadträtin Malberg.
Zu Fragen zu frühzeitiger Informationen, Prognosen und Verbesserungen wie zukünftig geplant werde und zu realen Zahlen von Zuweisungen, antwortet Frau Dr. Cordts anhand der
Präsentation. Eine genaue Zahl könne in ca. 4 Wochen benannt werden. Die Asylbewerberzahlen übersteigen aber jetzt schon die Möglichkeiten, als was aufgenommen werden könne.
Herr Dr. Jinah kritisiert, dass viele Asylbewerber ankommen und niemand wisse, woher sie
kommen. Die Gesundheitssituation sei sehr problematisch, da eine Aufnahme ohne Akte und
intensive gesundheitliche Prüfung erfolge.
Frau Scholz müsse das leider bestätigen. Bis Ende 2014 sei so verfahren worden. Jedoch
seit diesem Jahr seien Zuweisungen ohne Untersuchung nicht durchgeführt worden.
Herr Dr. Tsoglin möchte wissen, ob bekannt sei, inwieweit es Defizite zwischen vorhandenen freien Plätzen und Zuweisungen gebe.
Gegenwärtig sei das Gleichgewicht relativ hergestellt, antwortet Frau Scholz. Auf kommende
Situationen habe man keinen Einfluss. Da sei man abhängig vom Land.
Herr Vincze fragt, ob die Landeshauptstadt diesbezüglich über einen Masterplan verfüge,
wie z. B. die Stadt Freital.
Das verneint Frau Dr. Cordts. Anbieter von Wohnungen zu finden, sei schwierig, und die
Zusagen reichen Weitem nicht aus. Einer Unterstützung des Beirates, weitere freie Wohnungen zu finden, stehe man sehr positiv gegenüber.
Herrn Stadtrat Muskulus interessiert, ob ein Trauma bei den Flüchtlingen erst hier festgestellt werde und wie viele Fälle wirklich traumatisiert seien.
Frau Scholz konstatiert, dass es im Erstaufnahmeheim in Chemnitz keine Untersuchung auf
eine Traumatisierung gebe, sondern es werde eine allgemeine Untersuchung durchgeführt.
Über die Anzahl von traumatisierten Personen könne keine Aussage getroffen werden.
Herr Ton berichtet aus der Praxis, dass es Faktoren und Beispiele gebe, welche nicht immer
genau prognostiziert werden könnten.
Herr Stadtrat Hoffsommer spricht die personelle Not in der Verwaltung, insbesondere bei
der Thematik Asyl, an. Er regt an, dass fehlendes Personal konkret gemacht werden müsse.
Diese Informationen sollte man dann an die Fachausschüsse weiter gegeben.
Zur sozialen Betreuung und Begleitung der Asylsuchenden gebe es im Haushalt eine finanzielle Untersetzung. Er finde es dringend notwendig, dass informiert werden solle, ob der
Schlüssel 1:100 eingehalten werde. Ihn interessiert, ab wie vielen Zuweisungen der Schlüssel wieder angehoben werden müsse und wie der Stand der personellen Besetzung sei.
Frau Dr. Cordts merkt an, dass sich die Aufgaben der Sozialarbeit, wie z. B. Aufklärung und
Information, auf direkte Personen beziehen. Des Weiteren begleite man in Sachen Netzwerkarbeit, um Wege zu ebnen und in Bahnen zu lenken. Angebote bzw. Unterstützung aus der
Bevölkerung seien ebenfalls zu koordinieren. Hier sei es notwendig, dass es einen Verantwortlichen gebe, wo alles zusammen laufe. Dieser sei dann in den Gremien vertreten und
betreibe auch die Netzwerkarbeit. Für sie gehe der 1:1 Einsatz an der Person dadurch nicht
verloren. Worüber nachzudenken sei, wäre der gesamte Umfang. Für andere Lösungsvorschläge sei sie offen und erkläre sich diskussionsbereit.
Herr Dr. Mamedow möchte wissen, wer erkenne bzw. schätze ein, ob eine zentrale Unterbringung von Familien besser sei oder eine dezentrale und ob Kinder überhaupt weiter in
Wohnheimen leben sollten.

7/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Hierzu könne Frau Scholz sagen, dass nur das genutzt werden könne, was zur Verfügung
stehe. Eine Kindeswohlgefährdung sei nicht bekannt, wenn Kinder in Heimen untergebracht
wurden. Darauf werde auch sehr großes Augenmerk gelegt.
Frau Stadträtin Malberg bezieht sich auf das Gustav-Heim. Hier laufe der Mietvertrag im
Dezember 2015 aus. Wie sie schon mehrfach darauf hingewiesen habe, müsste das Heim
eigentlich schon längst geschlossen werden, aber auch sie wisse, dass die Plätze gebraucht
werden. Sie möchte wissen, wie es dort weiter gehe.
Frau Dr. Cordts antwortet, dass das Gustav-Heim nach wie vor im Gespräch sei. Die Situation dort habe sich verbessert. Ein Antrag auf Verlängerung des Mietvertrages werde kommen.
Herr Stadtrat Hoffsommer macht noch einmal deutlich, dass die Stadträte, speziell auch in
diesen Fragen, mitgenommen werden wollen. Er bekräftigt, dass eine Unterbringung von
Familien mit Kindern in Heimen möglichst vermieden werden solle.
Frau Dr. Cordts versichert, dass nach Lösungen gesucht werde. Für Vorschläge, sowohl für
Möglichkeiten der dezentralen Unterbringung, als auch für Gemeinschaftsunterkünfte, sei
man sehr dankbar.

2

Entwicklung in der Ausländerbehörde und des Welcome Centers

Frau van Kaldenkerken leitet ein, dass sich die Ausländerbehörde (ABH) im Laufe der Jahre
von einer reinen Ordnungsbehörde aufgrund Gesetzesänderungen (Zuwanderungsgesetz ab
2005, was mit einem Umdenken verbunden gewesen sei) zu einer Service- und Willkommensbehörde (etwa ab 2011) entwickelt habe. Die Entwicklung setze sich stetig fort. Das
zeige sich auch in folgenden Veränderungen:












Fortbildung der Behördenmitarbeiter seit 2006 durch interne und externe Schulungen
in interkultureller Kompetenz und Kommunikation
Einführung von Namensschildern der Mitarbeiter zur besseren Ansprechbarkeit
seit 2006 Verbesserung der Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiter durch EnglischSprachkurse für Anfänger und Fortgeschrittene, um Englisch als Servicesprache zu
verwenden (2015 wieder je ein Sprachkurs für Anfänger und Fortgeschrittene für je
12 Mitarbeitern)
seit 2011 Internetauftritt in Deutsch und Englisch
mehrsprachige Beschilderung der Gangbereiche
Einführung Terminsystem im ersten Halbjahr 2011 aufgrund der erwarteten Einführung des elektronischen Aufenthaltstitels (e-AT) zum 01.09.2011 und der damit verbundenen Verdreifachung der Bearbeitungszeit für einen Fall; damit kürzere Wartezeit
für Klienten und Möglichkeit der Vorbereitung des Mitarbeiters (Ausnahmen bei erhöhtem Krankenstand der Mitarbeiter);
bei Ablauf des Aufenthaltstitels Anschreiben des Klienten durch ABH mit Terminvorschlag und gleichzeitige Mitteilung, welche Unterlagen mitzubringen seien;
Terminänderung per E-Mail, schriftlich oder im Servicepunkt möglich
Einrichtung eines vierten Sachgebietes der ABH in 2011 - Servicepunkt zur Terminkoordinierung/-änderung sowie zur Abarbeitung bestimmter Anfragen
(2005 bis 2011 drei Sachgebiete: Staatsangehörigkeiten, Servicebüro sowie Ausreise
und Asyl)
Öffnung der ABH nach außen und Durchführung von Informationsveranstaltungen mit
Migrantenvereinen, Migrationsberatungsstellen, dem Ausländerbeirat, RelocationFirmen, Personalbetreuern von Unternehmen mit ausländischem Personal etc.

8/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015








aufgrund Kritik, nicht schnell genug auf Verpflichtungserklärungen nach Aufenthaltsgesetz zu reagieren, Einräumung der Möglichkeit, dies ebenfalls im Zentralen Bürgerbüro zu beantragen; Unterstützung der Abläufe durch Terminsystem in der ABH
2011 Teilnahme der ABH Dresden als eine der Pilotbehörden am Pilotprojekt AKZESS (Ausländische Fachkraftezuwanderung effizient und sensibel steuern) des
Sächsischen Staatsministerium des Innern;
Grundlagen des Projektes: Initiative des Freistaates „Klugen Köpfen Türen öffnen“
sowie Bundesinitiative „Make it in Germany“ vor dem Hintergrund des zu erwartenden
Fachkräftemangels in Deutschland und des Demografiewandels;
Inhalt: koordiniertes und standardisiertes Verwaltungsverfahren, das durch schnelle
Bearbeitung und Entscheidungsfindung einen raschen Zugang zum Arbeitsmarkt für
den vom Projekt erfassten Personenkreis ermögliche; dadurch bundesweite Aufmerksamkeit (z. B. beim Städtetag) und Anerkennung;
Partner der ABH: Freistaat Sachsen, Vertreter von Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Hochschulen, die Bundesagentur für Arbeit, aber auf die regionalen
Kammern der Industrie, des Handwerks und des Handels;
Absprachen laufen im Hintergrund und Antragsteller erhalte in der festgelegten Zeit
Entscheidung..
Februar 2012 Entscheidung zur Einrichtung des Dresden Welcome Centers (DWC)
durch Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in dem im Bau befindlichen ZwingerForum am Postplatz;
Ziel: ausländischen Neubürgern (vordergründig ausländischen Fachkräften) das Ankommen zu erleichtern sowie freundliche und weltoffene Willkommenskultur zu etablieren;
Eröffnung DWC am 03.07.2013 als fünftes Sachgebiet der ABH durch die Oberbürgermeisterin;
Rückmeldungen aus Kundenkreis zum angebotenen Service (hoheitliche Leistungen
und Beratung) und zur Kundenfreundlichkeit der Sachbearbeiter im DWC durchweg
positiv (gute Englischkenntnisse der Mitarbeiter gefragt);
im DWC auch Angebot von Leistungen durch eine von Dresden-concept e. V. beschäftigte und bezahlte Arbeitskraft;
insgesamt positives Echo auf Einrichtung und Gestaltung der Arbeitsräume und Wartezonen, auch positive Beurteilungen aus dem Kreis der Relocater und der Betreuer
ausländischer Fachkräfte der verschiedenen Unternehmen
seit 2010 bis heute in der ABH 45 neue Mitarbeiter ausgebildet (ein Teil nicht mehr in
der ABH tätig);
Mitarbeiterzahl von 34 in 2005 auf aktuell 57 gestiegen

Eine Befragung des Instituts für Kommunikationswissenschaften der TU Dresden Anfang
2010 zur Kundenzufriedenheit der ausländischen Antragsteller habe trotz eines zu diesem
Zeitpunkt hohen Krankenstandes und gleichzeitig unbesetzter Stellen ergeben, dass mehr als
60 % der Befragten mit der Arbeit der ABH zufrieden und sehr zufrieden seien.
Aktuelle Situation:







seit Ende 2013 rapider Anstieg der Asylbewerberzahlen (2013: 756, 2014: 1214,
2015: 2630 Prognose)
deswegen Mehrbedarf für Haushaltsplan angemeldet, der nicht bewilligt
Anfang 2015 Vorlage zu zusätzlichen Mehrbedarf für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
mit Personalbedarf aufgrund steigender Fallzahlen auch Bedarf an weiteren Räumen,
im Objekt Theaterstraße keine Erweiterungsmöglichkeit, außerdem nicht barrierefrei
wegen der hohen Asylbewerberzahlen Wartebereich der ABH nicht ausreichend
Festlegung zur Bereitstellung weiterer Räume für ABH;
Nähe zum Standort Theaterstraße zur Gewährleistung der Zusammenarbeit wäre von
Vorteil, zumal Bürgeramt u. a. mit seinen Bürgerbüros bereits 13 Außenstellen habe

9/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015









Stellenwiederbesetzung aufgrund Haushaltbegleitbeschlusses des Stadtrates zur Einsparung von Personalkosten (7 Mio. EUR in 2015 und 9 Mio. EUR in 2016) nicht einfach
laut von der Oberbürgermeisterin vorgegebenen Verfahren zur Stellenwiederbesetzung Wartezeit von zwei Monaten
mit Ausschreibungs- und Einarbeitungszeit langer Zeitraum bis Stelle wieder adäquat
besetzt sei
derzeit im SG Staatsangehörigkeiten zwei Stellen, im SG Servicebüro und im Servicepunkt je eine Stelle ausgeschrieben, die aufgrund von Langzeiterkrankungen wieder zu besetzen seien
wegen steigender Fallzahlen für SGs Servicebüro und Ausreise/Asyl Mehrbedarf angemeldet
bisher zwei Sachbearbeiter im SG Servicebüro und drei Sachbearbeiter im SG Ausreise/Asyl genehmigt; damit Prognose 2014 erfüllt
darüber hinaus drei weitere Stellen benötigt, dazu bereits mit Haupt- und Personalamt
gesprochen; eine Stelle aus einem anderen Bereich des Bürgeramtes zur Verfügung
gestellt und nun ausgeschrieben

Positiv sei die Zusammenarbeit mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten hervorzuheben, die auch in der ABH schon hospitiert habe. Deren Integrationskonzept bescheinige der
ABH große Fortschritte auf dem Weg zu einer Willkommensbehörde. Ihre Anregung, auch
Asylbewerbern ein Willkommenspaket zu übergeben, werde umgesetzt. Darüber hinaus werde geplant, die Internetseiten der ABH in weitere Sprachen zu übersetzen – Russisch, Französisch, Arabisch, Portugiesisch, Vietnamesisch (Englisch bereits vorhanden).
Die Vorsprachetermine für neu zugewiesene Asylbewerber würden auf Wunsch der Sozialarbeiter und Betreuer erst sieben Tage nach deren Ankunft geplant. Hier stimme sich die ABH
mit dem Sozialamt ab, um die schwierige Lage für alle Beteiligten zu meistern.
Frau van Kaldenkerken führt aus, dass stetig an Verbesserungen der Ausländerbehörde gearbeitet werde (Räumlichkeiten, Personal, Servicegedanken).
Herr Levenfus spricht den jüdischen Kontingentflüchtling nach § 23 (2) AufenthG an. Er
schildert einen Fall eines Familienangehörigen eines jüdischen Kontingentflüchtlings. Ältere
Flüchtlinge hätten es schwer, Arbeit zu finden. Deren Aufenthalt würde jeweils nur für zwei
Jahre befristet. Er fragt, ob es für diesen Personenkreis die Möglichkeit gäbe, eine Niederlassungserlaubnis zu erhalten, auch ohne Arbeit.
Nach der Kenntnis von Herrn Schubert gebe es keine neue Entwicklung. Er bietet an, den
Sachverhalt zu prüfen, und bittet Herrn Levenfus deswegen nochmals auf die ABH zuzukommen.
Herr Stadtrat Hoffsommer nimmt auf die aktuellen Gesetzesänderungen im Asylrecht Bezug, z. B. die Residenzpflicht, und fragt, was sich damit in der ABH ändere.
Herr Schubert informiert, dass es im Zusammenhang mit der Einordnung einiger Staaten zu
sogenannten „sicheren Herkunftsstaaten“ Veränderungen gegeben habe. Als Kompromiss
seien im Gegenzug Erleichterungen für die Aufnahme einer Beschäftigung für Flüchtlinge
eingeräumt worden (Reduzierung der Wartezeit auf drei Monate). Eine Beschäftigung könne
zugelassen werden, vorbehaltlich der Zustimmung der Zentralen Auslands- und Fachvermittlung (ZAV), wenn sie erforderlich sei. Weitere Änderungen habe es im Rechtsstellungsverbesserungsgesetz gegeben. Ein wesentlicher Punkt sei, dass zu den räumlichen Beschränkungen sowohl der Personen, die sich im Asylverfahren befinden, als auch Personen, die
nach Abschluss des Asylverfahrens nicht anerkannt worden seien und den Duldungsstatus
erhielten, Erleichterungen geschaffen worden seien. Die räumliche Beschränkung könne
nach drei Monaten aufgehoben werden, falls keine anderen Gründe, z. B. strafrechtliche Aspekte, dagegen sprechen. Allerdings sei eine sogenannte Wohnsitznahmebeschränkung ins

10/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Gesetz aufgenommen worden. Im Asylverfahren würden die Personen von der Erstaufnahmeeinrichtung den Kommunen mit einer Wohnsitznahmebeschränkung auf diese Kommune
zugewiesen. Sie könne aufgehoben werden, wenn der Lebensunterhalt eigenständig gesichert sei. Dasselbe sei auch im Duldungsbereich eingeführt worden. Damit sei nun der Besuch von Verwandten und Freunden im Bundesgebiet möglich. Es wäre damit zu rechnen,
dass sich diesbezügliche Vorsprachen reduzieren. Nicht ersetzt seien die sogenannten Anträge auf Umverteilung, um seinen Wohnsitz bei einer Wohnsitznahmebeschränkung zu verlagern.
Bei den positiv beschiedenen Anträgen gebe es keine Neuerungen. Erwartet werde eine
Neuregelung des Bleiberechts und des Ausweisungsrechts. Das Gesetzgebungsverfahren
laufe aktuell noch.
Herrn Dr. Dirks sei berichtet worden, dass es in der Ausländerbehörde noch Mitarbeiter gäbe, die kein Englisch sprechen. Er fragt, ob das sinnvoll wäre. Weiter interessiert ihn, wie
viele ausländische Fachkräfte durch das Projekt AKZESS gefunden worden seien.
Herr Schubert berichtet, dass zunehmend mehr Mitarbeiter der ABH über Fremdsprachenkenntnisse verfügen und auch bereit seien, sich dahin gehend schulen zu lassen. Einige ältere Kolleginnen, die noch über keine Kenntnisse verfügten, wären dieses Jahr in die Anfängerkurse eingeordnet worden. Bei Neueinstellungen außerdem auf Fremdsprachenkenntnisse der Bewerber geachtet.
Frau van Kaldenkerken ergänzt, dass die älteren Mitarbeiter zwar über keine Fremdsprachkenntnisse, aber dafür aufgrund ihrer jahrelangen Tätigkeit in der Behörde über umfangreiche
fachliche Kenntnisse verfügen, was auch von Vorteil sei.
Außerdem erinnert Herr Schubert, dass die ABH früher eine reine Ordnungsbehörde gewesen sei. Dabei sei der Standpunkt vertreten worden, dass die Amtssprache Deutsch sei. Das
habe sich im Laufe der Zeit gewandelt.
Im AKZESS-Bereich seien im letzten Jahr 1960 Aufenthaltstitel erteilt worden. In dem Bereich
gebe es aber Ein- und Ausreisen und unterjährige Wechsel, z. B. aufgrund von Projektstarts
oder der auch Beendigung von Projekten an der TU. Ein hoher Prozentsatz werde in der
beim Projekt vereinbarten Frist von vier Wochen abgewickelt. Die beteiligten Partner haben
vereinbart, innerhalb dieser Frist die Entscheidungsprozesse soweit voranzutreiben, dass
sowohl der zukünftige Arbeitnehmer als auch der Arbeitgeber wissen, ob eine Beschäftigung
und Ausübung der Tätigkeit möglich sei. Herr Schubert zieht ein positives Resümee des AKZESS-Projektes.
Herr Dr. Tsoglin fragt nach, wer sich neben den behördlichen Antragstellungen um die Asylbewerber kümmere und was passiere, wenn sie anerkannt seien.
Die Betreuung während des Asylverfahrens erfolge seitens des Sozialamtes, so Herr Schubert. Er verweist auf die vorangegangenen TOP gemachten Ausführungen von Frau Dr.
Cordts und Frau Scholz. Der Teil der ABH sei für die Personen, die im Asylverfahren anerkannt würden, mit der Erteilung des Aufenthaltstitels erledigt.
Frau Winkler erläutert, dass in diesem Fall die in Dresden vorhandenen Beratungsstellen,
Migrationsberatungsstellen etc. Ansprechpartner seien. Es seien auch Integrationskurse
möglich. Für die Integration gebe außerdem das Integrationskonzept Unterstützung.
Herr Ton bestätigt, dass der Umgang der ABH mit den Betroffenen deutlich freundlicher geworden sei. Er möchte wissen, welche Ausbildung bei Neueinstellungen in der ABH vorausgesetzt werde (mittlerer/gehobener Dienst und Vergleich zu anderen Städten) und ob es
Nachfragen bzw. eine Evaluation des Bundes oder des Landes zur Anwendung des Bundesrechts gäbe, da einige Regelungen sich in der Praxis nicht bewährten (z. B. erstmalige Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen für 6 Monate; bis der e-AT erteilt

11/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

sei, wäre die Frist abgelaufen; Aufenthaltstitel mit Wohnsitznahmebeschränkung bei SGB IIEmpfängern). Auch die Verwendung unterschiedlicher Formulare der Ausländerbehörden
Sachsen und damit inhaltlicher Differenzen sei aus seiner Sicht nicht praktikabel und sollte
vereinheitlicht werden. Weiter wäre es wünschenswert, dass zweisprachige Formulare
(Deutsch + Fremdsprache) in den gängigen Sprachen zumindest im Internet verfügbar sein
sollten.
Frau von Kaldenkerken führt zur Ausbildung der Mitarbeiter in der ABH aus, dass die Mitarbeiter in Abhängigkeit ihrer Tätigkeit im mittleren bzw. gehobenen Dienst tätig seien. Sie gibt
zu bedenken, dass daher auch nicht alle Mitarbeiter Sprachkenntnisse haben. Bei neuen Mitarbeitern würde auf Sprachkenntnisse geachtet.
Bezüglich der Formulare erklärt sie, dass es bundesweit Bestrebungen für einheitliche Formulare gebe. Herr Schubert sei als Vertreter der ABH Dresden Mitglied im Arbeitskreis „Ausländerbehörden großer Städte“ im Deutschen Stadttag, wo solche Themen erörtert würden.
Herr Schubert ergänzt, dass die ABH auch im Vorfeld neuer Vorschriften beteiligt werde.
Leider seien die Termine so kurzfristig und die Änderungen so umfangreich, dass man zeitlich nicht dazukomme. Auch die angesprochene Kurzfristigkeit der Aufenthaltserlaubnis wäre
angesprochen worden, habe aber keinen Niederschlag gefunden. Gleiches gelte für die
Wohnsitzauflage von subsidiär Schutzberechtigten, wo die Aufsichtsbehörde die Vorschriften
eng auslege.
Herr Stadtrat Muskulus nimmt auf die Entscheidung zur separierten Einrichtung eines Welcome Centers im Stadtzentrum in neuen Räumlichkeiten Bezug. Für ihn sei dies ein Ausdruck für einen „strukturellen Nützlichkeitsrassismus“. Menschen, die schnell eine Aufenthalts- und eine Arbeitserlaubnis erhalten sollen, würden schnell betreut. Er habe in der Bevölkerung wahrgenommen, dass nur die Ausländer, die uns „nützten“, gewünscht seien. Das
habe die Stadt mit befördert, indem diese Strukturen geschaffen worden seien. Dass die Arbeit aufgeteilt werden müsse, sei nachvollziehbar, aber ob sie so organisiert sein müsse, hinterfragt er.
Frau van Kaldenkerken stellt ihrer Antwort voran, dass die Mitarbeiter mangels Platz nicht
im Objekt Theaterstraße untergebracht werden konnten. Das DWC gehe auf eine Bundesund Landesinitiative vor dem Hintergrund des zunehmenden Fachkräfte- und Demografiemangels zurück. Die Klientel, welches das DWC aufsuche, komme mit einer Arbeitszusage
oder einem Arbeitsvertrag. Hintergrund sei, dass die Firmen, die dringend Fachkräfte brauchen, zeitnah wissen wollen, ob sie die ausländische Fachkraft einstellen können. Es stehen
also wirtschaftliche (und keine ausländerrechtlichen) Überlegungen im Vordergrund. Es gebe
auch eine Bundesinitiative, mehr Willkommensbehörden einzurichten, was das Interesse an
den Dresdner Erfahrungen zeige.
Herr Schubert berichtet aus dem Arbeitskreis des Deutschen Städtetages. Hamburg sei die
erste Stadt mit einem Welcome Center gewesen. Inzwischen gebe es bundesweit solche
Einrichtungen. Im Übrigen habe es schon immer Bereiche in der AHB gegeben, die ausschließlich für Aufenthaltstitel für Beschäftigung zuständig gewesen seien.
Auf die Nachfragen von Herrn Dr. Mamedow (Englischkurse in der Arbeitszeit?, Zeitvorgaben für Termine ausreichend?, Titel „Welcome Center“ für gesamte ABH) informiert Frau van
Kaldenkerken, dass sie das Umfeld der ABH (Räume und Mobiliar) verbessern wolle. Mit
dem Antrag des Raumbedarfs sollte das erreicht werden. Der Name der Behörde sei eher
sekundär. Seit geraumer Zeit würden auch Ausstellungen in den Räumen der ABH durchgeführt.
Die Termindauer würde anlassbezogen festgelegt. Aufgrund von krankheitsbedingtem Ausfall
der Mitarbeiter könnte es jedoch zu Terminüberschneidungen kommen. Die Mitarbeiter, die
als Springer eingesetzt seien, könnten das nicht in jedem Fall abdecken.

12/12
ö NS AB/004/2015 24. März 2015

Herr Schubert teilt mit, dass sich bis auf wenige Ausnahmen die Mitarbeiter freiwillig für die
Teilnahme an einem Sprachkurs gemeldet hätten. Die bisherigen Kurse hätten außerhalb der
Arbeitszeit oder innerhalb der Arbeitszeit mit einer finanziellen Selbstbeteiligung statt.
Herr Ton unterstützt, dass die Außendarstellung der ABH wichtig sei. Die Differenzierung in
WDC und übrige ABH sieht er kritisch. Ein zentraler Standort an der Theaterstraße für die
ABH sei begrüßenswert, weshalb er vorschlägt, über einen Anbau an das vorhandene Gebäude nachzudenken.
Herr Stadtrat Hoffsommer nimmt auf die fortgeschrittene Tageszeit Bezug. Den nachfolgenden Tagesordnungspunkten könnte er nicht mehr mit der gebührenden Aufmerksamkeit
folgen. Deshalb stellt er den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 3 und 4 auf die nächste Sitzung. Die Tagesordnungspunkte sollen in der
nächsten Sitzung zu Beginn aufgerufen werden.
Herr Vincze bringt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung. Der Ausländerbeirat
stimmt ihm einstimmig zu.

3

Lebenswelten von Flüchtlingen in Dresden

-

4

vertagt -

Informationen/Sonstiges

-

vertagt -

Herr Vincze schließt die Sondersitzung des Ausländerbeirates.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Dr. Sven Dirks
Mitglied

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

