Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/009/2015)
am Dienstag, 14. April 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2015

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

5

Einrichten von Kurzzeitparkplätzen im Ortskern von Cossebaude

A-CB0026/15
beschließend

6

Mietkosten für Vermietung Bürgersaal Cossebaude

A-CB0027/15
beschließend

7

Finanzmittel

7.1

Finanzmittel für Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2015

A-CB0023/15
beschließend

7.2

Finanzmittel zur Pflege der Internetseite Cossebaude

A-CB0024/15
beschließend

7.3

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für Cossebauder Blütenfest 2015

A-CB0025/15
beschließend

7.4

Finanzmittel zur Unterstützung bei Sanierung Friedhofsgebäude
Cossebaude

A-CB0028/15
beschließend

8

Nachtrag zum Beschluss CB0022/15-Stellungnahme zum Entwurf
2015 Flächennutzungs- und Landschaftsplan

A-CB0029/15
beschließend

9

Informationen und Anfragen

V0296/15
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2015

Herr Kusche trägt einen Nachtrag zur Tagesordnung für die heutige Sitzung vor. Die Tagesordnung mit dem Nachtrag wird von den Räten bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom
10.03.2015 wird mit einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Eine Bürgerin fragt an, weshalb der TOP - Satzung über die Bereitstellung, Benutzung und
Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach § 3

3/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

SächsFlüAG nicht auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht so wie in der Märzsitzung besprochen.
Herr Kusche informiert die Bürger, dass diese Vorlage seitens der AfD Fraktion zurück gezogen wurde.
Desweiteren fragt Herr Koch an, ob die Liste mit den Flurstücken, als Ergänzung zum Entwurf
des FNP, öffentlich ausgehangen(Schaukasten) werden kann.
Dazu wird Frau Peschel im Stadtplanungsamt anfragen.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Rohde vom EB Kita stellt die umfangreiche Vorlage vor und geht speziell auf die Ortschaft Cossebaude ein.
Für die kommenden Jahre ist ein neues Modell - Kita für alle - geplant. Ebenso soll der Betreuungsschlüssel geändert werden, s.d. im Kindergartenbereich ein Personalschlüssel 1:12
und im Krippenbereich ein Personalschlüsse von 1:5,5 angewendet werden kann.
Die für Oberwartha neu geplante Kita soll evtl. schon Ende nächsten Jahres mit 62 Plätzen
eröffnet werden. Der Mietvertrag liegt im Fachamt vor und wird z.Zt. geprüft.
Angefragt wird, weshalb in Dresden keine Kinderpfleger mehr ausgebildet werden. Frau
Rohde bemerkt, dass das auf Grund der gesetzlichen Regelungen in Sachsen nicht mehr
möglich ist.
Desweiteren kommt der Hinweis, dass die Kosten, welche Eltern für die Nichtbereitstellung
eines Kitaplatzes erhalten, in den Neubau bzw. die Sanierung von Kitas genommen werden
sollten.
Frau Rohde bemerkt dazu, dass die Kosten für diese Maßnahmen wesentlich höher sind und
dafür keine Finanzmittel im Haushalt eingeplant sind.
Bekannt gegeben wird ebenfalls von Frau Rohde, dass in diesem Jahr der Neu- bzw. Umbau
der Kita Gohlis sowie Sanierungsmaßnahmen der Horträume in der Grundschule Cossebaude geplant sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese mit folgendem Zusatz:
In Teil D/Standortentwicklungskonzept der Vorlage geht hervor, dass für die kommenden
Jahre nicht ausreichend Finanzmittel dafür bereit stehen. Aus diesem Grund soll an die
Oberbürgermeisterin ein Antrag auf Bereitstellung weiterer Finanzmittel gestellt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Einrichten von Kurzzeitparkplätzen im Ortskern von
Cossebaude

A-CB0026/15
beschließend

Das dauerhafte Parken der Anwohner und einiger Beschäftigte der umliegenden Unternehmen im öffentlichen Verkehrsraum haben in diesem Gebiet stark zugenommen. Es verhindert
die kurzzeitige Nutzung der Parkflächen für Geschäftskunden von Nähstübchen, Friseur, Bäcker u.ä. Deshalb wird vorgeschlagen, die im Antrag genannten Parkflächen für das Kurzzeitparken einzurichten.

4/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, 6 vorhandene Parkplätze an der Gohliser Straße
(Südseite in Rücklage von Dresdner Straße 1-3) und 4 Parkplätze an der Dresdner Straße
(Nordseite vor Dresdner Straße 5- 7) als Kurzzeitparkplätze wochentags für 1 Stunde zwischen 8.00- 18.00 Uhr anzuordnen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Mietkosten für Vermietung Bürgersaal Cossebaude

A-CB0027/15
beschließend

Seit 1999 wird der Bürgersaal für Sitzungen, Einwohnerversammlungen, Wahlen, Ausstellungen, Vereinstagungen, Durchführung von Veranstaltungen durch die Kindereinrichtungen der
Ortschaft und für Familienfeiern genutzt.
Laut EGV vom 1.7.1977, §9 (1) Nr. 2 obliegt es dem Ortschaftsrat über Vermietung oder
sonstige Nutzung der städtischen Gebäude und Einrichtungen zu entscheiden.
In der Regelung zur stunden- und tageweisen Überlassung von Räumen in Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden vom 07/2005 sind sehr hohe Mietpreise festgelegt
(54,51 € für 2 Stunden, jede weitere Stunde 41,23 € bzw. für Ausstellungen pro Tag 81,13 €).
Da auf Grund dieser Beträge keinerlei private kostenpflichtige Vermietung mehr stattfand,
obwohl die Einnahmen im jährlichen Haushalt der Verwaltungsstelle Cossebaude eingeplant
war und immer noch sind, wurde im Jahr 2001 durch den Ortschaftsrat gemeinsam mit dem
damaligen Verwaltungsstellenleiter folgende Regelung vereinbart:
Der Bürgersaal ist für ca. 100 Personen ausgelegt, bei Vermietungen an Privatpersonen
kommen mitunter nur 30 - 40 Personen, s.d. der Mietpreis sich nach Nutzerzahl staffelt (Kosten für die Nutzung an einem Tag/Wochenende betragen somit z.B. ca. 150 - 180 €), Staffelung s.Anlage.
Vereine und Einrichtungen waren generell von Mietkosten befreit.
Dadurch konnte der Bürgersaal jährlich ca. 3-5 mal kostenpflichtig an Privatpersonen und ca.
20 mal kostenlos an Vereine und Einrichtungen der Ortschaft vermietet werden.
Im Moment gibt es auf Grund der enormen Kosten keinerlei Vermietungen, obwohl die Anfragen nach wie vor hoch sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, bei einer privaten Vermietung des Bürgersaals
Cossebaude, Dresdner Straße 3 sollen die Kosten lt. beiliegender Mietpreisliste /gestaffelt
nach Personenanzahl berechnet werden.
Für Vereine und Einrichtungen der Ortschaft soll die Vermietung kostenlos erfolgen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel

7.1

Finanzmittel für Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2015

A-CB0023/15
beschließend

Die Aufgaben des Ortsvorstehers beinhalten Gratulationen bei Altersjubilaren, Verabschiedungen, Neueinstellungen in Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft sowie auch in der
Stadtverwaltung Dresden. Dafür werden Finanzmittel für Präsente benötigt, diese sind nicht
im allgemeinen Haushalt der Verwaltungsstelle Cossebaude vorgesehen und eingeplant.

5/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

Da es sich meistens um kleine Beträge handelt, muss dafür nicht immer ein Extrabeschluss
gefasst werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Arbeit des Ortsvorstehers
für 2015 einen Betrag von 5.000,00 € als Verfügungsfonds bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.2

Finanzmittel zur Pflege der Internetseite Cossebaude

A-CB0024/15
beschließend

Dieser Internetseite liegt ein mit dem Ortsvorsteher und dem IT-Service Golbing in Dresden
geschlossener Vertrag zu Grunde. Diese Firma betreut die Cossebauder Internetseite bereits
seit Jahren. Die Abrechnung erfolgt monatlich mittels Rechnung. Die aktuellen Informationen
sowie Änderungen, Ergänzungen usw. werden durch die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle
Cossebaude sowie von Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Betreiben und zur Pflege der Internetseite
www.Cossebaude-Info.de für 2015 einen Betrag von 1.250,00 e aus dem Verfügungsfonds
2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.3

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für Cossebauder Blütenfest 2015

A-CB0025/15
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag sowie eine Kostenaufstellung dazu vor. Ebenfalls
wird der Antrag von einem Vorstandsmitglied des Vereins erläutert.
Alle Veranstaltungen werden ohne Eintritt angeboten. Überschüsse aus den Einnahmen werden für die jährliche Unterhaltung des Heimathauses verwendet.
Die Organisation und Durchführung des diesjährigen Blütenfestes erfolgt mit allen in der Ortschaft vertretenen Vereinen und Einrichtung unter Federführung des Cossebauder Heimatvereins.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Durchführung des diesjährigen Cossebauder Blütenfest einen finanziellen
Zuschuss in Höhe von 3.400 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.4

Finanzmittel zur Unterstützung bei Sanierung Friedhofsgebäude Cossebaude

A-CB0028/15
beschließend

Von der Ev.-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung
bei der Sanierung des Friedhofsgebäudes in Cossebaude vor. Pfarrerin Frau Aichinger, Herr
Wiesner, Mitglied des Kirchenvorstandes, sowie Frau Hähle vom zuständigen Planungsbüro
erläutern das Vorhaben. Seitens des Ortschaftsrates wird darum gebeten, dass möglichst
ortsansässige Firmen an der Bauausführung beteiligt werden sollen.
Seitens des Planungsbüros wird bestätigt, dass dies bereits bei der Ausschreibung mit berücksichtigt wird.
Als Eigenleistungen werden verschiedene Abriss- und Schachtarbeiten sowie Mithilfe beim
Innenausbau erbracht.

6/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Sanierung des Friedhofsgebäudes in Cossebaude einen finanziellen Zuschuss von 30.000 € aus der
Investitionspauschale 2015 der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Nachtrag zum Beschluss CB0022/15-Stellungnahme zum Entwurf 2015 Flächennutzungs- und Landschaftsplan

A-CB0029/15
beschließend

Herr Kusche erläutert, weshalb ein Zusatz zum bereits in der Märzsitzung gefassten Beschluss zum Entwurf des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes notwendig ist. Es geht
um die Ausweisung als "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft".
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgenden Zusatz zum Beschluss CB0022/15 vom
10.03.2015/STN zum Entwurf 2015 des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes:

Der Ortschaftsrat nimmt im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2
Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden in seiner Fassung vom 16.06.2014 zur Kenntnis.
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden,
ob im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhalteten Zielsetzungen der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die
auch durch den Ortschaftsrat unterstützt werden können. Insoweit bittet der Ortschaftsrat vor seiner abschließenden Stellungnahme um eine Synopse über die im
Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten
Einwendungen einschließlich der erfolgten Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und bittet nach
Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der die Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des
Ortschaftsrates vor einer eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung
nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch.
Der Ortschaftsrat wird nach Vorliegen der Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch eine abschließende Stellungnahme
der Ortschaft für die weitere Beratung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes in
den Gremien des Stadtrates beschließen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR CB/009/2015 14. April 2015

9

Informationen und Anfragen

Herr Kusche bittet die Ortschaftsräte, sich für das Wochenende 29.-30 Mai 2015 möglichst
Termine bei den Unternehmungen mit den Gästen aus der Partnerstadt Weinsberg einzuplanen. Dazu erhielten die Räte bereits eine Liste, welche an Frau Michael ausgefüllt bis Anfang
Mai zurück gegebene werden soll.
Weiterhin wird erneut über die Zuarbeit des Stadtplanungsamtes zu im Entwurf des FNP
ausgewiesenen Bauflächenpotentialen, welche als Wohnbauflächen geeignet sind, diskutiert.
Dazu soll Frau Peschel im Stadtplanungsamt nachfragen und in der Maisitzung darüber berichten.
Ebenfalls erhielten die Räte bereist vorab mit den Unterlagen die Antwort des Straßen- und
Tiefbauamtes Dresden zur Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbaumaßnahmen.
Dabei wird angeregt, dass auf der Tännichtgrundstraße - Einmündung ab Friedrich-AugustStraße - stärkere Rasengitterplatten verwendet werden sollen, da die Straße auch von größeren Versorgungsfahrzeugen (Müllabfuhr usw.) genutzt wird. Frau Peschel wird das so an das
zuständige Fachamt weiterleiten.
Frau Peschel informiert die Ortschaftsräte über den Termin zum Probeaufbau der mobilen
Hochwasserschutzwand in Gohlis am 22.04.2015 ab 9.00 Uhr sowie die Abnahme des 1.
Bauabschnittes zum Hochwasserschutz in Gohlis am 23.4.2015.
In diesem Zusammenhang wird angeregt, die LTV in die Maisitzung einzuladen, um den aktuellen Stand der Bauarbeiten am Deichbau abzufragen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

