Anfrage Nr.: AF0489/15
Datum: 23.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte April 2015

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich Dresden
aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro Baukosten.
2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden. Auf meine Anfrage aus dem
Juli 2014 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte im Zeitplan und im Kostenrahmen
liegen. (Antwort vom 27.08.2014) Auf meine Anfrage vom Oktober 2015 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte Verzögerungen aufweisen aber noch im Kostenrahmen liegen. (Antwort vom 10.11.2014).
Nach aktuellen Informationen ist es zu weiteren Verzögerungen (insgesamt) gekommen und
auch zu Kostensteigerungen. (bzw. Mindereinnahmen)
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und wie wirken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?
2. Wann werden die Projekte fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertigstellungs- und eines Eröffnungstermins)
3. Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen und
wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehrkosten
ist zu rechnen? (Bitte vollständige Angaben nach Baukosten, Ausstattungskosten
und Infrastrukturkosten jeweils mit den vom Stadtrat ursprünglich beschlossenen
Budgets und den aktuellen tatsächlichen Kosten)
4. Wie werden die Kostensteigerungen kompensiert, welche Einsparungen werden
umgesetzt?
5. Welche weiteren Risiken gibt es in den beiden Projekten, wie hoch sind diese möglichen finanziellen Risiken?
6. Welche möglichen weiteren Fördermitteln könnten akquiriert werde, welche Fördersumme steht realistisch im Raum?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

