LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

A0017/14

Gegenstand:

Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 31.03.2016 dem Stadtrat eine Vorlage zur Entscheidung zu unterbreiten, mit der im We

ge eines geordneten Betriebsübergangs der Schulbetrieb vom Heinrich-SchützKonservatorium e. V. in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft überführt wird, deren Anteile von der Landeshauptstadt Dresden gehalten werden.

2. Zur Vorbereitung der Vorlage ist bis 31.08.2015 Folgendes zu erarbeiten und darzustellen:

a) eine Schulkonzeption. Diese soll insbesondere die Grundfragen der zukünftigen Entwick
lung der Schule beantworten, z. B. das Verhältnis von Breiten- und Spitzenförderung, die
Bestimmung des Adressatenkreises (Kinder und/oder Erwachsene), das Verhältnis von
Grundlagenangeboten wie Früherziehung und Instrumentalunterricht zu besonderen An
geboten wir Orchester- und Kammermusikgruppen, Alte oder Experimentelle Musik. Die
Konzeption soll als Grundlage weiterer Entwicklung ausgestaltet sein.

b) die Integration des konzipierten Angebots in die Landschaftder kulturellen Bildung in der
Stadt. Dabei ist zu prüfen, inwieweit eine Integration anderer Angebote, z. B. der Jugendund Kunstschule, erfolgen sollte.

c) ein Variantenvergleich über die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung dieser
Schule (z. B. Regiebetrieb, Eigenbetrieb oder GmbH).

d) Grundzüge eines Wirtschaftsplans für die Arbeit dieser Schule.

e) der Zeitplan für den Übergang der Schule in Trägerschaft gemäß Nr. 1.

-2-

3.

Bei der Erarbeitung der Vorlagen sind folgende Anforderungen an das Verfahren zu beach
ten:

a) Es ist soweit erforderlich, regelmäßig jedoch ein Mal im Quartal, in einer Steuerungs
gruppe über den weiteren Prozess der Erarbeitung der Vorlagen zu beraten und zu be
richten. Dieser Gruppe sollen insbesondere angehören

-

der zur Erarbeitung zuständige Bürgermeister
jeweils eine Vertretung der Fraktionen des Stadtrates

-

ein vom Vorstand des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. zu benennendes Ver

einsmitglied
die Geschäftsführung des HSKD (Geschäftsführerin, Künstlerischer Leiter, Techni
sche Leiterin)
eine Vertretung des Betriebsrates des HSKD
eine Vertretung des Kulturbeirates

b) Es sind die vorhandenen Konzeptionen des HSKD zu berücksichtigen und einzubeziehen.

c) Die Erfahrungen anderer Städte mit städtischen Musikschulen (innerhalb und außerhalb
Sachsens) sind einzubeziehen.

Dresden,

\ y ApR. m

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

