LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

V2940/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überarbeiten:
I. Ermittlung vorhandener Restriktionen

1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen mit un
mittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend
den Erkenntnissen des Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der

unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öf
fentlichen Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolgen, dass im
Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion weiter
erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.

1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie der anderen
Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen Gewerben und
Nutzungen ausgeht.

1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von
Feinstäuben und NO-x.

1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dafür insbe
sondere für Wohnbebauung ergeben.

1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzustellen,
welche Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden
Grundstücken existieren. Es ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus für Neu
planungen - insbesondere Wohnbebauung - ergeben.

1.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstel
lung ist dabei die Planung eines „autoarmen" Stadtteiles.
II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"

2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Elbe
und dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit
Boulevardcharakter von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange)
verbindlich vorzusehen. Die öffentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-WestAchsen wie der Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grün
streifens mit wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und
Lärmminderungsfunktion zu prüfen.

2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Pla
nungsziel zu definieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden
Stadtgebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des Elberadwegs für den öf
fentlichen Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel
hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen.
2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der

Sport- und Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, in
wiefern in Abstandsflächen durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzun
gen angesiedelt werden können. Hierfür notwendige Gesprächsprozesse zwischen
Grundstückseigentümern und Nutzern/Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen
und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach
Ausweichgrundstücken.
2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße
stadtplanerisch abzumildern ist.
III. Entwicklung eines Wohngebiets
3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den
Bereichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser,
Lärm oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder
Grünflächen zur Abschirmung von Lärm oder Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prü
fen, inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen wie z. B Schulen im Plangebiet eingeordnet
werden können.

3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft
gesicherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.

3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt
(Augustusbrücke, Brühlsche Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter
des Eibufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger
Straße und vier Geschosse am Rand des Bebauungsfeldes an der Elbe nicht überschrei
ten.

-3-

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung
nicht erheblich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arz
neimittelwerk zu prüfen, großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsflä
che oder 1200 Quadratmeter Geschossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.
3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmal
gerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung, der
Nutzung sowie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereiten, die den
neuesten ökologischen Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstel
lung bleibt der bereits beschlossene Grundsatz der „ökologischen Modellstadt".
IV. Anpassung von Fachplänen

Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere
Fachpläne sind diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung

Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt
und Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und
Anwohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten.
Dabei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.

Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.

Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwal
tung moderierend.
VI. Planungsperspektiven

Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermeiden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfolgten Ziele wird
die Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Planungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der
Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne
vorzubereiten.

2. Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung

Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des

Masterplanes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklung im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär zu finanzieren.
Dresden,

2 1. APR. 2015
As*

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

