Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. April 2015

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/008/2015)
am Montag, 13. April 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Tina Siebeneicher
Michael Ton
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Hans-Jürgen Rosch
Sebastian Schindler
Nicole Schumann

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Kristin Hofmann
Katrin Mehlhorn

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Jörg Logé
bis 18:40 Uhr anwesend
Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Frau Katrin Mehlhorn
von 17:35 bis 20 Uhr anwesend

3/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Socher
Herr Rothe

Stadtplanungsamt
Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Sommer

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2015

2

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 23.03.2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0395/15
beratend

3.2

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V0322/15
beratend

3.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen

4/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 8. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es gibt keine Änderungsanträge zur
Tagesordnung. Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Siebeneicher und Herr Barthel
vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Mehl und Herrn Prof. Dr. Meyer
nachträglich zum Geburtstag.
Frau Schumann betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am
10.03.2015

Die Niederschrift der 6. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2015 wurde von Frau Wacker und Herrn
Prof. Dr. Meyer unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am
23.03.2015

Die Niederschrift der 7. Ortsbeiratssitzung am 23.03.2015 wurde von Herrn Knaak und Herrn
Ritschel unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0395/15
beratend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor. Aufgrund der Beanstandung durch die Landesdirektion
Sachsen müsse der gefasste Aufstellungsbeschluss zum Antrag A0009/14 vom 22.01.2015
nun wieder aufgehoben werden. Hintergrund sei die Mitwirkung einer befangenen Stadträtin.
Aus Gründen der Rechtssicherheit soll der fehlerhafte Beschluss rückgängig gemacht und
eine neue Beschlusslage geschaffen werden. Das Ziel der Aufstellung des Bebauungsplanes
bleibe aber weiterhin bestehen. Frau Heckmann geht kurz auf den Geltungsbereich sowie die
planungsrechtliche Situation ein. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sei das Plangebiet
fast vollständig als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles zu betrachten und liege
im Bereich des förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Die Ziele des Bebauungsplanes stehen im Kontext mit den Zielen des Masterplanes, den es
bereits für den Bereich der Leipziger Vorstadt gibt. Im Wesentlichen gehe es um eine Wohnungsbauentwicklung, der Einordnung von öffentlichen und privaten Grünflächen sowie der
Verknüpfung des Geh- und Radverkehrs mit dem Elberadweg. Die bauliche Entwicklung
müsse maßvoll erfolgen und sich der Umgebung anpassen. Dabei soll der AlexanderPuschkin-Platz eine räumliche Fassung erfahren. Vorgeschlagen werde nun, gemeinsam mit
den Eigentümern in einem Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung zu
erarbeiten.

5/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

Herr Strauß betritt den Sitzungsraum, so dass jetzt 17 Ortsbeiräte anwesend sind.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Nachfrage von Herrn Barthel zu den wesentlichen Änderungen zum bisherigen Bebauungsplan erläutert Frau Heckmann, dass die hier angeführten Planungziele allgemeiner als
im interfraktionellen Antrag A0009/14 formuliert seien. Für die Beschlussfassung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau werde indes ein Ergänzungsantrag erwartet, der die im
Antrag formulierten konkreten Planungsziele wieder aufgreift. Kurz gefasst gehe es um folgende Planungsziele:
- Lage des Hochwasserschutzes,
- westlicher Bereich davon ist von Bebauung freizuhalten und zu entsiegeln,
- geplante Wohnbebauung soll höchsten 4 Vollgeschosse und uferseitige Blickbeziehungen erhalten,
- Schaffung von Bereichen für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur,
- nichtstörendes Gewerbe entlang der Leipziger Straße.
Diese Ziele seien nicht in der Vorlage enthalten. Sie sollen aus dem Werkstattverfahren entwickelt werden.
Herr Ton kündigt an, diese Planungsziele ebenfalls mittels eines Antrages aufzunehmen.
Irritationen gibt es im Zusammenhang mit der noch ungeklärten Frage von zukünftigen
Hochwasserschutzmaßnahmen. Im Vergleich des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes
zum derzeit in Überarbeitung befindlichen Vorentwurf sowie dem unter Anlage 6 geführten
Beiplan unterscheiden sich die Darstellungen der Grünflächen.
Frau Heckmann betont, es gäbe keine Unterschiede zwischen den Darstellungen des alten
und neuen Flächennutzungsplanes. Die Lage des zukünftigen Hochwasserschutzes könne
nicht aus dem Flächennutzungsplan 1:1 abgeleitet werden, da dieser nicht grundstücksscharf
sei. Auch der Beiplan gäbe keine Auskunft, wo konkret die Hochwasserschutzanlage entstehen soll. Insofern bleibe dieser Punkt offen.
Die Frage, ob der Geltungsbereich des Bebauungsplanes nun bis an die Elbe heranreiche
und den Elberadweg vollständig erfasse, wird von Frau Heckmann bestätigt.
Herr Stadtrat Schulze erläutert, die Landesdirektion Sachsen habe lediglich die Mitwirkung
der befangenen Stadträtin moniert. Die Formulierung der Planungsziele sei nicht beanstandet
worden. Aus diesem Grund sollte auch weiter daran festgehalten werden.
Herr Ton bringt einen Änderungsantrag mit Bezugnahme auf den interfraktionellen Antrag
A0009/14 mit Verweis auf die dort formulierten Planungsziele ein.
Frau Heckmann regt an, diese Planungsziele auszuformulieren, da sonst auf einen rechtswidrigen Beschluss verwiesen werde.
Der Vorsitzende lässt über folgenden Änderungsantrag von Herrn Ton abstimmen. Es sind 17
Ortsbeiräte anwesend.

Auf Antrag von Bündnis 90/Die Grünen wird der Punkt 2 des Beschlussvorschlages wie folgt
geändert sowie Punkt 6 ergänzt:
Beschlussvorschlag:
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Puschkin Park).

6/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

Die Ziele des Bebauungsplanes sind im Einzelnen folgende:
a) Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse
aus der Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - etwa
auf der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9 Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des
gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung
sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der
Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis
zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf
eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu
achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte,
schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen,
welche Teile des vorhandenen alten Gebäudebestands genutzt werden können.
Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu
berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch
nichtstörendes Gewerbe integriert werden.
6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den
Programmen aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.)
oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die
Brachflächensanierung und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Planes 357 C
und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt sowie mit Mitteln der
Wohnraumförderung preiswerter Wohnungsbau gefördert werden kann.

Abstimmung Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung V0395/15_OBR_Neu_13.04.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0
3.2

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/ Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V0322/15
beratend

Frau Heckmann erläutert, für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 C sei zur
Sicherung der Planungsziele eine Veränderungssperre erforderlich. Hintergrund sei das Investitionsinteresse der Eigentümerin, im Plangebiet ein größeres Wohnprojekt zu realisieren.
Das Vorhaben stehe jedoch den Zielen der Landeshauptstadt Dresden entgegen.

7/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

Mit dem Bebauungsplan sollen insbesondere bestehende Interessengegensätze im Sinne
einer gerechten Abwägung aufgegriffen und Lösungsvorschläge unterbreitet werden.
In der anschließenden Diskussion bemängelt Herr Barthel, dass der eigentliche Grund für
den Erlass der Veränderungssperre nicht erwähnt worden sei. Denn wie auch in der Vorlage
angegeben, könne das Bauvorhaben in der nun vorliegenden Form anhand der Zulässigkeitsvorschriften des BauGB nicht rechtssicher zurückgewiesen werden. Da die Eigentümerin
mittlerweile einen Rechtsanspruch auf Erteilung des Bauvorbescheides habe, halte er diesen
Weg für sehr bedenklich. Frau Heckmann erinnert nochmals an die Planungsziele für das
Gebiet (siehe auch TOP 3.1). Mit einer Veränderungssperre soll verhindert werden, dass
Entwicklungen eintreten, die diesen Zielen zuwiderlaufen.
Herr Ton verweist auf die kommunale Planungshoheit und die damit einhergehenden Möglichkeiten für eine Gemeinde. Er vermisst jedoch eine Aussage in der Vorlage, warum der
Bauvorbescheid nicht rechtssicher zurückgewiesen werden könne.
Mangels weiteren Diskussionsbedarf lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es
sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung OBR_Neu_V0322/15_13.04.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen
- vorgezogen -

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten werden die aktuellen Informationen zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 „Maßnahmenplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016“ zur Kenntlnis gegeben. Wie in der letzten
Sitzung vereinbart, werden die Kontaktdaten der Regionalverantwortlichen des Sächsischen
Flüchtlingsrates bekannt gegeben. Herr Naumann und Frau Sarnes, welche diese Tätigkeit
wahrnehmen, sind telefonisch unter 0351/87451710 oder per Mail unter der Adresse:
naumann@sfrev.de erreichbar.
Eine abschließende Entscheidung hinsichtlich der Nutzung des Objektes Königbrücker Straße 117/119 als Schulstandort sei noch immer nicht getroffen. Der Vorsitzende erklärt sein
Unverständnis, dass diese Prüfung nun seit Monaten andauert und sich auf unbestimmte Zeit
hinziehe. Dies habe er dem Sozialamt bereits mitgeteilt und er werde dieses Anliegen nochmals schriftlich über die betreffenden Bürgermeister ansprechen.
Des Weiteren wird mittels eines Faktenblattes des Sächsischen Ausländerbeauftragten zum
Thema Asyl mit Stand vom März 2015 informiert.
Die Nachfrage aus dem Ortsbeirat, ob die Flüchtlingszahlen wie in der Presse verkündet tatsächlich sinken, könne jedoch noch nicht bestätigt werden. Die Prognosen der Stadt Dresden
haben sich noch nicht offiziell geändert.

8/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

4.2

Sonstige Informationen

Folgendes wird den Ortsbeiräten als Kopie ausgereicht:
- Informationsvorlage V0100/14 „Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbingungssatzung)“,
- jährliche Berichterstattung im Ausschuss Umwelt- und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes,
o Herr Mehl bittet auch um detaillierte Aufschlüsselung der gefällten Bäume.
o Beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird dazu angefragt.
- Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur angedrohten Sperrung des Elberadweges
(Anfrage von Herrn Ton). Die unter Punkt g) erwähnte Auskunft durch das Stadtplanungsamt werde noch nachgereicht.
- Aufruf „Wahlhelfer gesucht“ / Anmeldungen seien auch im Ortsamt möglich.
Der Vorsitzende informiert über das Kurzfilm OpenAir vom 15. bis 19. April auf dem Neumarkt. Er berichtet des Weiteren über die Putzaktion des Ortsbeirates auf dem Königsbrücker
Platz am 27.03.2015. Es waren fünf Ortsbeiräte (einschl. drei Stellvertreter) anwesend.
Die nächste Sitzung am 11.05.2015 findet in der Gedenkstätte Bautzner Straße statt.
Herr Rosch verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 16 Ortsbeiräte anwesend.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Schindler fragt zu den Aktivitäten der Stadt Dresden an, alternative Flächen für den Freiraum Elbtal e.V. zu finden. Der Vorsitzende erläutert, dies sei nicht Aufgabe der Stadtverwaltung. Unabhängig davon habe er dem Verein Vorschläge unterbreitet. Das Angebot Rosenstraße habe der Verein jedoch abgelehnt.
Herr Ton bittet, das Thema Fußgängerquerungen im Ortsbeirat zu behandeln. Der Vorsitzende verweist auf die Geschäftsordnung, wonach der Ortsbeirat keine eigenen Punkte auf die
Tagesordnung setzen könne. Jedoch bestehe das Recht, Vorschläge an die Oberbürgermeisterin zu unterbreiten, welche innerhalb von zwei Monaten zu beantworten sind. Herr
Prof. Dr. Meyer unterstützt dieses Anliegen. Aussichtsreicher sei jedoch, solche Themen in
Form von Stadtratsanträgen in den Geschäftsgang zu geben. In der Vergangenheit seien
seitens des Straßen- und Tiefbauamtes Vorschläge für Zebrastreifen meist abgelehnt worden. Herr Ton bringt folgenden Vorschlag an die Oberbürgermeisterin gem. § 2 Abs. 5 GOOBR ein:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Neustadt schlägt vor, dass die Stadtverwaltung Dresden folgende Querungshilfen im Straßenverkehr einrichtet:
1. Mittelinsel auf der Stauffenbergallee in Höhe des Verbindungsweges zur Hartmut-DostStraße und zur Hellerschanze,
2. Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße unmittelbar südlich der Einmündung der
Stetzscher Straße,
3. Fußgängerüberweg als Zebrastreifen zusätzlich zur vorhandenen Mittelinsel auf der Glacisstraße am Heinrich-Schütz-Konservatorium,
4. Fußgängerüberweg als Zebrastreifen zusätzlich zur vorhandenen Mittelinsel auf dem Bischofsweg westlich der Kreuzung mit der Kamenzer Straße.
Abstimmungsergebnis:

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Frau Horst bittet um Information zur Kriminalitätsstatistik aus dem vergangenen Jahr.
- Der Vorsitzende bittet diese Anfrage per Mail nachzureichen. Ggf. könne der Revierleiter
Herr Wurche zu einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen eingeladen werden.

9/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

3.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beratend

Herr Socher weist darauf hin, dass für den nun vorliegenden überarbeiteten Entwurf der Offenlagebeschluss herbeigeführt werden soll. Er übergibt anschließend das Wort an Herrn
Sommer, welcher im Folgenden die wesentlichen Inhalte des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
beschreibt. Eingangs informiert er, Lärm stelle eine der am stärksten empfundenen Umweltbeeinträchtigungen dar. Mit der EU-Umgebungsrichtlinie sei ein allgemeingültiger rechtlicher
Rahmen für die Behandlung der Lärmprobleme geschaffen worden. Alle EU-Mitgliedsstaaten
erstellen sogenannte Lärmkarten, welche die Lärmbelastung beschreiben und die Grundlage
für die Aktionspläne bilden. Die Landeshauptstadt Dresden habe im Rahmen der Lärmkartierung die von Straßen mit einer Verkehrsbelastung von mehr als 3000 Fahrzeugen im durchschnittlichen Tagesverkehr, von den Straßenbahnstrecken und vom Flughafen ausgehende
Verkehrslärmbelastung erfasst. Die Betroffenheiten seien ermittelt und dokumentiert worden.
Im Rahmen der Erarbeitung des Masterplanes Lärmminderung wurden die am stärksten betroffenen Stadtteile herausgearbeitet. Daraus resultierend sei der TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt aufgestellt worden. Das Untersuchungsgebiet umfasse die
Äußere Neustadt einschließlich der nördlich und östlich bis zur Stauffenbergallee bzw. zur
Stolpener Straße - Forststraße - Marienallee angrenzenden Quartiere. Die Lärmpegel an
Straßen werden als Jahresmittelwerte berechnet. So können Verzerrungen durch momentane Ereignisse wie Witterungseinflüsse oder Verkehrsbelastungsschwankungen ausgeschlossen werden. Grundlage sei nun die Lärmkartierung aus dem Jahr 2012 und die Verkehrsprognose bis 2025.
Um eine europaweite Vergleichbarkeit der Lärmkarten zu gewährleisten, sind der Tag-AbendNacht-Lärmindex und der Nacht-Lärmindex als einheitliche Kenngröße für die GeräuschImmission festgelegt. Des Weiteren habe die Landeshauptstadt Dresden Zielwerte bestimmt,
welche mit der schrittweisen Umsetzung der Maßnahmen angestrebt werden.
Herr Sommer informiert zur Vorgehensweise, welche die Schwerpunkte Bestandsanalyse,
Konfliktanalyse und Handlungsbedarf, Maßnahmenplanung und Wirkungsanalyse sowie die
Öffentlichkeitsbeteiligung umfasst.
Im Ergebnis lässt sich nach Analyse der Verkehrsbelastung im Straßennetz der Äußeren
Neustadt die höchste Verkehrsbelastung auf der Bautzner Straße, Königsbrücker Straße,
Stauffenbergallee und Antonstraße feststellen. Für 2025 werde eine Entlastung insbesondere
für die Bautzner Straße und die südliche Königsbrücker Straße prognostiziert. Anhand des
Kartenmaterials zeigt Herr Sommer die aus der Lärmkartierung resultierenden Überschreitungen der Lärmzielwerte, welche insbesondere an den Hauptverkehrsachsen aber auch an
der Rothenburger Straße - Görlitzer Straße zu verzeichnen waren.
Der Maßnahmenplan berührt folgende Handlungsfelder:
- Reduzierung der Verkehrsbelastungen,
- Steuerung des Verkehrsablaufs und Verkehrsflusses,
- Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse,
- Stadtplanung,
- Förderung lärmarmer und umweltfreundlicher Verkehrsmittel.
Dabei seien die Maßnahmen in kurz-, mittel- und langfristige Umsetzungshorizonte gegliedert, welche sich nun in 24 Einzelmaßnahmen und 2 Komplexmaßnahmen zur Reduzierung
des Durchgangsverkehrs im Bischofsweg und in der Rothenburger Straße/Görlitzer Straße
wiederfinden. Im Folgenden geht Herr Sommer auf die einzelnen Maßnahmen ein und erläutert diese.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich für die umfangreiche Vorstellung. Nachgefragt wird von Herrn
Knaak, was unter einer Torsituation am Knotenpunkt Rothenburger Straße zu verstehen sei.
Herr Sommer erklärt, gemeint sei eine optische Torsituation in Form einer Straßenraumeinengung, z. B. durch eine bauliche Einengung der Fahrgasse und Verbreiterung der Gehwege. Herr Joneleit ergänzt, auch mit einer behindertengerechten Haltestelle und dem damit
verbundenen höherem Fahrbahnniveau könne eine Torsituation erreicht werden. Im konkre-

10/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

ten Fall befinde sich diese auf der Hoyerswerder Straße und damit außerhalb des Untersuchungsgebietes. Frau Siebeneicher möchte wissen, warum nur an der Rothenburger Straße
eine solche Torsituation geplant sei. Sie könne sich das auch an weiteren Seitenstraßen,
welche von der Bautzner Straße abgehen, vorstellen. Herr Sommer erläutert, die Rothenburger Straße werde oft als Schleichweg genutzt.
Herrn Prof. Dr. Meyer interessiert die gestrichene Maßnahme M15. Nach Aussage von Herrn
Sommer handle es sich dabei um einen Vorschlag aus der Anwohnerschaft, das Ärztehaus
an der Forststraße direkt an die Radeburger Straße bzw. Bautzner Straße anzubinden. Im
Zuge der Planung zur Haltestelle Diakonissenkrankenhaus habe sich jedoch herausgestellt,
dass dies nicht realisierbar sei. Des Weiteren schlägt Herr Prof. Dr. Meyer vor, die Maßnahmen M9 und M10 als kurzfristige Maßnahmen zu führen.
Herr Ton erinnert, dass bereits vorgeschlagen wurde, eine angehobene Fahrbahn von der
Königsbrücker Straße abbiegend in die Jordanstraße einzuordnen. Die Intensionen von behindertengerechten Haltestellen sei begrüßenswert. Jedoch seien Perspektiven wünschenswert, wie z. B. solche Maßnahmen aufgrund der beengten Verhältnisse an der Görlitzer Straße / Haltestelle Nordbad konkret aussehen könnten. Der Vorschlag der fahrgastfreundlichen
Haltestellenausstattung werde ebenfalls befürwortet, sei jedoch abhängig von der DVB AG.
Hinsichtlich der Ampel an der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße werde noch
Optimierungsbedarf gesehen. Dies werde von Herrn Sommer bestätigt. Aufgrund der unübersichtlichen Situation müsse die Ampelanlage bestehen bleiben, könne jedoch mittels intelligenter Schaltung optimiert werden.
Auf die Empfehlung von Herrn Barthel, die bereits umgesetzten Maßnahmen aus dem Maßnahmenplan herauszunehmen, erwidert Herr Socher, dass für die Lärmkartierung aus finanziellen Gründen ein Zyklus aller fünf Jahre vorgesehen sei. Werden die Maßnahmen aus dem
Lärmaktionsplan herausgenommen, fehle dann der Bezug zur Lärmkartierung.
Frau Horst fragt nach, warum keine Maßnahmen an der Katharinenstraße bzw. der Louisenstraße ausgewiesen werden, welche aufgrund des Straßenpflasters bzw. des schadhaften
Belages auch sehr lärmintensiv seien. Herr Sommer erklärt, dass die Maßnahmen nur dort
ansetzen, wo auch tatsächlich eine Überschreitung der Lärmzielwerte zu verzeichnen war.
Ungeachtet dessen gäbe es die Maßnahme M3, welche den Belagwechsel verschiedenster
Straßen zum Inhalt habe.
Den Vertretern der Bürgerinitiative Preußisches Viertel, wird seitens der Ortsbeiräte Rederecht eingeräumt. Sie erläutern die derzeitige Situation, wonach sich der Verkehr im genannten Stadtteil nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke nahezu verdoppelt habe.
Sie bitten deshalb, dass das Untersuchungsgebiet für den Teilgebiets-Lärmaktionsplan auf
das Preußische Vierteil erweitert werde. Herr Socher gibt zu Bedenken, dass während des
laufenden Verfahrens eine solche Änderung nicht möglich sei. Die Vorlage soll nun erstmal in
die Offenlage gehen, in der dann Vorschläge eingebracht und darüber diskutiert werden können. Andernfalls verzögere sich der Zeitraum der Offenlage.
Seitens mehrerer Ortsbeiräte wird diese Verfahrensweise kritisiert. Auch der Vorsitzende
betont, der Ortsbeirat sei zu dieser Vorlage beratend tätig. Demzufolge seien auch die Beschlussempfehlungen in das Verfahren einzubinden. Das erfolge zeitgleich mit der Offenlage.
Damit müsse auch nicht die Auslegung zurückgestellt werden.
Herr Ton schlägt vor, dass das Straßen- und Tiefbauamt im Preußischen Viertel Verkehrsversuche durchführt. Damit könnten bestimmte Maßnahmen getestet und eine dauerhafte
Lösung zur Reduzierung des Straßenlärms sein. Frau Gerdiken, Bürgerinitiative, berichet, mit
dem Straßen- und Tiefbauamt gäbe es bereits Gespräche. Mit ihren Vorschlägen zur Lärmminderung, z. B. „rechts vor links“, kämen sie jedoch bisher nicht weiter. Im Gegenteil, die
Lichtsignalanlage sei zugunsten der Autofahrer umprogrammiert worden.
Herr Prof. Dr. Meyer spricht sich auch für die Erweiterung des Untersuchungsgebietes aus.
Er appelliert an die anwesenden Stadträte, die Empfehlungen des Ortsbeirates bei der Be-

11/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

schlussfassung zu berücksichtigen. Ein weiterer wichtiger Aspekt sei die Anpassung des Verkehrlichen Rahmenplanes für die Neustadt.
Herr Stadtrat Schulze verweist auf die Maßnahme M9, welche das Ziel einer Ausdehnung der
Verkehrsberuhigung im gesamen Untersuchungsgebiet durch Tempo 20-/Tempo 30-Zonen
habe. Fraglich sei, warum dies bei der Forststraße/Marienallee nicht möglich sein soll. Dazu
gäbe es seitens der Verwaltung gegensätzliche Aussagen. Er bittet, dies zu prüfen.
Dem Vorsitzenden liegen nun mehrere Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge vor. Da diese
zum Teil miteinander konkurrieren, müssen diese entsprechend der Geschäftsordnung in
bestimmter Reihenfolge zur Abstimmung kommen. Er bittet dies, zu beachten.
Herr Prof. Dr. Meyer erklärt, einige Punkte könne er übernehmen. Herr Ton beantragt eine
Auszeit von 10 Minuten, so dass sich die Ortsbeiräte über die Antragstellung einigen können.

Nach einer 10-minütigen Auszeit lässt der Vorsitzende über folgende Änderungsanträge abstimmen. Frau Schumann verlässt den Sitzungsraum, so dass noch 15 Ortsbeiräte anwesend
sind.

Die Vertreter von SPD, Bündnis 90/ Die Grünen und Piraten beantragen folgende Änderungen bzw. Ergänzungen:
1. Die Maßnahmen M9 (Tempo 20- und Tempo 30-Zonen) und M10 sind statt als „mittelfristig umsetzbare Maßnahmen“ bei den „kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen“ einzuordnen.
Das selbe gilt für die Maßnahme M11 sofern es die LSA Bautzner Straße/ Rothenburger-/
Hoyerswerdaer Straße betrifft. Hier ist insbesondere auf verbesserte Schaltzeiten für
Fußgänger zu achten.
2. Die Königsbrücker Straße soll im Abschnitt zwischen Katharinenstraße und Paulstraße
zur Tempo 30-Straße werden.
3. Die Bautzner Straße soll im Abschnitt zwischen Albertplatz und der Einmündung der Radeberger Straße zur Tempo 30-Straße werden.
4. Über die Bautzner Straße ist in Höhe der Einmündung der Alaunstraße eine gesicherte
Querung für Fußgänger bzw. Radfahrer zu ermöglichen. Es ist zu prüfen, ob dies besser
durch einen Zebrastreifen sowie eine zusätzliche Fahrbahnverengung oder eine BedarfsLSA (Fußgängerampel) erreicht werden kann.
5. In der Rothenburger Straße ist beidseitig ein eingeschränktes Halteverbot (Zeichen 286
nach StVO) mit Zusatzschild für zulässigen Lieferverkehr anzuordnen; damit soll der
Radverkehr neben den Straßenbahngleisen geführt und so gefördert werden; die hierfür
wegfallenden Stellplätze für den MIV sind in Kauf zu nehmen.
6. Die Rothenburger-/Görlitzer Straße soll Tempo 20-Straße werden.
7. Auf dem Bischofsweg ist die Einmündung zur Kamenzer Straße (an der Mittelinsel) mit
einem Zebrastreifen zu versehen.
8. Um weiteren Durchgangs-Schleichverkehr und damit ein erhöhtes Verkehrsaufkommen
dort zu verhindern, ist auf die Öffnung der Louisenstraße in Richtung Königsbrücker Straße zu verzichten (Beibehaltung der bisherigen Einbahnstraßenregelung).
9. Im Zuge der Sanierung der Katharinenstraße sind verkehrsberuhigende Maßnahmen, z.
B. Fahrbahnverengung, neue Baumscheiben, versetztes PKW-Parken durchzführen.
10. Mittelfristig ist in der Alaunstraße zwischen Katharinenstraße und Louisenstraße ein verkehrsberuhigter Bereich (Zeichen 325.1 nach StVO) einzurichten.
11. Der Betrieb der LSA Louisen-/Görlitzer-/Rothenburger Straße ist auf die unbedingt notwendigen Betriebszeiten mit Rücksicht auf den Schülerverkehr zu beschränken.
12. Sofern er den hier vorgeschlagenen Maßnahmen widersprechen sollte, ist der verkehrliche Rahmenplan für die Neustadt zu überarbeiten bzw. neu zu fassen.
13. Mittel- bis langfristig soll die Errichtung einer Quartierbuslinie, die die Stadtteile Äußere
Neustadt, Hechtviertel, Preußisches Viertel und das Gebiet um den Jägerpark erschließt,
umgesetzt werden. Kleinbusse, die ohne festen Fahrplan und verstärkt in den Abend- und
Nachtstunden verkehren, sollen hierbei bevorzugt werden.

12/12
ö NS OBR Neu/008/2015 13. April 2015

14. Im Zuge der Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von Standorten
neuer Parkierungseinrichtungen soll kein neues Parkhaus innerhalb der Äußeren Neustadt entstehen, inbesondere nicht unter dem Alaunplatz.
15. In den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt ist die Marienallee und die Forststraße im Abschnitt Stauffenbergallee bis zur Einmündung Bischofsweg mit einzubeziehen. Dazu sind folgende Maßnahmen in den Teilgebiets-Lärmaktionsplan aufzunehmen:
Kurzfristige Maßnahmen
- Herabstufung der Marienallee und der Forststraße,
- Streichung der Vorfahrtsstraßenregelung auf der Marienallee und der Forststraße und
Anordnung der Rechts-vor-Links Regelung,
- Verkürzung der Grün-Phase auf der Linksabbiegerspur Stauffenbergallee in die Marienallee Südabschnitt,
Mittelfristige Maßnahmen
- Aufpflasterungen des Straßenbelags in den Kreuzungsbereichen von Marienallee und
Forststraße im Abschnitt von Stauffenbergallee bis Bischofsweg,
Langfristige Maßnahmen
- Sanierung der Marienallee und Forststraße im Abschnitt von Stauffenbergallee bis
Einmündung Bischofsweg nach denkmalschutzrechtlichen und stadtteilverträglichen
Grundsätzen unter Beteiligung der Anwohner/-innen.
Abstimmung Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Anschließend lässt der Vorsitzende über die geänderte Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V2988/14_OBR_Neu_13.04.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Abschließend bittet Herr Ton im Zusammenhang mit dem Pkw-Parken in der Rothenburger
Straße noch um Informationen zur Auslastung des Parkhauses an der Bautzner Straße. Ihn
interessiert dabei auch, wieviele Dauerparkplätze zu welchen Konditionen angeboten bzw.
genutzt werden. Nach Besichtigung am heutigen Nachmittag habe er festgestellt, dass von
234 verfügbaren Plätzen nur 83 belegt waren. Insofern sollte dies bei zukünftigen Entscheidungen zu Stellplätzen in der Äußeren Neustadt berücksichtigt werden.
- Der Vorsitzende wird beim Betreiber dazu anfragen.

Der Vorsitzende schließt ca. 20:40 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
OBR-Mitglied

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

