Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. April 2015

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/006/2015)
am Mittwoch, 15. April 2015,

17:30 Uhr

Marie-Curie-Gymnasium, Aula, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

2/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

ab ca. 17:45 Uhr anwesend
ab ca. 17:45 Uhr anwesend

ab ca. 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

ab ca. 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Sven Houska
Mirco Piprek
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste SPD
Hendrik Stalmann-Fischer
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer
Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

Verwaltung:
Herr Samuelsson
Frau Winkler
Herr Pötschke

Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt
EB Sportstätten

Gäste:
Frau Hähner

Schulleiterin Marie-Curie-Gymnasium

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch das Schulgebäude

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V0303/15
beratend

2.2

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

2.3

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur
Überlassung der Sportflächen der Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra

V0319/15
beratend

2.4

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 24.03.2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 6. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind zunächst 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Houska teilt mit, dass der Antrag der SPD-Fraktion (TOP 2.4) durch den Einreicher vertagt wird. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Krause und Herr Helth vorgeschlagen.
Frau Gottwald betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.

4/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

1

Führung durch das Schulgebäude

Der Vorsitzende bedankt sich zunächst, dass die heutige Sitzung im Marie-Curie-Gymnasium
stattfinden kann.
Frau Hähner, Schulleiterin, informiert zur Geschichte des Schulstandortes. 1992 sei dieser
als „Gymnasium Dresden-Mitte“ gegründet worden. Der Name „Marie Curie“ sei 1996 vergeben worden und stehe sowohl für humanistisches Engagement und Weltoffenheit, als auch
für wissenschaftliches Arbeiten und Leistungsbereitschaft. Mit der Anerkennung als UNESCO-Projektschule im Jahr 2003 werde nach dem Grundsatz „global denken - lokal handeln“
agiert. Die Arbeitsschwerpunkte aller UNESCO-Projektschulen lauten Toleranz-erziehung,
Demokratieerziehung, Einübung des Umgangs mit Konflikten, Interkulturelles Lernen in der
Schule und Umwelterziehung mit dem Ziel eines ökologischen Bewusstseins.
Frau Hähner informiert des Weiteren über die gesellschaftlichen, naturwissenschaftlichen und
künstlerischen Profile sowie die baulichen Veränderungen in den vergangenen Jahren. Nach
zweieinhalbjähriger Bauzeit konnten im Sommer 2014 die Räume des sanierten Altbaus und
eines zusätzlichen Neubaus bezogen werden. Sie bedankt sich bei Herrn Barth sowie den
damals tätigen Ortsbeiräten für die Unterstützung bei der Beschlussfassung über den Schulnetzplan im Jahr 2012, so dass eine 6-Zügigkeit mit angegliederter Außenstelle verhindert
werden konnte. Im Anschluss führt Frau Hähner durch das Schulgebäude und beantwortet
die Fragen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V0303/15
beratend

Herr Samuelsson, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor und verweist auf den Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 1996 zur Einrichtung einer Gestaltungskommission für das Kulturhistorische Zentrum. Gemäß Geschäftsordnung betrage die Mitgliedschaft 5 Jahre mit der Möglichkeit der Wiederberufung. Aufgabe dieser Kommission sei die fachliche Beratung des
Stadtrates und der Verwaltung bei Bauvorhaben im kulturhistorischen Zentrum. Herr Samuelsson erläutert die Zusammensetzung und betont, dass von acht Stellen derzeit zwei
Stellen unbesetzt seien. Nun soll eine Neuberufung von zwei neuen Mitgliedern erfolgen.
Der Vorsitzende erinnert an eine ähnliche Vorlage aus dem Jahr 2012, welche jedoch im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht bestätigt worden sei. Auf die Nachfrage von
Herrn Hoffmann zum Unterschied zur heutigen Vorlage wird erklärt, im Jahr 2012 war eine
Neubesetzung der gesamten Kommission geplant. Mit der aktuellen Vorlage sollen lediglich
die zwei offenen Stellen besetzt werden. Herr Samuelsson ergänzt, es könnten auch noch
weitere Mitglieder aufgenommen werden. Wichtig sei eine stetige Besetzung.
Herr Findeisen merkt an, dass bestimmte Gremien z. B. die IHK bzw. Sächs. Ingenieurkammer in der Gestaltungskommission nicht vertreten seien. Herr Samuelsson informiert, dass
man sich in der Vergangenheit an die Architektenkammer Sachsen, den Bund deutscher Architekten und die Sächs. Akademie der Künste gewandt habe.
Frau Dr. Petzold-Herrmann interessiert, bei welchen Vorhaben die Gestaltungskommission
aktiv eingebunden sei. Herr Samuelsson erläutert, die Kommission sei vorrangig bei Bauvorhaben im Sanierungsgebiet Neumarkt tätig und gibt Empfehlungen zu den Themen Architektur, Städtebau und Denkmalschutz ab. Diese Kommission sei deshalb eine wichtige Stütze
für die Arbeit der Verwaltung und des Stadtrates.
Frau Schubert verweist auf einen Beschlusspunkt aus dem Jahr 2012, der der Gesellschaft
Historischer Neumarkt Dresden e. V. (GHND) ein Vorschlagsrecht einräumen sollte. Nach
Aussage von Herrn Samuelsson werde dies jedoch im Sinne der Gleichbehandlung nicht
befürwortet. Es habe jedermann das Recht, Vorschläge zu unterbreiten. Damit bleibe die
Möglichkeit für alle Vereine offen und dies werde damit auch für die GHND nicht ausgeschlossen. Die Entscheidung treffe dann der Stadtrat. Der Vorsitzende betont, die GHND

5/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

habe das Entwicklungskonzept am Neumarkt im Wesentlichen mitbestimmt und hebe sich
aus diesem Grund erheblich von anderen Vereinen ab. Eine Einflussnahme durch diesen
Verein werde deshalb als sehr wichtig eingeschätzt.
Zum Ablauf des Besetzungsverfahrens erklärt Herr Samuelsson abschließend, dass die Verwaltung die eingereichten Empfehlungen nach verschiedenen Kriterien bewertet und dem
Stadtrat schließlich einen Vorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0303/15_OBR_Alt_15.04.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1
2.2

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, informiert zum geplanten Verkauf des genannten Grundstückes und betont die städtebaulich prägnante Lage in direkter Nachbarschaft des Radission
Blu Gewandhaus Hotels. Gegenwärtig werde das Grundstück teilweise als Parkplatz genutzt.
Für die Bebaubarkeit wurde in Abhängigkeit vom Ergebnis des Architekturwettbewerbs eine
Beurteilung nach § 34 BauGB in Aussicht gestellt. Das Flurstück 175/2 sowie die Hälfte des
benachbarten Flurstückes 175/4 befinden sich in städtischem Eigentum. Es liegen keine Restitutionsansprüche mehr vor, so dass sich die Verwaltung 2011 erstmals entschieden habe,
die Flächen zu verkaufen.
Ein Kaufvertrag kam im ersten Anlauf jedoch nicht zustande, da keine Einigung über die geplante Nutzung und die Höhe des Kaufpreises erzielt werden konnte. In der zweiten Ausschreibung 2013 sei dann ein Gebot abgegeben worden, welches über dem geforderten Mindestgebot lag. Da keine Einigung des Erwerbers mit dem privaten Miteigentümer des Flurstückes 175/4 zustande kam, habe dieser sich entschieden, nur die Fläche 175/2 zu erwerben.
Der Vorhabenträger beabsichtigt nun, ein Mittelklassehotel der Marke Hampton by Hilton zu
errichten. Das Vorhaben soll innerhalb von 24 Monaten realisiert werden. Aufgrund der besonderen städtebaulichen Anforderungen war ein Architekturwettbewerb gefordert, welcher
im November 2014 ausgelobt worden sei. Wie bereits erwähnt, werde das Ergebnis in die
Baugenehmigung einfließen. Der Vorhabenträger werde zudem verpflichtet, die bereits vorhandenen öffentlichen Gehbahnen zu erhalten, einen neuen Gehweg an der Nord- und
Westseite auf eigene Kosten herzustellen und diese an die Landeshauptstadt Dresden zu
übertragen. Des Weiteren müsse die Sicherung und Bewahrung der historischen Festungsmauer sowie dessen Integration im Untergeschoss des Vorhabens gewährleistet werden.
In der Diskussion der Ortsbeiräte bezweifeln diese mehrheitlich die Notwendigkeit eines weiteren Hotels in der Innenstadt. Es handle sich zwar um eine gute Einnahmemöglichkeit, jedoch solle die Entscheidung zum Wohle der Dresdner/-innen erfolgen. Die Kosten für die
Gehbahnherstellung in Höhe von 250.000 Euro werden als sehr hoch eingeschätzt. Frau
Winkler erläutert, nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt soll die Herstellung
der Gehbahnen in derselben Qualität wie die der umliegenden erfolgen. Die dafür erforderlichen Kosten seien überschlägig ermittelt und vom Bodenrichtwert abgezogen worden. Auf
die Frage zum weiteren Umgang mit den beiden kleineren Nachbargrundstücken kann Frau
Winkler noch keine Aussage machen. Der hälftige Miteigentümer des Flurstückes 175/4 habe
in den 90er Jahren eine archäologische Grabung durchgeführt. Diese Kosten würden von
seiner Seite auf den Kaufpreis aufgeschlagen. Aus diesem Grund kam bisher keine Einigung
zustande. Es gäbe jedoch das Signal, dass der Miteigentümer ein eigenes Bauvorhaben plane. Kritisiert wird, dass bereits im Dezember 2014 ein Bauantrag gestellt worden sei. Frau
Winkler erläutert, dass der Vorhabenträger vor Zahlung des Kaufpreises sicher gehen wolle,
dass das Vorhaben auch realisierbar sei.

6/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

Die Nachfrage zur Beteiligung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau kann dahingehend aufgeklärt werden, dass die Beratungsfolge nochmals erweitert worden sei und damit
auch dieser Ausschuss einbezogen wird.
Der Vorsitzende lässt anschließend über die Vorlage abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0309/15_OBR_Alt_15.04.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 5

2.3

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen der
Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra

V0319/15
beratend

Herr Pötschke, EB Sportstätten, erläutert, mit dem Verein SG Dynamo Dresden e. V. bestehe
seit 2006 ein Mietvertrag für die Sportflächen des Nachwuchsleistungszentrums im Sportpark
Ostra, dessen Laufzeit auf den 31.10.2036 datiert sei. Der Verein plane jedoch den Neubau
eines Spielfeldes, welches durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden
mit Fördermitteln finanziert werde. Dazu sei jedoch der Nachweis erforderlich, dass der Verein diese Flächen für 25 Jahre zweckgebunden nutzen werde. Demzufolgen bleiben die gesamten Mietflächen ausschließlich dem Nachwuchsbereich des Vereins vorbehalten. Herr
Pötschke geht kurz darauf ein, warum die Einbeziehung der Gremien notwendig sei und begründet dies mit der Vertragslaufzeit von 25 Jahren. Die Konditionen entsprechen der Sportförderrichtlinie.
Seitens der Ortsbeiräte wird die Vorlage begrüßt. Nachfragen gibt es von Herrn Hoffmann zur
räumlichen Ausstattung des Funktionsgebäudes. Herr Pötschke erläutert diese und betont,
für dieses Objekt sei ein separater Mietvertrag mit einer einjährigen Laufzeit und der möglichen Verlängerung um jeweils ein Jahr abgeschlossen worden. Es bestehe dabei nicht die
Notwendigkeit, diesen Vertrag für 25 Jahre zu schließen. Zur bisherigen Nutzung der Flächen
für das neue Spielfeld wird ausgeführt, dass das Nachwuchsleistungszentrum auch in der
Vergangenheit den größten Teil der Fläche als Parkplatz sowie Stellplatz für Container genutzt habe. Mit dem Bau des neuen Rasenplatzes müsse dafür eine andere Lösung gefunden werden. Frau Krause interessiert die öffentliche Durchwegung. Herr Pötschke führt aus,
dass diese nach wie vor sichergestellt sei. Lediglich der Zaunbereich am Zugang zum hinteren Kunstrasenplatz werde entsprechend angepasst, so dass der öffentliche vom privaten
Bereich klar abgegrenzt werde. Abschließend hinterfragt Frau Schubert, was im § 7 des Vertrages mit Bebauung und baulichen Veränderungen gemeint sei. Dazu erläutert Herr Pötschke, dass aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe nur eine Bebauung mit
Auflagen des Umweltamtes möglich sei, z. B. temporäre Bauten. § 7 regelt insbesondere,
dass eine Zustimmung des Vermieters eingeholt werden müsse, womit jedoch nicht die behördliche Entscheidung ersetzt werden könne.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0319/15_OBR_Alt_15.04.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

2.4

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beratend

- Vertagung durch den Antragsteller

3

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
24.03.2015

Die Niederschrift der 5. Ortsbeiratssitzung am 24.03.2015 wurde von Herrn Beger und Herrn
Pietrusky unterschrieben. Einwendungen gibt es keine.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten liegen die aktuellen Informationen zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 „Maßnahmenplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016“ vor. Sie erhalten ebenso die Auflistung
der Zuweisungen vom 23.03.15 und 30.03.15. Als Ansprechpartner für die soziale Betreuung
werden die Regionalverantwortlichen Frau Hanig und Frau Stoll benannt. Sie seien telefonisch unter 0351/4363732 oder per Mail unter beratung@auslaenderrat.de erreichbar.
Des Weiteren wird mittels eines Faktenblattes des Sächsischen Ausländerbeauftragten zum
Thema Asyl mit Stand von März 2015 informiert.

4.2

Sonstiges

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- V0100/14 (Informationsvorlage) „Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)“,
- jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes,
- Öffentliche Bekanntmachung B-Plan 54 a „Postplatz/Wallstraße“
Offenlage vom 20.04.15 - 21.05.15,
- Öffentliche Bekanntmachung B-Plan 323 „Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße“
Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit vom 20.04.15 - 04.05.15,
- Flyer MS Wissenschaft /15.04.15 - 19.04.15 am Terassenufer.
Der Vorsitzende informiert:
- Sachstand des Umweltamtes zum ehemaligen Plattenwerk Johannstadt (Anfrage von
Frau Schubert)
 Darstellung der baulichen Zustände und Auflistung der Ablagerungen,
 mit Anhörung vom 25.03.2015 wurde der Eigentümer informiert,
 zusätzlich Information an das Bauaufsichtsamt,
 Flurstück 96/11 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei informiert und um Bearbeitung gebeten.
-

Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerber
 Genehmigung der Maßnahme im Ortsamt Altstadt/Neustadt für die Bereiche
Ordnung und Sauberkeit (4 Personen),
 Maßnahme mit dem SUFW und dem Umweltzentrum / Einsatz auf dem Matthäusfriedhof ab Mai 2015 (10 Personen),
 weitere Maßnahme mit dem Umweltzentrum im Bereich Floristik sei noch in
der Planung.

8/8
ö NS OBR Alt/006/2015 15. April 2015

Herr Hoffmann berichtet kurz zur Abschlusskonferenz des Projektes USER in Grenoble.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Beger fragt zum aktuellen Planungsstand zur 153. Grundschule an der Fröbelstraße. Er
verweist auf den enormen Zuwachs in der Friedrichstadt und den damit einhergehenden Bedarf.
- Beim Schulverwaltungsamt wird dazu angefragt.
Herrn Beger interessiert des Weiteren, ob es Möglichkeiten gäbe im Wohngebiet Am
Bramschkontor eine verkehrsberuhigte Zone oder andere verkehrsberuhigende Maßnahmen
anzuordnen.
- Der Vorsitzende verweist auf die Zuständigkeit der Straßenverkehrsbehörde. Jedoch
stünden meist viele gesetzliche Regelungen entgegen. Erfahrungsgemäß können auch
praktische Maßnahmen der Bürgerschaft helfen, die Geschwindigkeit zu reduzieren.
Frau Dr. Petzold-Herrmann möchte gern wissen, wie die Entwicklung des Projektes Soziale
Stadt Johannstadt vorangeschritten und eine Entscheidung zur Besetzung des Quartiersmanagements getroffen worden sei.
- Das Stadtplanungsamt wird dazu um Auskunft gebeten.
Herr Dziallas bittet zu prüfen, ob der grüne Pfeil an der Ampel am Sachsenplatz, welche nicht
auf grün schaltet, besser sichtbar gemacht werden könne.
- Das Anliegen wird an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Herr Hoffmann erinnert an die Beschlussfassung im Ortsbeirat Altstadt zur Benennung des
Stadtplatzes an der Schäferstraße, wobei der Ortsbeirat vorrangig die Fläche am Bahnhof
Mitte favorisierte. Er habe nun vom Stadtplanungsamt erfahren, dass von deren Seite ebenfalls der Bahnhof Mitte vorgeschlagen wurde, aber aufgrund der Beschlussfassung des Ortsbeirates diese Variante nicht geprüft worden sei.
- Der Vorsitzende äußert sein Unverständnis über diese Herleitung des Stadtplanungsamtes. Die Beschlussempfehlung aus dem Ortsbeirat sei eindeutig formuliert. Nach seiner
Kenntnis sei dies die Entscheidung des Vermessungsamtes und des Honorarkonsuls gewesen.
Der Vorsitzende schließt ca. 20:05 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Susanne Krause
OBR-Mitglied

Richard Helth
OBR-Mitglied

