(ZOB)
sind nicht zulässig. Metallflächen sind nur in mattierter
Oberflächenausführung zulässig.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Für die Überdachung des ZOB sind die Materialien Faserglas (Dachdeckung und Seitenflächen), Glasfasermembran (Dachunterspannung),
Stahl (Tragkonstruktion und Stützen) und Beton sowie Klarglas
(Servicepunkt) zum Einsatz zu bringen. Ausnahmsweise können die
Stützen auch aus Beton gefertigt sein.
Die Beleuchtung des Haltestellen- bzw. Wartebereiches ist in die
Dachuntersicht zu integrieren

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr.15
Vom ...............200.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3018, 3081), sowie des
§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........200. den
Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße- Süd/
Wiener Platz (ZOB), als 4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123, DresdenAltstadt I Nr. 15, für das Gebiet Prager Straße-Süd/Wiener Platz , bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNG

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.

Lärmpegelbereiche III und IV nach DIN 4109
II.

BÄUME

Acer plantanoides
Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus silvatica
Fraxinus exelsior
Pinus silvestris
Quercus robur
Taxus baccata
Tilia cordata

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Definition der Traufhöhe

Die Festsetzung der Traufhöhe bezieht sich auf die Höhenlage der
äußeren Schnittkante der Außenwand mit der Dachhaut oder die
Höhenlage von Brüstungsgeschosskanten vor Rücksprüngen zu
Staffelgeschossen. Bezugspunkt ist die Höhe der angrenzenden
öffentlichen Verkehrsfläche.

bestandsprägende Arten
Argrostis capillaris
Straußgras
Festuca ovina
Feinschwingel
Festuca rubra
Rotschwingel
Lolium perenne
Dt. Weidelgras
Poa pratensis
Wiesenrispe

Abweichungen von Mindest- und Höchstgrenze der festgesetzten
Traufhöhe können ausnahmsweise bis zu einer Über- bzw.
Unterschreitung von 0,50 m zugelassen werden, wenn dies zum
Ausgleichen von Höhenunterschieden des Geländes erforderlich ist.
2.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1
Satz 3 BauNVO)

Oberirdische Nebenanlagen des MK (z. B. Müllsammelbehälter und
-container) sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
zulässig.
Behelfsbauten, provisorische Anlagen sowie Anlagen für die Tierhaltung
sind nicht zulässig.
4.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Die notwendigen Stellplätze des MK sind in die Bebauung integriert
innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche unterzubringen.
Ausnahmsweise können die Stellplätze auf der Dachfläche angelegt
werden bzw. die Gemeinschaftstiefgarage unter dem Wiener Platz
dem Stellplatznachweis des MK dienen.
5.

Spitz-Ahorn
Feld-Ahorn
Hänge-Birke
Hainbuche
Rot-Buche
Gemeine Esche
Gemeine Kiefer
Stiel-Eiche
Eibe
Winter-Linde

ARTENREICHE WIESENMISCHUNG

Abweichungen von der Höhe baulicher Anlagen nach § 16 Abs. 6
BauNVO

Flächen für Nebenanlagen, Flächen für Stellplätze und Garagen
mit ihren Einfahrten sowie Gemeinschaftsanlagen nach
§ 9 Abs. 1 Nrn. 4 und 22 BauGB

Öffentliche Grünflächen/private Grünflächen

Zur Bepflanzung der öffentlichen Grünflächen sind standorttypische
heimische Bäume und Sträucher nach Maßgabe der nachstehenden
Auflistung zu verwenden.
Rad- und Fußwege durch öffentliche Grünflächen sind in
wassergebundener Decke auszuführen
Im Bereich der Unterbauung der öffentlichen Grünflächen sind
Pflanztaschen für die Anpflanzung von großkronigen Bäumen mit einem
Mindestmaß von 3,0m x 3,0m x 1,0m unterhalb der Erd- bzw.
Platzoberfläche vorzusehen.
Für die Bäume nördlich und südlich der Straßenbahntrasse ist
folgende Baumart und Qualität zu pflanzen:
Acer platanoides i.S., 3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 20/25 cm
Stammumfang, Kronenansatz 2,50 m.
Für die übrigen Bäume gilt folgende Pflanzqualität:
3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 18/20 cm Stammumfang, Kronenansatz
2,20 m.

Ausnahmsweise sind Spielhallen, Spielkasinos und Diskotheken nur in
den Untergeschossen zulässig, wenn die Zugänge nicht in Richtung
einer unmittelbar angrenzenden Wohnnutzung orientiert sind.

3.

GRÜNORDNERISCHE FESTSETZUNGEN
Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege von Natur und Landschaft
sowie Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB

Unzulässigkeit von allgemein zulässigen Nutzungen und
Nutzungsarten im Kerngebiet
(§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)

2.

STRÄUCHER

Cornus mas
Cornus sanguinea
Euonymus europ.
Prunus Padus
Prunus spinosa
Rosa canina
Rubus fruticosus
Viburnum opulus

Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Pfaffenhütchen
TraubenKirsche
Schlehe
Hunds-Rose
Brombeere
Schneeball

Baugrundverhältnisse

6.

Grundwasser

7.

Baumschutz

8.

Traufhöhe

9.

Schallschutz

10.

Stadtbildrahmenplanung

begleitende Arten
Achillea millefolium
Centaurea jacea
Daucus carota
Galium mollugo
Galium verum
Leucanthem. vulgare
Pimpinella saxifraga
Plantage lanceolata
Sanguisorba minor

Wiesen-Schafgarbe
Wiesen-Flockenbl.
Wilde Möhre
Wiesen-Labkraut
Echtes Labkraut
Margerite
Kl. Bibernelle
Spitz-Wegerich
Kl. Wiesenkopf

4.

Dachgestaltung

Dach- und Fassadenbegrünung

1.

Durch Tiefbauarbeiten (z. B. Straße oder Sammelkanäle) dürfen die als
zu erhalten festgesetzten Bäume nicht gefährdet werden. Sie sind
durch geeignete Maßnahmen (Handschachtung, Abzäunen, Ummanteln etc.) zu sichern.
Als Traufhöhe wird die Höhenlage der äußeren Schnittkante der
Außenwand mit der Dachhaut bzw. die Höhenlage von Brüstungsgeschosskanten vor Rücksprüngen zu Staffelgeschossen bezeichnet.
Die Festlegung der schalltechnischen Eigenschaften der Einzelbauteile
ist differenziert nach Nutzung und Höhenlage sowie unter Berücksichtigung der konkreten Fassaden- und Raumgeometrie der jeweiligen
Gebäude zu treffen. Zu Grunde zu legen sind dabei die im „Schalltechnischen Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 123, Dresden, Wiener
Platz“ (Nr. DR 96010), Dresden, 03.07.1996 des Ingenieurbüros
Genest, Dresden, ermittelten Lärmpegel und daraus resultierenden
bewerteten Schalldämm-Maße der Außenbauteile.
Für die weitere konkrete Gestaltung und Ausstattung des öffentlichen
Raumes ist die Stadtbildrahmenplanung der Ausführungsplanung
zugrunde zu legen.

Technische Anlagen und Aufbauten sind nur dann zulässig, wenn sie
von der vorderen, seitlichen und rückwärtigen Abgrenzung des jeweiligen Gebäudeteiles so weit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind.
Die Maximalhöhe dieser technischen Aufbauten wird auf 3,00 m über
der jeweiligen obersten Geschossdecke festgelegt.
Im Kerngebiet MK sind nur Flachdächer oder flachgeneigte Dächer (bis
zu 10 Grad Dachneigung) zulässig. Ausnahmen hiervon können
zugelassen werden, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz,
Belichtung, Belüftung, technische Anlagen) nicht entgegenstehen.
Antennen und Parabol-Spiegel dürfen straßen- und platzseitig nicht in
Erscheinung treten.
Die Verwendung von Anlagen zur Nutzung der Solarenergie (Sonnenkollektoren) ist zulässig, sofern sie sich in Lage, Form und Gestaltung
nach Art und Maß der Umgebungsbebauung einschließlich der
technischen Anlagen einfügen.

17.09.2009

HINWEISE
Unterirdische Leitungen

Im Bereich der durch Leitungsrecht gesicherten unterirdischen
Leitungen gelten die Schutzanweisungen der Leitungsträger.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

2.

Bodenfunde

Baugesetzbuch (BauGB)

3.

Flache und flachgeneigte Dachflächen im MK sind mit einer extensiven
Dachbegrünung auszuführen, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz, Belüftung, Belichtung, technische Anlagen) nicht entgegenstehen.
Die Fassaden von Innenhöfen sind mit Ausnahme der nach Norden
orientierten Wände dauerhaft zu begrünen.
BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
nach § 9 Abs. 4 BauGB i.v.m. § 89 Abs. 2 SächsBO

Der Baukörper im MK ist in einer einfachen geometrischen Form und
Gliederung der Fassaden zu entwickeln.
Im MK sind für die Fassaden helle Materialien (Farbtonbereich
sandfarben bis hellgrau) zu verwenden. Konstruktive und
funktionsbedingte Bauteile können zur Betonung der Gliederung im
farblichen Kontrast zur Fassade hergestellt werden.
Als Fassadenmaterialien sollen Glas, Naturstein, Kunststein oder
kleinkörniger Putz zum Einsatz gelangen.
Getöntes Glas sowie Spiegelglas, glänzende und spiegelnde Flächen

Tiefbauten sind entsprechend des Aggressivitätspotentials des Grundwassers gemäß DIN 4030 auszulegen.
Zum Schutz des Grundwasserdurchflusses sind nach Beendigung von
Tiefbauarbeiten alle Verbaue wieder vollständig zu beseitigen, die der
Bauabsicherung dienten und negative Auswirkungen auf das Grundwasser haben könnten.
Die Einbindung von Baukörpern unterhalb der Erdoberfläche wird nach
Stand der Dinge im wasserrechtlichen Erlaubnisverfahren in der Regel
auf maximal 107,00m über NN begrenzt. Ausgenommen hiervon ist das
Tunnelbauwerk und die daran anschließenden Gemeinschaftstiefgaragen, die bis 105,00 m bzw. 105,50 m über NN liegen.

1.

Lärmschutz

III.

Aufgrund der vorhandenen Baugrundverhältnisse sind
Setzungserscheinungen nicht auszuschließen.

IV.

Das Gleisbett der Straßenbahn ist an den hierfür geeigneten Stellen (z.
B. Busparkplatz) als Grünbett auszubilden.
3.

Werbeanlagen sind nur zulässig, wenn nachfolgende Voraussetzungen
in ihrer Gesamtheit erfüllt sind:
a) Werbeanlagen sind nur bis zum 1. Obergeschoss zulässig, dabei
darf die Oberkante der Werbeanlagen die Oberkante der Brüstung
der Fensterreihe des 1. Obergeschosses nicht überschreiten.
Ausnahmsweise können nicht angestrahlte Werbeanlagen bis
unterhalb der Traufkante zugelassen werden, wenn ihre gesamte
Länge je Gebäude nicht mehr als ein Drittel der Länge der jeweiligen
Gebäudeseite und nicht mehr als 25 m beträgt. Dabei darf die
Oberkante der Werbeanlage die Traufkante nicht überschreiten. Eine
Anordnung der ausnahmsweise zulässigen Werbeanlagen in
verschiedenen Ebenen der jeweiligen Gebäudeseite ist nicht
zulässig, dabei müssen Werbeanlagen verschiedener Höhe
entweder hinsichtlich ihrer Oberkante oder ihrer Unterkante in der
gleichen Höhe liegen. An einer Gebäudeseite ist nur eine der im
vorhergehenden Satz genannten Alternativen zulässig. Der Abstand
zwischen benachbarten Werbeanlagen oberhalb des ersten
Obergeschosses, die an derselben Gebäudeseite liegen, muss
mindestens die dreifache Breite der jeweils schmaleren Anlage
betragen.
b) Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch
teilweise verdecken.
c) Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der
Wandfläche angebracht sind und eine maximale Höhe von 80 cm
nicht überschreiten. Hinterleuchtete Werbekästen und
Flachtransparente sind nicht zulässig.
d) Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges
Erscheinungsbild bieten und weder durch mechanische,
elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde
Lichteffekte oder Farbe optisch wahrnehmbare Bewegungen
entstehen.
e) Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte Werbeanlagen
zulässig.
f) Werbefahnen sind auf der dem Wiener Platz zugewiesenen
Gebäudeseite nicht zulässig. Werbefahnen an den übrigen
Gebäudeseiten dürfen bis zu 0,60 m von der jeweilig vorderen
Fassadenfläche auskragen und dürfen eine maximale Fläche von
5,00 qm je Werbefahne nicht überschreiten.
g) Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind nicht zulässig.

Technische Anlagen und Aufbauten

Verkehrsbegleitgrün

Rest- und Abstandsflächen der festgesetzten Verkehrsflächen, die
größer als 10 m² sind, sind als Vegetationsflächen mit mind. 50 cm
Substratauflage auszubilden und dauerhaft und flächig mit mind. zwei
Sträuchern je m² in der nachstehenden Qualität zu bepflanzen.
Sträucher 3 x verpflanzt mit Ballen
Arten:
- Zwergmispel
- Spindelstrauch
- Mahonie
- Fingerstrauch
- Bodendecker-Rosen
- Immergrün

Zulässigkeit von Werbeanlagen

3.

Gleisbett

Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes nach § 9 Abs. 1 Nr.
24 BauGB

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Räume schutzwürdiger Nutzungen entsprechend den bezeichneten
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden.

5.

.

1.

I.

trennen. Der Unterboden ist für flächenhafte Auffüllungen, den Bau von
Wällen und vergleichbare Erdanhebungen im Bebauungsplangebiet zu
verwenden.

4.

Bodenfunde sind gemäß § 20 Sächs. Denkmalschutzgesetz zu melden.
Zur Feststellung und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler
sind bei allen Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen, insbesondere
beim Abschieben des Mutterbodens und beim Baugrubenaushub,
Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die
im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.

Altlasten und Kampfmittel

Bei Aushubarbeiten und bei der Entfernung von Ablagerungen,
Auffüllungen und Abbruchmaterial ist in den entsprechend
bezeichneten Bereichen eine baubegleitende Kontrolle durch ein in der
Altlastenbearbeitung erfahrenes Ingenieurbüro notwendig. Das Büro ist
gegenüber der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde
verantwortlich und berichtspflichtig. Bei Baumaßnahmen in den
bezeichneten Bereichen ist vor Beginn der Baumaßnahmen das
verantwortliche Büro der zuständigen Behörde schriftlich bekannt zu
machen.
Die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde entscheidet über die
Notwendigkeit von Deklarationsanalysen und besondere
Entsorgungsanforderungen.
Die Altlastenfläche Nr. 219440 (Bräuer Garagen/Kern) befindet sich
unter der Altlastenfläche Nr. 104186 (Auffüllung Wilkestraße)
Es ist das Vorhandensein von Kampfmitteln im Erdreich anzunehmen.
Bei allen Baumaßnahmen mit Erdbewegungen sind daher vor Beginn
der Bodenarbeiten die zuständigen Behörden zu konsultieren sowie
eine Kampfmittelortung und -beseitigung vorzunehmen.

Bodenschutz

Der anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist nach Bodenarten zu

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
24. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3018, 3081)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 12. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,
885)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2998)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2999)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 8. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 940, 941)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

(ZOB)

- Offenlage -

Anlage 2

