Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0314/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.205070.740
78150000
380.000,00 EUR (Einnahmen aus Verkaufserlös)

12.500,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Gebäude der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 wurde 1936 als Zweifamilienwohnhaus errichtet. Trotz einiger Teilbauleistungen in den vergangenen Jahren erfordert der jetzige bauliche Zustand zwingend eine Gesamtsanierung des Hauses. Die dazu
erforderlichen Aufwendungen in Höhe von mindestens 650.000,00 EUR für das kleine Betreuungsangebot von 41 Plätzen sind wirtschaftlich nicht darstellbar (siehe dazu nochmalige
Projektanalyse des Hochbauamtes vom 28. August 2014).

...

3/3

Die Gesamtproblematik wurde bereits 2013 dem Elternrat vorgestellt und mittels eines Beschlusspunktes im Rahmen der Beschlussvorlage zum Fachplan in den Ausschüssen detailliert diskutiert.
In der Beschlussausfertigung des Stadtrates zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 wurde die Oberbürgermeisterin dahingehend beauftragt, die Kosten für eine Sanierung der Kindertageseinrichtung „Stadtrandentdecker“ auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 zu prüfen. Nach vorher benannter Beschlussfassung wurde das Hochbauamt unmittelbar damit beauftragt. Im Ergebnis
dessen wurden von Seiten des Hochbauamtes hohe Sanierungskosten festgestellt. Eine
Sanierung ist somit aus wirtschaftlichen Gründen nicht rentabel. Des Weiteren sind die erforderlichen finanziellen Mittel zur Sanierung laut Prioritätenliste Invest nicht vorhanden.
Auf Grund von Sicherheitsbedenken werden die Kinder seit 1. September 2014 in den Kindertageseinrichtungen Hennersdorfer Weg 1 und Michelangelostraße 5 a betreut. Im Vorfeld
wurden mit den betroffenen Eltern von Seiten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden Gespräche geführt, hinsichtlich der Wahlmöglichkeit der Eltern bezüglich der Einrichtung sowie der jeweiligen Bezugsperson, sodass im bestmöglichen Fall kein Bindungsabbruch für die Kinder besteht.
Das Gebäude sowie ein zweites Grundstück, das bisher als Freispielfläche genutzt wurde,
sollen zum Verkauf ausgeschrieben werden. Der Erlös aus den Grundstücksverkäufen als
Einnahme ist bereits eingeplant und Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2015/2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Lageplan
Projektbericht (Hochbauamt)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

