Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/010/2015)
am Mittwoch, 22. April 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/010/2015 22. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
in Vertretung: Frau Ilka Kotte
Harry Kühne

3/6
ö NS OSR SB/010/2015 22. April 2015

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Vorstellung durch das Geschäftsbereich Soziales der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4

Sonstiges/Allgemeines

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

Nicht öffentlich
5

Vereinsförderung - Vergabe Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Schönborn
Beschlussfassung

6

Allgemeines

V0296/15
beratend
V0100/14
zur Information

A0050/15
zur Information

4/6
ö NS OSR SB/010/2015 22. April 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßte die Ortschaftsratsmitglieder und Gäste. Als Gäste
waren anwesend: Frau Rohde vom EB Kindertageseinrichtungen sowie Herr Heinze vom
Amt 50.
2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Rohde stellte die Vorlage in den wesentlichen Punkten vor und erläuterte die Präsentation. Der Ortschaftsrat widerspricht einzelnen Passagen der Vorlage, an den Stellen, wo es
um das Thema Schließung der Einrichtung in Schönborn geht. Er erläutert der Vertreterin des
Eigenbetriebes die Gründe, die zum einen in der Eingemeindungsvereinbarung festgelegt
sind, zum anderen die Nähe der Kinder zum Wohnort sichern sollen.
Es wird ein Beschlusstext formuliert und abgestimmt. Die Vorlage wird mit geforderten Änderungen angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der LHDD die Vorlage V 0296 / „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016 mit folgenden Ergänzungen und Änderungen anzunehmen:
Die Vorlage in der jetzigen Ausführung widerspricht den Vereinbarungen aus der Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Langebück in die Landeshauptstadt Dresden sowie deren
Anlage 1, der Öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde
Schönborn in die Gemeinde Langebrück.
Gemäß § 12 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden, sichert die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gebiet der Ortschaften Langebrück und Schönborn ein ausreichendes Angebot für Kinderkrippen-, Kindergärtenund Hortplätzen zu.
§ 3 Absatz (4) der Anlage 1 dieser Vereinbarung regelt dazu: „Bestand und Betrieb der in der
Gemeinde Schönborn vorhandenen kommunalen Einrichtungen werden gewährleistet.
§ 12 Absatz (4) regelt dazu, dass die Kindertagesstätte Schönborn erhalten wird und nur mit
der Zustimmung des Ortschaftsrates geschlossen werden kann.
Der Ortschaftrat Schönborn ist sich einig, dass in jedem Fall der Standort in Schönborn erhalten werden muss. Einer Schließung wird keinesfalls zugestimmt.
Der Bedarfsplan Teil B des Beschlussvorschlages der o.g. Vorlage verstößt gegen diese
Vereinbarungen der Eingliederung, denn dort wird empfohlen, den Standort Langebrücker
Straße 4 in Schönborn mittelfristig zu schließen.
Dies ist in der Vorlage zu streichen und der Erhalt der Einrichtung am Standort Schönborn
durch geeignete Investitionen zu sichern.
Der Ansatz der Vorlage im Teil D, die Bestandssicherung bestehender Kindertageseinrichtungen durchzusetzen, auch investive Sanierungen der Immobilien des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur effektiven und langen Nutzung aufrecht zu erhalten ist
auch in der Ortschaft Schönborn durchzusetzen.

5/6
ö NS OSR SB/010/2015 22. April 2015

Im Teil D der Vorlage, Legende der Stadtteile und Ortschaften, ist die Ortschaft Schönborn
separat zu benennen, da sie eine eigenständige Ortschaft ist.
Diese Änderungen sind einzuarbeiten.
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR SB 11/2015
3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Vorstellung durch das Geschäftsbereich Soziales der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

V0100/14
zur Information

Herr Heinze vom Amt 50 stellte die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) kurz vor.
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
4

Sonstiges/Allgemeines

1. Der Ortschaftsrat fasste einen Beschluss zur Erhaltung des Kindergartenstandortes in
Schönborn.
Der EB Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, eine Aufstellung aller ausstehenden Investitionen und einen Zeitplan zur Umsetzung zu erstellen und diesen in der Ortschaftsratssitzung im August vorzustellen.
2.) Der Ortschaftsrat wurde informiert, dass das Amt für Abfallwirtschaft um Mitwirkung bei
der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 gebeten hat. In diesem Zusammenhang wurde angefragt, ob in Schönborn künftig Bedarf besteht. Der Ortschaftsrat war
sich einig, dass auch künftig keine öffentliche Reinigung erforderlich ist.
3.) Herr Heidel stellt den Antrag der CDU-Fraktion zur Öffnung der Schulsportanlagen zur
freien sportlichen Nutzung vor und dass es lokale Pilotprojekte geben soll.
Erhaltung des Standortes der Kindertagesstätte Schönborn
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, den EB Kindertageseinrichtungen zu beauftragen,
den Standort einer Kita in Schönborn, gemäß Eingliederungsvereinbarung, dauerhaft zu gewährleisten.
In diesem Zusammenhang ist durch den EB Kindertageseinrichtungen der Investitionsbedarf
für das Objekt Langebrücker Straße 4 zu ermitteln und ein Konzept für deren Umsetzung mit
Zeitplan zu erarbeiten.
Das Konzept soll dem Ortschaftsrat Schönborn spätestens in der Ortschaftsratssitzung am
19.08.2015 vorgestellt werden.
einstimmig
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR SB 12/2015

6/6
ö NS OSR SB/010/2015 22. April 2015

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Der Antrag der CDU-Fraktion wurde den Ortschaftsratsmitgliedern durch Herrn Heidel vorgetragen.
Die Ortschaftsratsmitglieder nahmen den Antrag zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

