Anfrage Nr.: AF0497/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Protest in Hör- und Sichtweite

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

1. Wie viele Versammlungen wurden jeweils wann durch wenn (Angabe anonym, möglichst
Institution) für den 13. April 2015 mit welchem Thema jeweils wo (Bitte Angabe der Straßenzüge, Kreuzungen, Geländemerkmale) im Stadtgebiet von Dresden angezeigt?
2. Wurden Spontan-Demonstrationen am 13. April 2015 gegenüber der Dresdner Versammlungsbehörde angezeigt, durch diese beauflagt oder untersagt? (Antwort bitte sachlich und
rechtlich begründen)?
3. Welche der angezeigten Versammlungen befanden sich in Sicht- und Hörweite zur Veranstaltung von Pegida? Aus welchen sachlichen und rechtlichen Gründen wurden diese Versammlungen mit der Auflage einer örtlich Verlegung versehen? Inwieweit wurde die grundrechtlich geschützte Wahlfreiheit hinsichtlich des Ortes der Versammlung für die jeweiligen
VersammlungsanmelderInnen angemessen berücksichtigt?
4. Soweit eine Gefährdungsprognose Grund für Auflagen oder Verbote der Versammlungsbehörde war: Welche tatsächlichen Anhaltspunkte lagen dafür vor? Inwieweit wird die durch
den Verlauf nachgewiesene Friedlichkeit des Gegenprotestes bei zukünftigen Prognoseentscheidungen berücksichtigt?
5. Aus welchen tatsächlichen und rechtlichen Gründen handelte es sich bei der PegidaVeranstaltung am 13.4.2015 nicht um eine Versammlung unter freien Himmel im Sinne des
2. Abschnitts des SächsVersammlG? Mit welchen Folgen?

Kerstin Harzendorf

