Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/008/2015)
am Montag, 13. April 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/008/2015 13. April 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/008/2015 13. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Organisation der Aktion Sauberes Altfranken

2

Information über jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes

3

Verwaltung der Ortschaftszentren durch die Ortschaften

4

Information zum Kinderfest in Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Information zur Vorlage: Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

5.2

Spielstraßenschild an Einmündung "Am Rittergut"

V0100/14
zur Information

4/5
ö NS OSR AF/008/2015 13. April 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Organisation der Aktion Sauberes Altfranken

Durch eine Begehung der Ortschaft wurde festgestellt, dass der Schwerpunkt der Aktion nicht
auf der Müllentsorgung sondern auf der Reinigung der Parkwege liegt. Die Teilnehmer werden vom Treffpunkt aus koordiniert.
Aufgaben der Verwaltung:
- Für die Fotogenehmigung werden Listen für das Einverständnis vorbereitet.
- Die Müllsäcke und Handschuhe sowie Gerätschaften werden ins Ortschaftszentrum
gebracht.
- Einkauf von Würstchen, Senf und Getränken sowie Bereitstellung eines Würstchenwärmers.
2

Information über jährliche Berichterstattung zur Umsetzung
des Straßenbaumkonzeptes

Der Ortsvorsteher stellt die jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes vor. In dieser wird aufgezeigt wieviele Fällungen und Neupflanzungen 2014 erfolgten.
In diesem Zusammenhang wurde das Vorhaben Jahrgangsbaumpflanzung in der Ortschaft
Altfranken wieder angesprochen. Evtl. könnte diese Pflanzung entlang eines Weges im Altfrankener Park stattfinden. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt den Eigentümer für diese
Fläche zu ermitteln.
3

Verwaltung der Ortschaftszentren durch die Ortschaften

Da die Vergangenheit gezeigt hat, dass eine zentrale Verwaltung der Ortschaftszentren nicht
geeignet ist schnelle und zeitnahe Reaktionen umzusetzen, wird durch die Ortsvorsteher eine
Vorlage zur Übernahme der Ortschaftszentren in die Ortschaftsverwaltungen vorbereitet. Herr
Dr. Doltze stellt diese vor:
Laut SächsGemO § 67 Abs. 1 ist der Ortschaftsrat für die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen Einrichtungen zuständig. Es besteht die Notwendigkeit städtische Gebäude in ihrer Substanz kostengünstig zu erhalten, d. h. von der Erkennung
eines Defektes bis hin zur Beseitigung sind kurze Reaktionszeiten erforderlich. Nur mit dieser
Vorgehensweise ist eine
- kostensparende Instandsetzung und
- Vermeidung größerer, kostenintensiver Schäden
möglich.
Es müssen folgende Punkte realisiert werden:
- Herauslösung der Ortschaftszentren aus der Immobilienverwaltung,
- Offenlegung der Betriebskosten,
- Offenlegung der Mieteinnahmen.

5/5
ö NS OSR AF/008/2015 13. April 2015

Mit der Übertragung der Ortschaftszentren in die örtliche Verwaltung werden auch die Betriebskosten und Mieteinnahmen übertragen.
Die in der Vergabeordnung fixierten finanziellen Grenzen für Bauleistungen sowie Waren und
Dienstleistungen sind aufzuheben, da die Verfügbarkeit ausreichender Finanzmittel die Basis
für die Umsetzung kurzfristiger Instandsetzungen ist.
Der Ortschaftsrat entscheidet und kontrolliert die Maßnahmen.
4

Information zum Kinderfest in Altfranken

Der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ plant für den 31.05.2015 ein
Familienfest. Der Ortsvorsteher stellt das Programm vor. Es wird ein Kinderprogramm, Livemusik sowie Essen und Trinken geben. Auf dem Titelblatt der Ortsnachrichten wird eine Anzeige erscheinen.

5

Sonstiges

5.1

Information zur Vorlage: Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

Die AfD-Fraktion hat den Antrag A0022/15 zur Satzung über die Bereitstellung, Benutzung
und Betreibung von Unterbringungseinrichtungen für Asylbewerber sowie Flüchtlinge nach
§ 3 SächsFlüAG zurückgezogen.
Mit der Einladung für die Sitzung wurde den Ortschaftsräten die Vorlage V0100/14 des Geschäftsbereiches Soziales zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besondeer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) ausgereicht.
Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor, erklärt die betreffenden Personenkreise, die Arten
der Unterbringungseinrichtungen und die Benutzungsgebühren.
5.2

Spielstraßenschild an Einmündung "Am Rittergut"

Das Spielstraßenschild an der Einmündung „Am Rittergut“ ist auf Grund seiner Größe
schlecht zu sehen. Es wird angefragt, ob evtl. ein größeres Schild aufgestellt oder eine Straßenmarkierung aufgebracht werden kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

