Anfrage Nr.: AF0494/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stellungnahme der LHD zu (angeblichen) Vorkommnissen am 22./24. Dezember 2014
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in den Dresdner Medien war nach Weihnachten - und im Januar auch überregional - eine
ganze Reihe von Artikeln zu lesen, die sich mit einem angeblichen Überfall von mehreren
Dutzend oder gar hundert vermummten PEGIDA-Anhängern auf friedliche Migranten in und
an der Centrum-Galerie beschäftigten (z.B. die FR am 5. Januar „500 Pegida-Anhänger sollen in einem Dresdner Einkaufszentrum angeblich Jagd auf Migranten gemacht haben)“. Eine junge Migrantin behauptete, zusammengeschlagen worden zu sein und berichtete detailliert über den angeblichen Besuch bei der Polizei am 24. Dezember. Dort hätten ihr die Beamten unterstellt, sich die Verletzungen selbst beigebracht zu haben. Daraufhin erstattete
das Kulturbüro Sachsen Anzeige gegen die Polizei.
Hinsichtlich der Vorwürfe an die Polizei antwortete die Staatsregierung bereits am 31. Januar auf die Kleine Anfrage 6/575:
„Aufgrund einer Strafanzeige über die Online-Wache der Sächsischen Polizei vom 30. Dezember 2014 wurde zudem ein Ermittlungsverfahren gegen Unbekannt wegen des Verdachts der Strafvereitelung im Amt durch das Kommissariat Amtsdelikte der Polizeidirektion
Dresden eingeleitet. Die Geschädigte hat mittlerweile rechtliches Gehör erhalten. Danach ist
der Vorwurf nicht zutreffend.“
Am 16. April erschien die Nachricht in der DNN: „Ermittlungen zu Vorwürfen gegen Polizei
eingestellt“, weil am 24. Dezember zur fraglichen Zeit das Polizeirevier gar nicht besetzt gewesen sei.
Falls sich auch der Sachverhalt hinsichtlich des Überfalls von PEGIDA-Anhängern auf Migranten, so wie es sich im Moment aus der Berichterstattung in öffentlichen Medien ableiten
lässt, nicht bestätigt, wäre hier unserer Stadt willentlich ein schwerer Imageschaden zugefügt
worden. So habe ich z.B. vor etwa vier Wochen u.a. den Deutschlandfunk von diesem Ereignis als feststehende Tatsache berichten gehört.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung irgendwelche Erkenntnisse vor, die dafür sprechen, dass
sich die Ereignisse am 22. Dezember - ähnlich wie in den Medien dargestellt - tatsächlich ereignet haben? Gibt es hierzu einen Informationsaustausch mit der Polizei?
2. Wie ist die – nach dem o.g. Bericht – offensichtlich wissentlich unrichtige Tatsachenbehauptung der jungen Migrantin, die zur Strafanzeige des Kulturbüros Sachsen ge-

gen Beamten der Polizei geführt hat, rechtlich zu werten? Zieht ein solches Verhalten
ordnungs- oder strafrechtliche Konsequenzen nach sich?
3. Gedenkt die Stadtverwaltung, nach Abschluss der polizeilichen Ermittlungen, öffentlich Stellung zu nehmen, um den entstandenen Imageschaden für die Stadt zu begrenzen?

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

