Anfrage Nr.: AF0491/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
25. Jahrestag der Deutschen Einheit in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Oktober jährt sich der Tag der Deutschen Einheit zum 25. Mal. Damit einhergehend feiert
auch der 1990 wiedergegründete Freistaat Sachsen seinen 25. Geburtstag.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Veranstaltungen hat die Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des 25.
Jahrestages der Wiedervereinigung und der Wiedergründung des Freistaates Sachsen
geplant?
2. Welche Fördermittel wurden dafür aus dem für diese Anlässe von der Sächsischen
Staatsregierung eingerichteten Förderprogramm beantragt?

Lothar Klein

