Anfrage Nr.: AF0496/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zukunft der DE-Mail-City Dresden

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Am 6. Juni läuft das mit der Deutschen Telekom initiierte Pilotprojekt De-Mail-City Dresden
aus. Geplant ist eine offene Ausschreibung mit dem Ende des Pilotprojekts.

1. Wie wird der Erfolg des Pilotprojektes bewertet?
2. Wieviele DE-Mail Konten wurden zwischenzeitlich in der LH Dresden eingerichtet?
3. Wie hoch belaufen sich die Kosten für den Einzelnen? Wie hoch sind die Kosten für die
Landeshauptstadt?
4. Wann erfolgt die Ausschreibung der „Fortführung“ des Projektes? Welche Form der Ausschreibung/ Vergabe (öffentlich, beschränkt u.a.) erfolgt? Wie lautet die Leistungsbeschreibung?

Kerstin Harzendorf

