Antrag Nr.: A0075/15
Datum: 24.04.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses A0043/15 "Förderung 2015/2016"

Beschlussvorschlag:
Zur Umsetzung des Beschlusses A0043/15 bezüglich der neu einzurichtenden Angebote:
-

City-Streetwork (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)
Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr.
95 und 96)
Schulsozialarbeit Förderschule am Landgraben (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 128
und131)

wird der Unterausschuss Förderung beauftragt, eine Empfehlung für eine Beschlussfassung
vorzulegen, über die zur nächstmöglichen Jugendhilfeausschusssitzung beraten und entschieden wird. Die Verwaltung hat bezüglich der o. g. Anträge erforderliche Unterlagen und
Stellungnahmen der Fachberater/-innen vorzulegen, die eine Entscheidung ermöglichen.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die o. g. Angebote sollten lt. Beschlusslage ab 01.08.2015 ihre Arbeit aufnehmen. Eine Beschlussvorlage, die dem Ausschuss eine rechtzeitige Beschlussfassung ermöglichen würde,
liegt nicht vor. Eine Entscheidung soll und kann jedoch getroffen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

