SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0074/15
Datum: 24.04.2015

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten
Beteiligungsverfahren bis zum 31. Dezember 2015 ein Konzept für die zukünftige
Gestaltung und Nutzung der Gebäude der Stadtverwaltung zu entwickeln.

2) dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag für dieses
Verfahren zum Beschluss vorzulegen.
3) sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen
zur Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die Stadt Dresden nutzt gegenwärtig unterschiedlichste Gebäude, die über das Stadtgebiet
verstreut sind. Die Verteilung der Gebäude und der darin untergebrachten Mitarbeiter
erfolgte bisher vor allem nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Gegenwärtig laufen die
Planungen zur Sanierung des Neuen Rathaus. Auch dabei spielen strategische
Überlegungen, die sich aus einem Gesamtkonzept für die Verwaltung ableiten, keine Rolle,
da es ein solches Konzept bisher nicht gibt. Kriterien wie Bürger- und
Mitarbeiterfreundlichkeit spielen darin allenfalls eine untergeordnete Rolle. So waren zum
Beispiel in den vorgelegten Varianten zur Sanierung weder eine Kantine für die Mitarbeiter,
noch Möglichkeiten zur sportlichen Betätigung und damit zu Gesundheitsfürsorge
vorgesehen. Die Planungen für einen neuen, zentralen Standort (Technisches Rathaus)
wurden, nach Auskunft der Verwaltung im Jahr 2012, eingestellt. Bisherige Erfahrungen
zeigen, dass Planungen und Konzepte, die zuerst innerhalb der Verwaltung gemacht
werden, in aller Regel nur noch schwierig grundlegend zu verändern sind. Es ist daher
notwendig, die Wünsche und Bedürfnisse der künftigen Nutzer am Anfang des Prozesses
einzubeziehen und damit auch das Verständnis und die Akzeptanz für das Projekt und die
damit verbunden Kosten zu verbessern.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

