Anfrage Nr.: AF0492/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragelände
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in den aktuellen Diskussionen tauchen derzeit wieder Spekulationen zu einer möglichen
Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragelände auf.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie sind die Verkehrsprognosen zur Notwendigkeit einer neuen Elbeberücke zwischen
Pieschen und Friedrichstadt?
2. Was sind die Vor- und Nachteile der einzelnen Brückenvarianten? Gibt es mittlerweile
eine Vorzugsvariante?
3. Existieren inzwischen verlässliche Kostenschätzungen?
4. Welcher Umsetzungszeitraum wird angepeilt?

Veit Böhm

