Anfrage Nr.: AF0498/15
Datum: 24.04.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Informationsfreiheit in Dresden

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

1. Wieviele Anträge von Dresdnerinnen und Dresdnern auf Zugang zu Informationen wurden
seit Inkraftreten der Informationsfreiheitssatzung in Dresden zu jeweils welchem Thema gestellt? (Angabe bitte in Jahresscheiben)
2. Wieviele der Anträge wurden jeweils aus welchen Gründen (kein „Wirkungskreis“ der
Stadt, entgegenstehende Allgemeinwohlinteressen etc.) und zu jeweils welchen Kosten für
die Antragsteller negativ beschieden?
3. Wie hoch ist der Verwaltungsaufwand der Stadt für die Bereitsstellung von Informationen
gemäß Informationsfreiheitssatzung? Wie hoch ist das Gebührenaufkommen für tatsächlich
gewährten Informationszugang? (Angaben bitte in Jahresscheiben!)

Kerstin Harzendorf

