Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152

Datum:

24, APR. 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Schwimmhalle Klotzsche
AF0432/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche baulichen Mängel wurden an der Schwimmhalle Klotzsche seit 2000
festgestellt (bitte als Liste)?"

Die Schwimmhalle Klotzsche ist im Jahr 1935 errichtet worden. Seit der Errichtung hat keine
umfassende Generalsanierung stattgefunden, es wurden lediglich Reparaturen im Rahmen
der normalen Funktions- und Werterhaltung durchgeführt. Der Bauzustand des denkmal
geschützten Gebäudes ist entsprechend.

Folgende schwerwiegende Mängel wurden an der Schwimmhalle Klotzsche festgestellt:
a) Der Brandschutz entspricht nicht den heutigen Anforderungen.

b) Die Statik von der Zwischendecke der Badehalle und dem Schwimmbecken entspricht
nicht den heutigen Anforderungen. Im Becken sind Setzungserscheinungen/Undichtig
keiten vorhanden.

c) Die Regenentwässerung (Dach, Ableitung) ist marode.
2. „Welche der Mängel wurden behoben?"

a) Im Rahmen einer umfassenden brandschutztechnischen Ertüchtigung wurde die
Schwimmhalle an die heutigen Anforderungen des Brandschutzes angepasst.
b) Das Schwimmbecken wurde statisch unterstützt und wird im Abstand von zwei Jahren

gutachterlich bewertet. Die Zwischendecke wird ebenfalls turnusmäßig begutachtet.

c) Die Dachentwässerung wurde oberhalb des Erdreiches repariert.

Seite 1 von 2

3. „Welche baulichen Mängel wurden nicht behoben und welche Auswirkungen hat
das?"

a) -

b) Die Geschoss- und Zwischendecken wurden noch nicht angepasst bzw. repariert. Zur
Gewährleistung des sicheren Betriebs erfolgt die regelmäßig wiederkehrende Begut
achtung von Geschoss- und Zwischendecken sowie dem Becken hinsichtlich möglicher
Schäden, z. B. Setzungen, durch einen Sachverständigen.

c) Die Regenableitung außerhalb des Gebäudes wurde noch nicht grundhaft erneuert.
Direkte Auswirkungen sind feststellbar. Die Stahlbetonkellermauern sind teilweise

durchfeuchtet und es sind Abplatzungen infolge von Stahlkorrosion sichtbar. Außerdem
dringt bei starken Niederschlägen Wasser über den Kellerfußboden in den Keller ein.
4. „Gibt Planungen für einen Neubau, und wenn ja:
a) Welche Kosten werden dafür veranschlagt?
b) Wie weit sind die Planungen fortgeschritten?
c) Für wann sind Baubeginn und Bauende vorgesehen?
d) Welche Standorte wurden geprüft und welcher wird favorisiert?"

Planungen für einen Neubau liegen derzeit nicht vor.

Hinweis: Diese Anfrage wurde mit der Dresdner Bäder GmbH abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

rrk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

