WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Beirat 4. Mai 2015
Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Städte

„Gesundes und aktives Altern“
 Ständige Arbeitsgruppe:








Frau Dr. Sawatzki (Beiratsmitglied) = Sprecherin der AG
Herr Prof. Scheuch (Beiratsmitglied)
Herr Prof. Andreeff (Seniorenakademie)
Herr Dr. Raske (Gesell. für Gesunde Arbeit mbH)
Herr Dr. Brockow (Beiratsmitglied)
Frau Steuerlein und Frau Lohse (Sozialamt)
Herr Broll (EB Sportstätten)

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Fortschreibung Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“
 2008 Aktionsplan „Aktives Altern“ vom SR verabschiedet
 2009-2011 Umsetzung der Maßnahmen; Ende 2011 Evaluation und
Aufgabenpriorisierung
 Ergebnisse der Umsetzung von 2008 sind u.a.:
 Förderung des Seniorensports in den Seniorenbegegnungsstätten neu
aufgenommen
 Seniorenbildung: Mitarbeit am Handlungskonzept Bildung (Schaffung einer
Datengrundlage zur Bedarfsermittlung und Ableitung von Maßnahmen)
 Fachkonferenz „Lebenslanges Lernen“, Mitgliederversammlung GS,
Gesundheitskonferenz, Fachtag „Soziale Stadt“, Seniorenkonferenz…
 Beratung/Information auf den Messen z.B. Vita Grande, Reisemesse…
 …
 In 2014: Beginn der Fortschreibung des Aktionsplanes (erster Entwurf liegt vor)
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Kontext
 Seit 2005 „Gesundes und aktives Altern in Dresden“ zentraler
Arbeitsschwerpunkt in Dresden.
 Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ (2008) (V2181-SR62-08) ist
im Rahmen des WHO-Projektes „Gesundes Städte“ entstanden.
 = kommunalpolitischer Plan, welcher sich an verschiedenen
Fachplänen ( z.B. Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe,
Sportentwicklungsplan…) orientiert
 Definition von Gesundheit durch die Weltgesundheitsorganisation (WHO) als
Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens, nicht allein die
Abwesenheit von Krankheit (auch gesellschaftliches Anliegen)
 Fortschreibung orientiert sich an übergeordneten Strategien und Zielen (z.B.
„Strategie und Aktionsplan für gesundes Altern der Europäischen Region 2012-2020“ der WHO;
Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ der WHO; Sächsisches Gesundheitsziel „Aktives Altern Altern in Gesundheit, Autonomie und Mitverantwortlichkeit“ sowie das bundesdeutsche
Gesundheitsziel „Gesund älter werden“)
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Zielgruppe & Vision
 Zielgruppe
 Dresdner Bürgerinnen und Bürger ab 50 Jahren
 fokussierte Zielgruppe bezieht somit den Übergang vom Erwerbsleben ins
Rentenleben ein.
 Altern wird als Prozess verstanden.
 Vision
 „Dresden als generationenfreundliche Stadt. Dies bedeutet für die Menschen
der Genration 50+ - Dresden als Stadt:
 in der Menschen gesund, selbstbestimmt, leistungsfähig leben und
 altern können
 und gleichzeitig Hilfsbedürftige ausreichend Schutz, Sicherheit und Pflege
erhalten.“
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Ziele des Aktionsplans - I
 (1) Befähigung für gesundes Altern im gesamten Lebensverlauf
 Präventive und gesundheitsfördernde Angebote sind gestärkt.
 Es besteht eine stärkere Vernetzung der gesundheitsfördernden bzw.
präventiven Angebote mit den Regelangeboten.
 Angebote zur Förderung der körperlichen und geistigen Aktivität älterer
Menschen sind gegeben.
 Das Bewusstsein für die Mitverantwortlichkeit jedes einzelnen für seine
Gesundheit ist gestärkt.

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Ziele des Aktionsplans - II
 (2) Förderung unterstützender Umfelder
 Verankerung einer alter(n)sgerechten Stadtplanung sowie Schaffung
von gesundheitsförderlichen Umweltbedingungen sind gegeben.
 Die Lebenserfahrung älterer Menschen wird als Ressource genutzt; ältere
Menschen sind in Entscheidungsprozessen gleichwertig einbezogen.
 Ältere Menschen sind in die Gesellschaft gleichwertig inkludiert.
 Gesellschaftliche Teilhabe und bürgerschaftliches Engagement werden
gefördert.
 Die sozialen Determinanten der Gesundheit werden berücksichtigt.

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Ziele des Aktionsplans - III
 (3) Personenzentrierte Gesundheits- und Pflegesysteme
 Es besteht im Rahmen der Handlungsmöglichkeiten eine enge
Zusammenarbeit mit allen Partnern der Gesundheitsversorgung.
 Zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung und
Pflege sind Empfehlungen gegeben.
 (4) Evidenzbasis ausbauen
 Die Datenbasis ist in einem Stadtgesundheitsprofil für die Altersgruppe
50+ umfassend aufbereitet.
 Die Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen ist gestärkt.
 Themenspezifische Gesundheitskonferenzen sind durchgeführt und
Konsequenzen für Gesundheitsversorgung und Pflege sind gezogen.
Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

Weiteres Vorgehen
 Mitglieder des Beirates erhalten die Vorlage zugesandt
 Rückmeldungen bis zum 26.5.2015 für Änderungs-/Ergänzungswünsche
 Anfang Juli Geschäftsbereichsumlauf
 Ausschuss für Gesundheit (vorauss. am 26.8.)
 Beirat Gesunde Städte vorauss. am 7.9.
 Stadtrat vorauss. am 24.9.

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt
Gesunde Stadt

