Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: Z^-CXir. Zü^
D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen be
wirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Ver
kehrssicherheit gewährleistet ist.
3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbepark
platz wurde mit Beschluss-Nr. V2050/12 am 21. März 2013 gefasst.

Die frühzeitige Beteiligung fand vom 6. Januar bis einschließlich 7. März 2014 statt.
Gegenwärtig werden die eingegangenen Stellungnahmen und Gutachten ausgewertet und der
Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: IV. Quartal 2015
/ /

7
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jörn (Marx

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

