Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/007/2015)
am Dienstag, 5. Mai 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Martin Sauer
Stellvertreter
Mitglied Liste PIRATEN PARTEI
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Ronny Winkler
Heidi Geiler
Thomas Bergmann

Mitglied Liste DIE LINKE
Mitglied Liste Freie Bürger
Mitglied Liste FDP

3/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 14. April 2015

TOP 1.1

Vorstellung einer neuen Stellvertreterin

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2015/2016
Berichterstatter: Frau Bibas - Leiterin Eigenbetrieb Kindertagesstätten

V0296/15
beratend

TOP 2.2

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung
Berichterstatter: Herr Pfohl
- Projektleiter EFRE

V0313/15
beratend

TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 14. April 2015

Die Niederschrift der 6. Ortsbeiratssitzung vom 14.04.2015 wurde am 28.04.2015 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 1.1

Vorstellung einer neuen Stellvertreterin

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16. April 2015 erfolgte die Besetzung des Stellvertreters für
Herrn Devantier (DIE LINKE). Als Stellvertreterin wurde Frau Franziska Fehst berufen.
Frau Fehst stellte sich dem Ortsbeirat mit einem kurzen Abriss vor. Sie wurde über die Rechte
und Pflichten als stellvertretendes Mitglied des Ortsbeirates Pieschen belehrt.
Frau Annica Peter scheidet aus dem Amt als Ortsbeirätin aus. Ihr Nachfolger wird ihr bisheriger Stellvertreter Herr Clemens Müller.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Bibas, stellte dem Ortsbeirat die
Fortschreibung des Fachplans der Kindertageseinrichtungen für die Jahre 2015/16 vor.
In ihren Ausführungen betonte sie besonders, dass die Landeshauptstadt Dresden in den zurückliegenden drei, vier Jahren enorme Anstrengungen unternommen hat, um die gesetzliche
Vorgabe, den Anspruch der Eltern auf einen Betreuungsplatz, zu erfüllen.
Dabei stellte sie fest, dass die Landeshauptstadt Dresden, bezogen auf das gesamte Stadtgebiet, diesem Anspruch gerecht geworden ist. Als einzige Einschränkung besteht nur noch der
Umstand, dass dieser Anspruch noch nicht in jedem Ortsamtsgebiet gesichert ist.
Dazu gehört leider auch das Ortsamtsgebiet Pieschen. Die fehlenden Angebote werden durch
andere Ortsamtsbereiche abgedeckt.
Die Ursache spiegelt sich in der Entwicklung der Geburten wider. Die Geburtenzahlen von
2012 konnten mit den tatsächlichen Geburten sowie den Zu- und Wegzügen verglichen werden und bestätigten auch diesen Geburtenanstieg. Während die Prognose von 2012 bereits
Geburtenzahlen unter der 6000-Marke um das Jahr 2021 aufzeigt, wird die Marke nach der
Prognose von 2014 erst im Jahr 2024 erreicht. Diese Tendenz trifft auch für die drei planungsrelevanten Altersbereiche zu.
Bei der Fortschreibung des Kita-Fachplans wurde erstmals eine neue Statistik zur Verteilung
des gewünschten Betreuungsbeginns im Elternportal ermittelt. Dazu gibt es in diesem Jahr
noch keine Vergleichswerte, die auf mögliche Veränderungen im Betreuungsbeginn hindeuten.
Der häufigste gewünschte Betreuungsbeginn liegt um das 1. Lebensjahr und 3. Lebensjahr bei
ca. 20 %. Dazwischen liegt der Betreuungsbeginn unter der 5 %-Grenze.

5/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

Des Weiteren gibt es eine weitere neue statistische Erhebung über die Verteilung der Anmeldung nach Ortsamtsgebiet. Zu insgesamt etwa 70 % melden Pieschener Eltern ihre Kinder in
Pieschen an, die verbleibenden 30 % melden ihre Kinder in anderen Ortsamtsbereichen an.
Die dadurch offenen Plätze werden dann wiederum von Kindern aus anderen Gebieten belegt.
Wie sich dieses Verhalten der Eltern entwickeln wird, kann erst in den kommenden Jahren
beurteilt werden
Der Bedarf an Kindertagesbetreuung für Kinder von Null bis 7-Jährige liegt im Vergleich mit
den anderen Ortsamtsbereichen fast gleich. Nur das OA-Gebiet Altstadt liegt über dem Durchschnitt.
Im Vergleich mit der Angebotsquote der Städte Chemnitz und Leipzig liegt die Landeshauptstadt Dresden über beiden Städten. Für das OA-Gebiet Pieschen ist bis 2018/19 fast eine konstante Bedarfsquote für Kinder zwischen 0 und 3 Jahren sowie zwischen 3 bis 6 Jahren prognostiziert.
Während der Bedarf bei Kindern unter 3 Jahren unter den Angeboten liegt, ist bei der Altersgruppe über 3 Jahre noch ein Defizit vorhanden. Deshalb werden noch in diesem Jahr 3 Kindertagesstätten, auf der Heidestraße 35, Maxim-Gorki-Straße 4 und Schützenhofstraße in Betrieb gehen. Für 2017 und 2018/19 sind insgesamt noch drei weitere Kita-Neubauten vorgesehen.
An dieser Stelle verwies Frau Bibas darauf, dass im gesamtstädtischen Doppelhaushalt nicht
ausreichend finanzielle Mittel für die Bestandssicherung und den Abschluss des Ausbauprogramms Kindertagesstätten bereitstehen. Sie regte an, dass es vorteilhaft sei, einen Ergänzungsantrag von Seiten des Ortsbeirates Pieschen zu stellen.
Ein weiterer Schwerpunkt bei der Fortschreibung des Kita-Fachplans ist die Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung. Durch die immensen bildungs- und gesellschaftspolitischen
Herausforderungen an den Bereich der frühkindlichen Bildung wird das Gelingen maßgeblich
von der gemeinsamen Übernahme der Verantwortung durch den Bund, den Freistaat Sachsen,
die Landeshauptstadt Dresden sowie die Eltern und dem Personal abhängig sein. Hauptanteil
des Kita-Fachpersonals stellen Absolventen mit einschlägigem Fachschulabschluss.
Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten verfolgt dabei das Ziel, dass keine speziellen Kita eingerichtet werden, sondern Kindertageseinrichtungen für alle Kinder.
Der Neubau und die Sanierung der Kita beginnt mit der Zielstellung, wie der strukturelle Ausbau erfolgen soll. Dem folgt die Entwicklung passgenauer Angebotsstrukturen, die weitere Erhöhung der Qualifikation der pädagogischen Fachkräfte und die Bildung multiprofessioneller
Teams nach den Bedarfserfordernissen.
In der kurzen Diskussion hinterfragten Herr Engel, Herr Walther, Herr Dr. Daniels, Herr
Leipscher,
Herr Helms folgende Sachverhalte. Aus den öffentlichen Medien war zu entnehmen, dass durch
den EB Kita die bereitgestellten finanziellen Mittel nicht vollständig genutzt worden wären.
Des Weiteren war vorgesehen, um den Mangel an Kita-Plätzen im OA-Gebiet Pieschen schneller abzubauen, eine Kindertagesstätte auf dem Areal an der Gehestraße unterzubringen. Wie
verhalten sich die Prognosezahlen mit der Wirklichkeit und wie kann der Ortsbeirat den EB Kita
bei der Planung unterstützen?
Frau Bibas erklärte, dass trotz nichtöffentlicher Ausschusssitzungen „Zahlen nach außen dringen“, die den eigentlichen Sachverhalt nicht richtig widerspiegeln. Wenn finanzielle Mittel für den Bau einer Kindertagesstätte bereitgestellt sind, der Bau jedoch
durch unterschiedliche Faktoren nicht zum geplanten Zeitpunkt fertiggestellt ist, weil
zum Beispiel durch Bürgerklagen Verzögerungen von mehr als einem Jahr auftreten,
erfolgt verständlicherweise auch eine verspätete Rechnungslegung und damit auch eine
Zahlungsanweisung. Die finanziellen Mittel werden dann nicht im geplanten Jahr zur
Zahlung angewiesen, sondern sie müssen zurückgestellt werden, bis die Rechnung im
EB Kita eingegangen ist. Die Behauptung, dass dann finanzielle Mittel nicht rechtzeitig
ausgeschöpft wurden, ist falsch.

6/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

Es wurde durch Sachverständige der Standort für den Bau an der Gehestraße geprüft.
Die einzige Fläche, welche für den Bau einer Kita möglich gewesen wäre, war das
denkmalgeschützte Gebäude in unmittelbarer Nähe der Erfurter Straße gewesen. An
dieser Stelle ist aber der Lärmpegel zu hoch. Im hinteren Bereich dieses Areals war die
erforderliche Baufläche für eine Kita nicht gegeben.
Die Prognosezahlen für die Geburtenjahrgänge des Jahres 2010 mussten im Jahr 2013
nach oben korrigiert werden. Ab 2014 ergab sich die Situation, dass festgestellt werden
konnte, dass die Prognosezahlen mit den tatsächlichen Geburtenzahlen sowie die Zuund Abwanderung fast deckungsgleich sind. Diese Zahlen stellt die Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden dem EB Kindertagesstätten zur Verfügung. Sollten sich gravierende Veränderungen um die Jahre 2018 bis 2020 einstellen, würde dies bei den weiteren Fortschreibungen des Fachplans seinen Niederschlag finden. Eine Möglichkeit
den EB Kita wirksam zu unterstützen ist, dass der Ortsbeirat Pieschen einen Ergänzungsantrag zur vorliegenden Beschlussvorlage V0296/15 stellt und beschließt.
Der Ortsbeirat Pieschen formulierte folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 4 des Beschlussvorschlages:
4. Der Stadtrat wird beauftragt, das mittelfristige Maßnahmekonzept finanziell sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
17Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Nach der Abstimmung zum Ergänzungsantrag erfolgte die Abstimmung über den Beschlussvorschlag einschließlich des unter Punkt 4 aufgenommenen Ergänzungsantrages.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
11 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 5 Enthaltungen

TOP 2.2

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

Herr Pfohl, Projektleiter EFRE II, stellte dem Ortsbeirat Pieschen das Areal vor, dass in das
Förderprogramm aufgenommen werden soll. Das Areal erstreckt sich von der Weißeritzstraße
entlang der Marienbrücke bis zum Neustädter Bahnhof. Es umfasst die Baufelder an der Eisenbahnstraße, an der Hafen-City, am Marinagarden, am neuen Schulstandort an der Gehestraße und reicht bis zu den Hufewiesen in Dresden-Trachau.
In seinen Ausführungen betonte er, dass die Landeshauptstadt Dresden bereits an der Förderperiode 2000-2006 und 2000-2013 teilgenommen hat. Insgesamt wurden etwa 36 Mio. € zur
Revitalisierung eingesetzt, davon etwa 27 Mio. € aus dem europäischen Fonds in Anspruch
genommen werden konnten.
Dem Freistaat Sachsen stehen 120 Mio. € für eine nachhaltige Stadtentwicklung zur Verfügung, wovon der überwiegende Teil in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden und Chemnitz fließt.
Die thematischen Zielstellungen gemäß Artikel 5 der EFRE-Verordnung der Strategie 2020
sind:
 Stärkung von Forschung, technischer Entwicklung und Innovation;
 Verbesserung des Zugangs sowie der Nutzung und Qualität der Informations- und
Kommunikationstechnologien;
 Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von kleineren und mittleren Unternehmen (KMU);
Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in der gesamten
Wirtschaft;

7/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

 Förderung der Anpassung an den Klimawandel sowie der Risikoprävention und des Risikomanagements;
 Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen;
 Förderung von Nachhaltigkeit im Verkehr und Beseitigung von Engpässen in wichtigen
Netzstrukturen;
 Förderung von Beschäftigung und Arbeitskräftemobilität;
 Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut;
Aus den Investitionsprioritäten wurden durch den Freistaat Sachsen spezifische Ziele für eine
nachhaltige Stadtentwicklung abgeleitet, wobei der Schwerpunkt auf der Reduzierung des
CO2-Ausstoßes liegt. Des Weiteren soll eine Verbesserung des kulturtouristischen Angebots,
die Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen und Senkung der
Abwanderung aus benachteiligten Stadtquartieren, festgelegt werden.
Bezüglich des CO2-Ausstoßes sollen Maßnahmen zur Verbesserung der energetischen Bilanz
an öffentlichen Gebäuden, der Ausbau und die Nutzung regenerativer Energien, eine effiziente
Wärme - und Kälteversorgung und die Minderung verkehrsbedingter CO2-Emissionen
erarbeitet werden. Dies trifft auch auf alle Maßnahmen zum Schutz, der Förderung und Entwicklung des Kulturerbes, dem Umweltschutz, einer nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
sowie der sozialen Belebung benachteiligter Stadtgebiete zu.
Der Fokus aller Maßnahmen liegt auf dem Klima- und Ressourcenschutz.
Unter diesem Gesichtspunkt wurden drei potenzielle Fördergebiete analysiert, übergeordnete
Zielstellungen formuliert und die dazugehörigen Gebietsgrenzen definiert.
Bis zum 31. August 2015 müssen integrierte Handlungskonzepte beim Sächsischen Staatsministerium (SMI) eingereicht werden.
Das jetzige Fördergebiet umfasst bereits einige Gebietszuschnitte der davor liegenden Förderperioden. Es bestehen dennoch Entwicklungsrückstände in vielen Bereichen, wie zum Beispiel
überdurchschnittlichen Leerstand, Brachflächenanteil, schlechte Wegeverbindungen und ungelöste Sozialstrukturen.
Als besondere Schwerpunkte sind hier zum Beispiel die Dükerung der Elbe und die Realisierung einer Fernwärmeanbindung von der Altstädter Seite zum neuen Schulstandort an der
Gehestraße vorgesehen. Weitere Aufgaben sind der Ressourcenschutz, die Klimaanpassung
und die Entwicklung der Stadtteile Pieschen und Mickten zu attraktiven Wohngebieten. Eine
weitere städtebauliche Qualifizierung soll zur Imageverbesserung beitragen und das „Wohnen
und Arbeiten“ im Stadtteil Pieschen fördern.
Im Doppelaushalt 2015/16 wurden für die Haushaltsjahre 2015 - 2019 ausreichende Eigenmittel für die Fördergebiete angemeldet und die geplanten Fördermitteleinnahmen und Projektausgaben entsprechend eingestellt. Für das EFRE-Gebiet stellen sich die Finanzlage und der
Haushalt für die Jahre 2015 bis 2020 wie folgt dar:



Finanzhilfe EFRE
Eigenmittel der LHD

ca. 7,2 Mio. €
ca. 1.8 Mio. €

Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Helms,
Herr Dr. Daniels, Herr Engel, Herr Sawatzki, Herr Walther und Herr Müller.
Im Haupttenor wurde hinterfragt, inwieweit Mittel für das Sachsenbad, die Hufewiesen oder
für Bürgergärten eingesetzt werden.
Herr Pfohl erklärte hierzu, dass es hier darum geht, die beantragten Fördergebiete durch die
Landesdirektion Sachsen im Rahmen des EFRE-Programms genehmigt zu bekommen.
Die in diesem Grobkonzept genannten Objekte sind aufgeführt, um die Grenzen des Fördergebietes abzustecken. In einem Feinkonzept werden, wenn das Fördergebiet bestätigt wurde, die konkreten Projekte genannt und diese werden dann auch im Ortsbeirat Pieschen
vorgestellt.

8/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3
TOP 3.1

Sonstiges
Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Bei der Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im
Ortsamtsbereich Pieschen sind gegenüber dem Vormonat keine Veränderungen eingetreten.
Das Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
-

Großenhainer Straße 93
Leipziger Straße 169
Peschelstraße 26
Trachauer Straße 9
4 Wohnungen mit 26 Plätzen

Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen zur Lage in der Landeshauptstadt Dresden
- 1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
- Eine Prognose für das Jahr 2015 geht von minimal 1.677 und maximal von
2.630 Asylsuchenden aus.
Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur ist bereits etabliert.
Für den Bereich des Ortsamtes Pieschen wird diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit
dem Regionalverantwortlichen, Herrn Naumann und Frau Sarnes, wahrnehmen.
Erreichbar sind die Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351/87451710 oder per Email
unter der Adresse: naumann@sfrev.de.
Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
Zu den weiteren im Ortsamtsbereich vorhandenen Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen gibt es derzeit keine neuen Informationen.
TOP 3.2 Problematik Neuländer Straße
Das Ortsamt Pieschen hat im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden (STA)
bezüglich der Entfernung der Verkehrszeichen „Durchgangsverkehr“ nur für Anlieger nachgefragt.
Das STA hat zugesagt, dass bis Ende Mai auf der Straße an zwei unterschiedlichen Stellen ein
„30 km/h Piktogramm“ auf der Straße aufgebracht und die fehlende Markierung eines Stücks

9/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

des Fußwegbereiches erneuert werden. Außerdem wurde der Gemeindliche Vollzugsdienst
gebeten, auf der Neuländer Straße an unterschiedlichen Stellen Geschwindigkeitsmessungen
durchzuführen.
Des Weiteren wird das Landeskriminalamt Sachsen informiert, dass die Mitarbeiter beim Parken sensibilisiert werden sollen, auf eine ordnungsgemäße Parkordnung zu achten.
Der Vorsitzende bat den Ortsbeirat um Entscheidung, ob auf der Neuländer Straße eine stationäre Blitzeinrichtung aufgestellt werden soll.
Bevor dies entschieden werden kann, müssten dem Ortsbeirat statistische Angaben vorliegen,
wie hoch die tägliche Verkehrsbelegung ist.
Herrn Röding wurde durch den Ortsbeirat Rederecht gewährt. In seinen Ausführungen beklagt
er den sehr schlechten Zustand der Straße, fehlende Kanalisation und zum Teil nicht vorhandene Gehwege. Er kritisierte, dass seit dem Rückbau der Verkehrszeichen Nr. 260 (Anlieger
frei) die Radebeuler diese Straße als Autobahnzubringer nutzen würden. Dieser Zustand sei
für die Anwohner unzumutbar.
Die Anwohner fordern, dass die zurückgebauten Verkehrszeichen wieder angebracht werden.
Dazu gab der Vorsitzende folgende Stellungnahme der Verkehrsbehörde bekannt:
Gemäß der allgemeinen Verwaltungsvorschrift der StVO § 45 Abs. 2 hat die Straßenverkehrsbehörde unter Beteiligung der Straßenbaubehörde und der Polizei regelmäßig Verkehrsschauen durchzuführen. Im Rahmen dieser Aufgabenpflicht fand am 24. November 2014 eine Verkehrsschau aus besonderem Anlass im Ortsamtsbereich Pieschen statt. Thema war die Überprüfung von Verkehrszeichenstandorten, unter Berücksichtigung der
Novellierung der Verwaltungsvorschrift StVO aus dem Jahr 2013. Dies ist ein ständig fortlaufender Prozess. Die Neuländer Straße ist eine dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straße. Im
bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden ist sie zwischen
Großenhainer Straße und Baumwiesenweg als Sammelstraße klassifiziert.
Der Gebrauch öffentlich gewidmeter Straßen im Sinne § 2 des sächsischen Straßengesetzes
ist jedermann im Rahmen der Widmung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet. Die
rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind im § 45 StVO abschließend aufgeführt. Insbesondere die Beschränkung des fließenden Verkehrs, wozu die o. g. Verkehrszeichenregelung zählt, dürfen nur dort angeordnet werden, wo eine Gefahrenlage besteht und
dieses allgemeine Risiko eine Beeinträchtigung erheblich übersteigt. Dieses ist im Abschnitt
der Neuländer Straße nicht der Fall. Die Neuländer Straße ist Bestandteil einer Tempo-30Zonenregelung, welche als Instrumentarium der Verkehrsberuhigung flächendeckend im Straßennebennetz der Landeshauptstadt Dresden zum Einsatz kommt. Aufgrund der Widmung für
den öffentlichen Verkehr als Ortsstraße klassifiziert im Straßennetz der Landeshauptstadt
Dresden als Sammelstraße und sonstiger fehlender Anordnungsgründe nach § 45 StVO wurde
der Abbau der Verkehrs-zeichen angeordnet.
Diese Antwort wurde dem Beschwerdeführer von der Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt.
Herr Röding bestätigte den Erhalt des Antwortschreibens und erklärte, dass er gegen dieses
Schreiben Widerspruch eingelegt hat und dazu gibt es keine Antwort.
Im Rahmen der umfangreichen Diskussion stellte der Ortsbeirat Pieschen folgenden Antrag:
Der Ortsbeirat Pieschen beantragt zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates Pieschen
am 02. Juni 2015, dass ein Vertreter der Straßenverkehrsbehörde zum Thema „Neuländer
Straße/An der Dürren Heide“ eingeladen wird. Dabei sollte die Petition der Anwohner vom 25.
März 2015 mit behandelt werden.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
16-Ja-Stimmen, 0-Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

10/10
ö NS OBR Pi/007/2015 5. Mai 2015

 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass am 06. Mai 2015 um 19:00 Uhr die
Bürgerversammlung zum Thema „Asyl in Pieschen“ im Bürgersaal des Rathauses
Pieschen
stattfindet. Hierzu sind die Damen und Herren Ortsbeiräte herzlich eingeladen.
 Der 2. Bildungsbericht wird in der Junisitzung vorgestellt.
 Vom Ortsbeirat wurden keine Anfragen oder sonstige Informationen vorgebracht.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

