Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

' ^ AW. 2M5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 (Sitzungsnummer: FL/077/2013)

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden"."

Der Neubau der Ausgabeküche einschließlich neuem Speiseraum wurde planmäßig fertigge
stellt. Am 5. Januar 2015 ist der neue Speisebereich in Nutzung gegangen.

Der Rückbau des alten Imbissbereichs erfolgte planmäßig. Danach erfolgt der Umbau der
alten Ausgabeküche in eine Cafeteria. Der Umbau ist abgeschlossen und die Cafeteria wird
am 20.04.2015 in Nutzung gehen. Damit ist die Baumaßnahme einschließlich Freigelände
komplett abgeschlossen. Das vorgegebene Budget wurde eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

/

Ä^^d^/ (jü^<-^\

^infried Lehmann

\

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme*

\J€"

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

