Anlage 1

Erster Sachstandsbericht zur Umsetzung der Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung
der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Inhalt
0. Einleitung
1. Überblick
2. Gesamtstädtische Zielstellungen
3. Zielstellungen in den Teilräumen
4. Überarbeitungen
5. Erfolgsfaktoren
6. Engpässe
7. Ausblick

Anlagen

-2-

0. Einleitung

In Dresden wird bereits seit 2002 an einer gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung
gearbeitet. Im Jahre 2008 wurde nach den bisher vorgelegten Maßnahmen - dem Auftrag
des Stadtrates folgend - empfohlen, dass die Sportentwicklungsplanung auf der
Stadtteilebene konkretisiert und mit den bisher entwickelten gesamtstädtischen Maßnahmen
stadtteilbezogen rückgekoppelt werden soll. Bei den bisherigen Planungen wurde erkennbar,
dass neben der gesamtstädtischen Ausrichtung und überregionalen Wirksamkeit des Sports,
die Sportangebote in unmittelbarer Wohnungsnähe besonders wichtig sind. Um eine
Optimierung der Sport- und Bewegungsangebote und damit eine Förderung des Sports
insgesamt in Dresden zu erreichen, wurde eine verstärkte Zielgruppenuntersuchung mit
Stadtteil- bzw. Teilraumbezug als erforderlich erachtet. Grundsätzliches Ziel war somit eine
teilräumliche Sportentwicklungsplanung. Ideen, wie urbane Freiräume möglicherweise
multifunktional umzugestalten und Schulsportanlagen zu öffnen, konnten planerisch
festgehalten werden. Eine zentrale Rolle bei der Planung in Dresden nahmen dabei nicht nur
die lokalen Sportvereine, sondern auch lokale Experten und Betroffene in Bezug auf Sport
und Bewegung, wie z.B. Jugend- und Seniorenvereine, kommerzielle Sportanbieter, Umweltund Naturschutz, Wohnungsbaugenossenschaften sowie Entscheidungsträger, d.h.
Stadtratsmitglieder der verschiedenen Fraktionen, ein.
Gegliedert wurde das Stadtgebiet in fünf Teilräume. Das Projekt insgesamt bestand aus zwei
Teilen. Im ersten Teilprojekt konnte sowohl eine umfangreiche Bestandsaufnahme
(Einwohner, Schulen, Sportanlagen, Bewegungsräume) als auch eine repräsentative
Bevölkerungsbefragung Aufschluss über das Sport- und Bewegungsverhalten der Dresdner
Bevölkerung insgesamt und nach den fünf Teilräumen geben. Befragt wurden 5.100
Dresdnerinnen und Dresdner zwischen 6 und 78 Jahren. In jedem Teilraum wurden somit ca.
1.000 Einwohner gefragt, was für Aktivitäten, wie oft und lange, wo und in welchem Rahmen,
sie betreiben. Zudem wurden sie nach ihren Wünschen und Bedürfnissen zu den Sportanlagen
und Bewegungsräumen in ihrem Stadtteil gefragt. Betrachtet man die verschiedenen
Aktivitäten in den Teilräumen insgesamt und nach Alter und Geschlecht, dann betreiben ca.
60% aktiv Sport. Insgesamt sind es eher mehr Männer als Frauen und vor allem die jungen
Altersklassen, die in irgendeiner Form körperlich aktiv sind. Neben dem Sporttreiben im
Sportverein und bei kommerziellen Sportanbietern (mit je ca. 13% aller Sportaktivitäten)
betreiben die Dresdner zu 61% selbst organisiert ihre Aktivitäten (d.h. das Radfahren, Joggen,
Schwimmen ohne fremd organisierten Rahmen). Besonders auffällig ist, dass wiedererwartend
die älteren Jahrgänge der Dresdner vor allem Angebote der kommerziellen Sportanbieter
anstelle der Sportvereine nutzen. Die Top 10 der Sportarten in Dresden sind Gymnastik,
Radfahren, Ausdauersport, Schwimmen, Wandern, Wintersport, Fußball, Rollsport, Tanzsport
und Volleyball. Darüber hinaus war in den ländlichen Teilräumen beispielsweise festzustellen,
dass Frauen wesentlich aktiver dem Sport und der Bewegung in ihrer Freizeit nachgehen. Im
zentrumsnahen Teilraum haben Frauen wiederum im Vergleich zu anderen Teilräumen, die
weitesten Wege zur Sportanlage oder dem Bewegungsraum zurückzulegen. Das sind alle
Erkenntnisse, die im Planungsprozess aufgegriffen worden sind, um mit dem zukünftigen
Planungsinstrument „Sportentwicklung“ Einfluss nehmen zu können. Über 50% aller Aktivitäten
werden Sommer wie Winter durch die Dresdner auf Sportanlagen realisiert. Somit wird knapp
die Hälfte aller Aktivitäten in und auf den sogenannten Bewegungsräumen betrieben. Dies
zeigt die hohe Relevanz der Bewegungsräume in der Landeshauptstadt Dresden.
Die ermittelten Befragungsergebnisse wurden entsprechend einem anerkannten Verfahren in
der Sportwissenschaft (Leitfaden) bilanziert sowie dem anschließenden kooperativen
Planungsverfahren zur Erstellung des Maßnahmenkataloges zur Verfügung gestellt.

...

-3Neben der Bewertung der Defizite und Überschüsse bei den Sportanlagen, in denen vor allem
kleine Sporthallen und -räume in allen Teilräumen Dresdens benötigt werden, wurden für
andere Sportanlagentypen verschiedene Spezifika für die einzelnen Teilräume abgeleitet und
in den allgemeinen und spezifischen Handlungsempfehlungen formuliert.
Für den Sport ist das Vorgehen tatsächlich neu, jedoch nicht für manchen Stadtplaner und
Landschaftsarchitekten, die schon lange Sportanlagen und Bewegungsräume zusammen
denken und planen. Sport und Bewegung sind räumlich miteinander zu verknüpfen. Diese
Entwicklung ist nun auch im Sport angekommen. Dieser Anspruch konnte nur durch die
Einbeziehung eines Landschaftsplaners, dem Landschaftsarchitekturbüro PAUL in Dresden,
umgesetzt werden.
Damit war das Vorgehen im Projekt durch ein zweites wesentliches Teilprojekt mit der
Ermittlung von Potenzialen von Bewegungsräumen in den fünf Teilräumen und in der
Gesamtstadt erweitert worden und fachlich gesichert. Zunächst wurden die BewegungsraumPotenzialgebiete und -standorte, wie z.B. Grünverbindungen und Brachflächen, ermittelt und
mit einem Index zur potentiellen Nutzung versehen, um anschließend neue Räume und
Grünzüge für Bewegung und Sport erschließen zu können und gegebenenfalls miteinander zu
vernetzen. Dabei waren insbesondere das Radwegenetz und seine Optimierung eine
Maßnahme, die besonderes Augenmerk in der Planung fand. Darüber hinaus waren auch
Freizeitangebote für verschiedene Zielgruppen, Sportmöglichkeiten in, an und auf dem Wasser
sowie deren Zugänglichkeit und Vernetzung Schwerpunkte in der Erarbeitung von
Maßnahmen.
Einerseits liegen der Landeshauptstadt Dresden nun sowohl differenzierte Bestände und
Bedarfe zu Sportanlagen, Bewegungsräumen, dem Sportverhalten sowie zu Einstellungen und
Bedürfnissen in Bezug auf Sport und Bewegung der Dresdner Bevölkerung vor. Andererseits
wurde ein umfangreicher und konkreter Maßnahmenkatalog mit ca. 400 Maßnahmen (mit
Zeiträumen, Verantwortlichkeiten, Finanzen, Indikatoren einer erfolgreichen Umsetzung)
sowohl für die Gesamtstadt als auch für deren Teilräume vorgelegt. Der Maßnahmenkatalog
umfasst Maßnahmen für die Sanierung und den Neubau von Sportanlagen, zur Entwicklung
von Bewegungsräumen sowie zur Entwicklung zielgruppenspezifischer Sportangebote.
Genauso beinhaltet er Maßnahmen, die speziell auf die Optimierung der Sportvereine, der
Sportförderung sowie der Planung und Durchführung von Sportveranstaltungen abzielen.
Diese Ergebnisse sollen nun Grundlage für die zukünftige Arbeit aller Beteiligten in Dresden
sein. Unter Einbeziehung nachgeordneter Planungsinstrumente und projektbezogener
Beteiligungsverfahren sollen die benannten Entwicklungsabsichten konkretisiert und
umgesetzt werden. Darüber hinaus kann die in Dresden durchgeführte Planung anderen
Kommunen Anregungen zur Anwendung des in Dresden erarbeiteten Planungsansatzes
geben. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 21.11.2013 wurde die Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung als Planungsgrundlage bis 2025 bestätigt und gleichzeitig die
Sportverwaltung beauftragt über den Umsetzungsstand jährlich zu informieren. Der erste
Sachstandsbericht betrachtet aber nicht nur die Periode nach der Beschlussfassung, sondern
bezieht den Zeitraum seit der Fertigstellung der Sportentwicklungsplanung (März 2011) ein.

1. Überblick
Herzstück der Sportentwicklungsplanung ist der im Planungsprozess erarbeitete
Maßnahmenkatalog. Dabei wurden sowohl gesamtstädtische als auch teilräumige
Entwicklungsabsichten untersucht. Dazu wurden 5 Teilräume gebildet, die sich an den
Strukturen der bestehenden Ortsämter bzw. Ortschaften orientieren (vgl. Abb. 1).

...

-4-

Abb. 1 Teilräume für die Sportentwicklungsplanung

Der Maßnahmenkatalog selbst ist nach strategischen Zielen, operativen Zielen, sogenannten
Meilensteinen und Maßnahmen gegliedert. Inhalt des Sachstandsberichtes ist es, die
benannten Maßnahmen hinsichtlich des Umsetzungsstandes zu prüfen. Die nachstehenden
Übersichten zeigen den statistischen Umsetzungsstand.
Gesamtstädtische Maßnahmenumsetzung

48%

17%
24 umgesetzt
35%

50 in Umsetzung
70 offen

Maßnahmenumsetzung
Teilraum 1

Maßnahmenumsetzung
Teilraum 2

7 umgesetzt

10
umgesetzt

9 in
Umsetzung

5 in
Umsetzung

23 offen

33 offen

...

-5-

Maßnahmenumsetzung
Teilraum 3
14 umgesetzt

2 umgesetzt

15 in
Umsetzung

9 in
Umsetzung

27 offen

5 offen

Maßnahmenumsetzung
Teilraum 5

2.

Maßnahmenumsetzung
Teilraum 4

Maßnahmenumsetzung
gesamtstädtische + Teilräume

9 umgesetzt

66 umgesetzt

10 in
Umsetzung

98 in
Umsetzung

10 offen

168 offen

Gesamtstädtische Zielstellungen

Grundtenor gesamtstädtischer Zielstellungen sind die Verbesserung der
Rahmenbedingungen (zum Beispiel Sportförderrichtlinie), die Angebotserweiterung
spezieller Zielgruppen und die Betrachtung und Entwicklung des organisierten Sports und
individuellen Sports in gleichem Maße bzw. im Zusammenhang.
Dabei konnte im Berichtszeitraum das Thema der Bewegungsräume verwaltungsintern aber
auch im organisierten Sport weiter sensibilisiert werden. In dem Planungsprozess zur
Spielplatzentwicklungskonzeption wurde herausgestellt, dass sich diese Konzeption über
den klassischen Spielplatz hinaus auch mit Sport und Bewegung auseinandersetzt. Vor
allem in Defizitgebieten ist bei Flächenmangel die Entwicklung von Spielersatzangeboten
gefordert. Es sind hierbei geeignete verkehrsarme, frei zugängige, möglichst durchgrünte
Freiflächen als potenzielle Bewegungsräume zuzulassen. In der Fortschreibung zum
Spielplatzentwicklungskonzept wird vorgeschlagen:




Der Erhalt und die Sicherung von vorhandenen Parkanlagen, Waldgebieten und
Wiesenflächen (Elbwiesen und Alt-Elbarme) einschließlich Wegenetz als
Standortpotenziale.
Die Prüfung und die Sicherung von sonstigen Grün- , Frei- und unbebauten Flächen
Die Entwicklung und Erschließung innerstädtischer Freiräume und Grünzüge für
naturbezogene Erholung, Freizeit, Spiel und Bewegung wie z.B. Grünzug „Cottaer
Bogen“, Weißeritzgrünzug, Südpark, Westpark

Festzustellen ist, dass die Spielplatzentwicklungskonzeption und die
Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt sind.
Die Erarbeitung eines gesamtstädtischen Konzepts der Grünvernetzung mit
Nutzungspotenzial für die Bewegungsräume erfordert zudem als Grundlage einen
verbindlichen Landschaftsplan. Der Landschaftsplan wurde erarbeitet und soll öffentlich ab
Februar 2015 in allen Ortsämtern und Ortschaften, dem Umweltamt und im Rathaus
...

-6ausliegen. Die öffentliche Beteiligung berücksichtigend ist mit einem entsprechenden
Stadtratsbeschluss im Jahr 2016 zu rechnen. Bereits im Fortschreibungsprozess wurden
durch das Landschaftsplanungsbüro Paul Potenziale aufgezeigt. Mit einem fundierten
Landschaftsplan wird eine entscheidende Planungsgrundlage für die Entwicklung des Sports
und der Bewegung außerhalb normierter Sportstätten weiteren Handlungsspielraum
erlauben.
Der Handlungsspielraum wird zudem durch den Stadtratsbeschluss zum
Verkehrsentwicklungsplan (VEP 2025plus) am 20.11.2014 erweitert, weil darin ein konkreter
Auftrag zu der Entwicklung von teilräumlichen Wegekonzepten enthalten ist. Die Umsetzung
wird durch das Stadtplanungsamt verfolgt.
Ein gesamtstädtisches Radverkehrskonzept wird aktuell erarbeitet. Für die Innenstadt wurde
bereits am 16.12.2010 ein entsprechendes Konzept (V0277/09) beschlossen. Das
Radverkehrskonzept berücksichtigt die Anbindung angrenzender Gemeinden und wird
Verknüpfungen mit dem Umland enthalten. Hauptverkehrsadern sind Hauptbestandteil des
Radverkehrskonzeptes und werden vorrangig berücksichtigt. Zum Ausbau des ElbeRadweges wurde ein Stadtratsbeschluss (4.07.2011 A0309/10 und vom 08.09.2011 Nr.
A0345/11) erwirkt, der den Ausbau beidseitig auf die Gesamtlänge im Stadtgebiet vorsieht.
Dabei ist eine teilweise Verbreiterung des Elbe-Radweges vorgesehen.
Die Erarbeitung eines Konzeptes zur Öffnung von Steganlagen wurde bisher nicht
vorangetrieben. Der Freistaat Sachsen, Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
setzt für 2015 und 2016 ein Aktionsprogramm zur Verbesserung der Infrastruktur der
Bootsanlegestellen auf. In diesem Zusammenhang ist die Umsetzung eines Konzeptes zur
Verbesserung der Möglichkeiten für Wasserwanderer voranzutreiben.
Insgesamt ist einzuschätzen, dass für die Entwicklung von Sport und Bewegung außerhalb
des organisierten Sports und der klassischen Sportanlagen die konzeptionellen
Voraussetzungen im Berichtszeitraum verbessert wurden. Der relativ geringe
Umsetzungsstand konkreter Maßnahmen zu diesem Thema ist durch die Kausalität zu
genannten Konzepten begründet.
Die Betreibung von Sportstätten durch Dresdner Sportvereine ist im Berichtszeitraum durch
die Erarbeitung von Regularien, die den Verantwortungsbereich des EB Sportstätten (EB S)
und des betreibenden Sportvereins bestimmen, konkretisiert worden. Gleichzeitig war es die
Aufgabe, einheitliche Festlegungen zur Förderung der Betriebskosten festzulegen. Dazu
wurde gemeinsam mit drei ausgewählten Sportvereinen ein Betreibungskatalog erarbeitet,
der zudem mit dem Kreissportbund Dresden abgestimmt wurde. Der Betreibungskatalog
wurde den Sportvereinen am 25.09.2014 vorgestellt und ist ab dem 01.01.2015 Grundlage
für die Betreibung von Sportanlagen.
Auf Basis der vom Dresdner Stadtrat am 12.07.2012 beschlossenen Schulnetzplanung
wurde der Bedarf für den Schulsporthallenneubau bzw. der Sanierung ermittelt. Der
besonderen demografischen Entwicklung in Dresden folgend wird die Schulnetzplanung in
einem zweijährigen Rhythmus evaluiert. Hierbei ist festzustellen, dass eine Einordnung von
Instandsetzungen bzw. der Neubau von Schulsporthallen ausschließlich durch das
zuständige Schulverwaltungsamt vorbereitet werden kann. Eine Zusammenarbeit des EB S
mit dem Schulverwaltungsamt zur Ausrichtung von neu geplanten Schulsporthallen
hinsichtlich vereinssportlicher Inhalte ist im Berichtszeitraum aber regelmäßig erfolgt. Der
Fokus lag dabei vor allem auf Zwei- bzw. Dreifeldsporthallen. Einfeldsporthallen wurden
grundsätzlich auf freizeitsportliche Bedarfe ausgerichtet.

...

-7Schulsporthallen
(Auswahl)
Dreifeldsporthalle
Gymnasium Bürgerwiese
Dreifeldsporthalle
Gymnasium Klotzsche
Vierfeldsporthalle
Gymnasium Cotta
Dreifeldsporthalle Marie Curie Gymnasium
Dreifeldsporthalle HansErlwein Gymnasium
Zweifeldsporthalle
Gymnasium
Dreikönigskirche (im Bau)
Zweifeldsporthalle 117.
Oberschule (in Planung)

Hauptsportarten

Hauptnutzer

Volleyball

VC Dresden

Handball

SG Klotzsche

Faustball, Hallenhockey,
Badminton
mehrfunktional

ESV Dresden, SG Gittersee
Diverse Sportvereine

Hallenhockey

Hockeyverein Pillnitz

Basketball

BC Dresden

Badminton, Trampolin

SG Gittersee, Post SV

Als Internetplattform wurde gemeinsam mit dem KSBD e. V. und dem EB S schrittweise
„Sportalis“ eingeführt. Eine umfassende Angebotsabfrage (auch Fitness, Gesundheitssport)
ist eingerichtet. Mit Einführung der Sportdatenbank „Sportalis“ können auch Sportangebote
anderer Zielgruppen (z.B. Migrantinnen und Migranten) abgefragt werden. Die Angebote für
diese Zielgruppe werden laufend aktualisiert. Ein Ausbau der Plattform in verschiedenen
Sprachen ist derzeit nicht vorgesehen.
In der Angebotsentwicklung für ausgewählte Zielgruppen ist der Kreissportbund an einer
ständigen Verbesserung interessiert. Im Berichtszeitraum konnte über das Projekt
„Förderung von Seniorensport in Seniorenbegegnungsstätten“ erreicht werden, dass
Sportvereine direkt in ausgewählten Seniorenbegegnungsstätten die Angebotspalette für die
Altersgruppe erweitern konnten. Letztlich drückt sich die Angebotsentwicklung auch in der
steigenden Mitgliederzahl in diesem Altersbereich aus.
Mitglieder KSB Senioren 50 +
30.000
25.000
20.000

18.052

18.907

2007

2008

19.885

20.870

21.669

22.734

24.314

19.528

15.000
10.000
5.000
0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

Die Sportförderrichtlinie und die Gebührenordnung werden voraussichtlich in 2015 insgesamt
angepasst.

...

-8Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11.07.2013 den Aktionsplan zur Umsetzung
der UN Behindertenrechtskonvention beschlossen. Im Rahmen des Handlungsfeldes Kultur,
Sport Freizeit wurden Maßnahmen beschlossen, die insbesondere auf die Verbesserung der
Barrierefreiheit bei der Nutzung von Sportanlagen abstellen. Eine konkrete Bedarfsanalyse
für behinderte Sportler wurde noch nicht ausgelöst. Die Bestandsdarstellung ist über die
Sportdatenbank Sportalis abrufbar. Die Anpassung der Infrastruktur zu barrierefreien
Sportstätten wird bei Neubaumaßnahmen und Sanierungen entsprechend berücksichtigt.
Zudem wurde im Berichtszeitraum der behindertengerechte Zugang zum Bürogebäude des
EB S realisiert. Die Einrichtung eines Fahrdienstes für Menschen mit eingeschränkter
Mobilität zur Nutzung der Sportangebote ist bisher nicht umgesetzt. Insbesondere sind dafür
zusätzliche finanzielle Aufwendungen erforderlich, die bisher nicht akquiriert werden
konnten.
Zur Verbesserung der Kooperation zwischen Sportvereinen und Träger freier Jugendhilfe
wurde ein Arbeitskreis „sportliche Kinder - und Jugendarbeit“ initiiert, der unterdessen seine
Arbeit aufgenommen hat. Auf der Basis eines, durch den Arbeitskreis erarbeiteten,
Positionspapiers zur sportlichen Kinder- und Jugendarbeit, werden aktuelle Themen des
Dresdner Sports aufgegriffen und thematisiert. Das Verfahren zur Unterstützung der
Skatehalle in Dresden Reick, die Öffnung von Schulsportaußenanlagen für „Jedermann“
oder die Optimierung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden wurden im
Arbeitskreis aufgegriffen und diskutiert.
Die Umsetzung des „Walking People“ Projektes wurde auch im Rahmen von angrenzenden
Arbeitsgruppen sowie Expertengremien besprochen. Die enge Verknüpfung mit einer
Vielzahl von Akteuren (z.B. andere Mitgliedsstädte des WHO-Netzwerkes „Healthy Cities“,
Beirat „Gesunde Städte“, Dresdner Seniorenakademie) trugen erheblich zum Erfolg des
Projektes bei. Insgesamt konnten vier Standorte mit der Einrichtung neuer Lauf- bzw.
Walkingstrecken eingerichtet werden.
Mit dem Stadtratsbeschluss A0305/10 vom 14.04.2011 wurde die Verwaltung beauftragt
gemeinsam mit dem Kreissportbund Dresden ein Rahmenkonzept zu erarbeiten, dass die
Bewegungsförderung im frühen Kindesalter berücksichtigt. Ein Bewegungskoordinator wurde
eigens zur Projektbegleitung eingesetzt. Aktuell befinden sich neun Kitas des EB KITA in
einem jeweils individuellen Umsetzungsprojekt in Kooperation mit einem Sportverein.
Für ein verbessertes Sportanlagen-Management ist die Öffnung von Schulsportanlagen zu
prüfen. Aktuell werden Überlegungen angestellt, die als Ergebnis in ein entsprechendes
Verfahren münden sollen.
Eine grundlegende Neuausrichtung der Dresdner Bäderlandschaft wurde mit der Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses 048/2012 zur Gründung einer Bäder GmbH eingeleitet. Dadurch
werden insbesondere die Investitionsmöglichkeiten für die Verbesserung der Infrastruktur in
Dresdens Bäderlandschaft verbessert.
3. Maßnahmenumsetzung in den Teilräumen
In den Teilräumen wurden zumeist konkrete Maßnahmen entwickelt, die vor allem die
Aufwertung von Sport und Bewegung im jeweiligen Stadtteil als Zielstellung hat. Der
Umsetzungsstand stellt sich dabei in den Teilräumen unterschiedlich dar. Der Dresdner
Norden und Osten (Teilräume 1 und 2) liegen, gemessen am aktuellen Umsetzungsstand,
hinter den anderen drei Teilräumen zurück. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass in den
Teilräumen 1 und 2 vergleichsweise viele Maßnahmen im Planungsprozess kreiert worden
sind.
Sanierungs- und Neubaumaßnahmen an normierten Sportstätten und Bädern konnten im
Berichtszeitraum begonnen, vorangetrieben und teilweise umgesetzt werden. Beispielsweise
...

-9konnte im Teilraum 1 der Kunstrasenplatz auf der Sportanlage Jägerpark erneuert werden.
Im Teilraum 2 wurde mit dem Beginn des Neubaus der Schwimmhalle Bühlau begonnen und
der Tennenplatz auf der Sportanlage Weixdorf wurde in einen modernen Kunstrasenplatz mit
Leichtathletikanlage umgewandelt. Der Teilraum 3 war geprägt durch den Baustart zum
Neubau der Schwimmhalle Freiberger Platz und der laufenden schrittweisen Sanierung des
Heinz-Steyer-Stadions zu einer modernen mehrfunktionalen, nationalen Ansprüchen
genügenden Sportstätte. Der Neubau der Leichtathletikanlage auf der Sportanlage in
Cossebaude bietet den Cossebaudern Leichtathleten seit 2013 optimale Trainings- und
Wettkampfbedingungen und wurde im Teilraum 4 realisiert. 2012 konnte im selben Teilraum
das Stadtteilbad Cotta nach umfangreicher Sanierung eröffnet werden. Im Teilraum 5, die
Ortsamtsbereiche Plauen und Leuben ausweisend, konnte das Freibad Mockritz durch die
Neugestaltung des Spielplatzbereiches aufgewertet werden.
Vor allem mit dem Beginn der Baumaßnahmen der Schwimmhallen Bühlau und Freiberger
Platz werden Defizite bei den Hallenbädern aufgefangen und im Schwimmsport für eine
nahezu ausgeglichene Bilanz der Bedarfssituation sorgen.
Im Rahmen der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts konnte die Verbindung von
klassischen Spielplätzen mit den Möglichkeiten bandartiger oder flächenbezogener
Bewegungsräume auch in konkreten Grünflächenkonzeptionen Einzug halten. Exemplarisch
stehen dafür die Konzepte für den Alaunpark oder den Hansapark (beide Teilraum 1).
Ambitioniert ist die Menge der Maßnahmen im Teilraum 2 einzuschätzen. Besonders die
Umsetzungen zu Verbesserungen und Aufwertungen der Bewegungsräume sind eng mit den
finanziellen Möglichkeiten verbunden. Daher sind vorwiegend hier alternative
Finanzierungsmodelle, wie ein verstärktes privatwirtschaftliches Engagement
(Wohnungsgenossenschaften, Sportgerätehersteller) zu prüfen.
Gute Voraussetzungen zur Einbringung und Umsetzung der Entwicklungsabsichten von
Sport und Bewegung in den Teilräumen, bieten die beabsichtigten EFRE-Fördergebiete für
2014 - 2020. Die Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Fördermittel des europäischen Fonds für Regionale Entwicklung eine Bewerbung abgeben.
Profitieren können davon der Teilraum 4 (Fördergebiet Südwest/Cottaer Bogen), der
Teilraum 3 (Fördergebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt) und der Teilraum 1 (Fördergebiet
Dresden Nord-West).
Gleichsam setzt das Thema Sport und Bewegung auf die gesamtstädtischen Absichten am
Wissenschaftsstandort Ost (Teilraum 3), indem der Zukunftsstandort mit großzügigen
Grünräumen umgeben werden soll. Diese werden mit Sport- und Freizeiteinrichtungen
gestaltet.

4. Änderungen
Der Maßnahmenkatalog wurde zwischen 2009 und 2011 im kooperativen Planungsverfahren
erarbeitet. Dabei wurden zu diesem Zeitpunkt aktuelle gesamtstädtische
Entwicklungsabsichten eingebunden. Abgeleitete Maßnahmen für die
Sportentwicklungsplanung waren und sind von einer zumindest mittelfristigen Bindung dieser
Entwicklungsabsichten abhängig. Diese grundlegenden Entwicklungsabsichten wurden
aktualisiert (z.B. Herangehensweise zur Erarbeitung eines Radwegeplanes) und wirken sich
auch in der gegenständlichen Sportentwicklungsplanung aus (vgl. Maßnahme 1, 2 )

...

- 10 -

Maßnahme 1

Verantwortlichkeit
Durchführung
Messung von
Verkehrsbelegung durch durch
Studenten (TU,
Radfahrer/innen,
HTW)
Skater/innen,
Rollstuhlfahrer/innen
(Hauptwege,
Nebenwege)

Indikator

Begründung zur Abwahl

Übersicht über
Verkehrsbelegung der
Radwege

Maßnahme ist zur Erstellung eines
Radwegeplanes nicht erforderlich
und entfällt daher

Planungen für die genannten Nutzergruppen sind i.d.R. Angebotsplanungen. Mit einem
qualitativ geeigneten Ausbau steigen die Nutzerzahlen, daher haben Zählungen nur eine
begrenzte Aussagekraft. Zählungen für das beschriebene Wegenetz sind zudem kapazitiv
weder personell noch finanziell zu leisten. Auch studentische Zählkräfte können überwiegend
nur gegen Bezahlung eingesetzt werden. Zählungen innerhalb des Lehrangebotes sind nur
als Teilaufgaben studentischer Arbeiten zu Objektplanungen üblich.
Aufgrund dieser Kosten/Nutzen-Betrachtung wurde für die Erarbeitung des
Radverkehrskonzeptes auf netzweite Zählungen verzichtet. Im Einzelfall sind sie aber für
Ausbauplanungen von Bedeutung und werden maßnahmenbezogen durchgeführt.
Maßnahme 2
Studie zur Nutzung des
Anschlussgleises TUR
als bandartiger
Bewegungsraum

Verantwortlich- Indikator
keit
TU Dresden mit Vorgelegte
Betreuung
Studie
durch Stadtplanungsamt

Begründung zur Abwahl
Im Radwegekonzept nicht
vorgesehen (nicht erforderlich),
andere gesamtstädtische
Entwicklungsabsichten

In den Untersuchungen zum Radverkehrsnetz hat sich herausgestellt, dass die ehemalige
Anschlussbahn des TUR für den Radverkehr als Netzelement nicht nutzbar und auch nicht
erforderlich ist. Aus diesem Grund besteht seitens der Verkehrsplanung keine weitere
Notwendigkeit zur Untersuchung der Strecke. Hinzuweisen ist zudem darauf, dass es im
Verlauf zwei große Brücken über Straßen gibt, die starke Schäden aufweisen. Die LH
Dresden ist nicht Eigentümerin aller Grundstücke.
Im Vorfeld zur Erstellung des gegenständlichen Sachstandsberichtes wurden den
Ortsämtern und Ortschaften der Maßnahmenkatalog zur Kenntnis gereicht. In den
Ortschaftsratssitzungen Cossebaude und Langebrück wurde der Maßnahmenkatalog durch
die Sportverwaltung vorgestellt. Im Ergebnis dieser Ortschaftsratssitzungen wurden
Beschlüsse gefasst, die eine Aufnahme weiterer Maßnahmen zur Entwicklung von Sport und
Bewegung vorsehen. Der Ortschaftsrat Oberwartha empfiehlt gleichsam eine Ergänzung des
Maßnahmenkataloges.
Ortschaft Langebrück



Ersatzneubau der Sporthalle Grundschule Langebrück
Aufnahme der Einrichtung zur Verbesserung der Rad- und Wanderwege im
Ortschaftsbereich

Darüber hinaus weist der Ortschaftsrat auf die Dringlichkeit eines Neubaus (Standortsuche)
für eine Schwimmhalle im Dresdner Norden an (vgl. Maßnahmenkatalog Teilraum 2) hin.
Ortschaft Oberwartha


Einrichtung eines Fitnessparcours oder Mountainbike-Weges im Ortschaftsbereich
...

- 11 -

Ortschaft Cossebaude




Öffnung der Schulsporthallen auch in den Schulferien
Befürwortung einer Verlegung der Tennisanlage auf die Sportanlage Cossebaude
Neubau eines Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Cossebaude

5. Erfolgsfaktoren
Durch die Beschlussfassung des Stadtrates zur Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung am 21.11.2013 (V2384713) konnte ein Umsetzungsauftrag für die
Verwaltung erwirkt werden. Dieser ist gleichzeitig ein Bekenntnis der Landeshauptstadt
Dresden für eine mittel- und langfristige Entwicklung von Sport und Bewegung. Mit der
Beschlussfassung wird auch gesichert, dass Sport und Bewegung über die Fachplanungen
der Sportverwaltung hinaus einbezogen werden. Sport wird unterdessen als Bestandteil
einer integrierten Stadtentwicklung verstanden. Diese intersektorale Herangehensweise wird
durch die Einrichtung einer Lenkungsgruppe gesichert. Unter Verantwortung des
Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung koordiniert die Lenkungsgruppe den
Umsetzungsprozess des Maßnahmenkataloges. In der Lenkungsgruppe sind Vertreter des
Kreissportbundes Dresden e. V., des Gesundheitsamtes, des Schulverwaltungsamtes, des
Jugendamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Stadtplanungsamtes und
des EB S vertreten.

6. Engpässe
Die zügige Umsetzung der geplanten Maßnahmen ist selbstredend ohne eine entsprechende
finanzielle Ausstattung nicht möglich. Im Berichtszeitraum konnten zwar die Finanzmittel für
den Dresdner Sport durch entsprechende Beschlüsse (V1898/12) 1.800.000 Euro und
(V11877/12) 1.784.000 Euro verbessert werden. Die anspruchsvollen Zielsetzungen der
Sportentwicklungsplanung, oft mit erheblichem Investitionsbedarf verbunden, lassen aber
eine umfassende Umsetzung nur schrittweise zu.
Das Spielplatzentwicklungskonzept befindet sich z.Z. in der 2. Fortschreibung. Es wurde
festgestellt, dass weiterhin ein hohes Defizit an Kinder- und Jugendspielplätzen besteht. Für
Kinder von 6 bis 11 Jahren gibt es in der Stadt Dresden ein Defizit von 47% und für
Jugendliche von 12 bis 17 Jahren beträgt es 62%. Das ist jedoch nur ein Durchschnittswert.
In einigen Stadtgebieten ist das Defizit noch weitaus höher, Loschwitz 86%, Plauen 79%,
Klotzsche 78%.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat im nächsten Doppelhaushalt keine Mittel für
den Neubau von Spielplätzen zur Verfügung. Damit kann der Abbau des Defizites in diesem
Zeitraum nicht erfolgen. Bei steigenden Kinderzahlen verschlechtert sich die Situation damit
weiter.
Es wurden im Haushalt 2015/16 lediglich finanzielle Mittel für die Sanierung vorhandener
Spielplätze zur Verfügung gestellt. Der Mehrbedarf für den Spielplatzneubau in stark
unterversorgten Gebieten wurde durch das Fachamt angemeldet, konnte jedoch nicht in der
Haushaltsplanung 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden abgebildet werden. Die weitere
Verfolgung bewegungsfreundlicher Zielstellungen ist damit zumindest in den kommenden
zwei Jahren unrealistisch.
7. Ausblick
In 2015 wird die Umsetzung des Maßnamenkataloges der Sportentwicklungsplanung weiter
vorangetrieben. Wichtigste Umsetzungsmaßnahmen sind dabei:
...

- 12 -













Anpassung der Sportförderrichtlinie
Anpassung der Gebührenordnung zur Nutzung von Sportstätten
Abschluss der Bauzustandsanalyse als Grundlage zur Prioritätensetzung zukünftiger
Investitionen und Sanierungsmaßnahmen
Sanierung und Neubau von Schulsporthallen (u.a. 70. Grundschule, Berthold-BrechtGymnasium, 56. Oberschule, 81. Grundschule, 62. Oberschule, 76. Oberschule)
Festlegung der Schwerpunktsportarten
Abschluss des Radverkehrskonzepts und des Landschaftsplanes
Entwicklung eines Verfahrens zur Öffnung von Schulsportaußenanalgen
Weiterführung wichtiger Investitionsmaßnahmen (Schwimmhalle Freiberger Platz,
Schwimmhalle Bühlau, Heinz-Steyer-Stadion)
Weitergehende Sanierung des Sportstättenbestandes (u.a. Ruderhaus Cotta,
Kunstrasenplatz auf der Sportanlage Karl-Liebknecht-Str., Tennenplatz auf der
Sportanlage „Am Dölzschgraben“)
Beginnende Umsetzung des Konzepts Alaunpark
Erweiterung der Skateranlage Lingnerallee

