Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: Zi.OU.ZQlS
D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0110/10 (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zum Beschlusspunkt 3 und folgender Zwischenstand zum
Beschlusspunkt 4 kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3. „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des histori

schen Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können."
In der Freiflächenplanung für das ehemalige Gewandhausgrundstück fanden die Prüfaufträge
zur Zugänglichmachung der Keller des historischen Gewandhauses Berücksichtigung. Vor dem
Hintergrund einer zu sichernden Finanzierung und einer anzustrebenden funktionalen Verbin
dung steht eine tatsächliche Umsetzung maßgeblich im Kontext zur Entwicklung des Quar
tiers VI durch einen privaten Vorhabenträger. Eine Realisierung durch die öffentliche Hand kann
nicht gewährleistet werden.
4.

„Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI
bzw. des Gewandhausgrundstückes vorzusehen."

Die Verpflichtung, eine öffentliche Toilette in das Vorhaben im Quartier VI zu integrieren, ist im
Grundstückskaufvertrag mit USD Immobilen GmbH vereinbart und wird im Rahmen der Planung
des Quartiers geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Ma

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

