Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66

Datum: M.CM- £öX.S"
D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0007/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April
2014 auf.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entschei
dungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvarian
te vorzulegen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der
Anlage zum Antrag beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist
analog V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebauli
chen Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Ver
kehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der
Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbei
ten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der
Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert."

Mit der Planung der beiden Varianten wurde umgehend begonnen. Erste Ergebnisse liegen vor.
Stadtintern wurden die beiden Varianten besprochen und Lösungsmöglichkeiten hinsichtlich
einer Querschnittsaufteilung erarbeitet. Diese Ergebnisse sollen den Fraktionen bzw. deren
verkehrspolitschen Sprechern zeitnah vorgestellt werden. Ferner soll besprochen werden, wie
mit den Prognosedaten umgegangen wird, da die Prognosedaten 2030 nicht vor Ende dieses
Jahres vorliegen werden.

3. „Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer
Bürgerversammlung im April 2015 vorzustellen."

Die Ergebnisse des Vergleiches werden auch dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für

Stadtentwicßlung und Bau vorgestellt. Eine zeitliche Einordnung ist derzeit nicht möglich.
nächste B,eschlusskontrolle: September 2015
/ f

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jörn Marx

Dirk Hubert
«1
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

