Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0403/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet nördlich der Saßnitzer Straße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4
Satz 1 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung
Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443 in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 2).

...

2/6

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Ergänzungssatzung in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Erfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll mit in den im Zusammenhang bebauten
Ortsteil nach § 34 BauGB einbezogen werden.
Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), so dass kein Baurecht für
die Errichtung von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich
der Satzung sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist
durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.

...

4/6
Um zu den notwendigen satzungsrechtlichen Festlegungen in dem zur Rede stehenden Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB wurde der naturschutzrechtliche Eingriff für die möglichen überbaubaren Grundstücksflächen ermittelt. Der notwendige Ausgleichsbedarf wurde überschläglich errechnet und einer Ersatzmaßnahme (hier: Entsiegelung einer Fläche von ca. 610 m²
am Lockwitzbachweg 19, Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz) zugeordnet. Für
den Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag für die zugeordnete Ersatzmaßnahme
zu leisten. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt nach
In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung ergehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich der Satzung eine Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil dar.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Norden der Stadt Dresden in der Gemarkung Wilschdorf.
Das Satzungsgebiet ist durch gärtnerische Nutzungen und splitterhafte ein- bis zweigeschossige Wohngebäude geprägt. Nördlich, westlich und östlich des Plangebietes befinden
sich landwirtschaftliche Flächen, die im Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf Rähnitzer
Sandhügelland“ liegen.
Die Eigenart des südlich angrenzenden Gebietes ist geprägt durch eine ein- bis zweigeschossige Wohnbebauung in lockerer offener Bauweise. Die Gebäude sind in der Regel
straßenbegleitend errichtet worden.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,8 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang südlich des Geltungsbereiches soll baulich gefasst und mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert werden. Ziel
ist eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zur Ergänzungssatzung, Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Original-Plan im Maßstab M 1 : 1000 liegt während der Ausschusssitzung
aus.

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

