Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0419/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/9

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
belegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden am ........ 2015 ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße in der Fassung vom 5. Dezember 2014,
zuletzt geändert am 30. Januar 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1512-SB45-06 vom 29. November 2006
V2803/14 vom 30. April 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. November 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1512-SB45-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 6. Dezember 2007 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 7. November 2007 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. November 2007
...

4/9
bis 17. Dezember 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. November 2007 nach §
4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 30. April 2014 mit Beschluss-Nr.
V2803/14 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 17. Januar 2014 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 2. Juni bis 3. Juli 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. Mai 2014 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem Entwurfsexemplar vom 17. Januar 2014 insbesondere in folgenden Punkten geändert: Veränderung der Standorte des Wertstoffcontainerplatzes und der Trafostation, Verschiebung Verkehrsfläche, Verschiebung und Ergänzung
von Baumstandorten, geringfügige Anpassungen von Verkehrsflächen und Baufeldern, Entfall von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten, Anpassung der öffentlichen Grünfläche am Trobischgraben, geringfügige Erweiterung einer privaten Grünfläche, Vergrößerung von Baufeldern, Bezeichnung der Bestandsleitung im Gewerbegebiet, Bereinigung von Festsetzungen
zum Artenschutz.
Die Grundzüge der Planung wurden durch die Änderungen nicht berührt. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in dieser Fassung vom 5. Dezember 2014 hat in der Zeit vom
12. Dezember 2014 bis zum 2. Januar 2015 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage erneut öffentlich ausgelegen. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 12. Dezember 2014 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Eine Teilfläche innerhalb des Bebauungsplanes wurde bereits als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße beplant und am 20. Dezember 1996 mit Beschluss Nr. 2018-50-1996 durch den Stadtrat als
Satzung beschlossen. Eine Bekanntmachung erfolgte nicht. Der Entwurf (Errichtung von Geschosswohnungsbau) wird den heutigen städtebaulichen und wirtschaftlichen Anforderungen
nicht mehr gerecht. Der Geltungsbereich des VE-Planes wird durch den Bebauungsplan Nr.
200 vollständig überdeckt.
Die Neuaufstellung ist erforderlich, um nach heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Baurecht für Wohnungen im Eigenheim zu schaffen.
Der Bebauungsplan wird aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im
Flächen-nutzungsplan werden die Flächen des Geltungsbereiches als Wohnbaufläche, gemischte Baufläche und Grünfläche dargestellt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes mit
der Ausweisung von Allgemeinen Wohngebieten, Grünflächen, einem Mischgebiet sowie
einem Gewerbegebiet entsprechen der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB.
Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten öffentlichen Auslegung
Der Bebauungsplan wurde gegenüber den erneut öffentlich ausgelegten Exemplaren nur
redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten 2. öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

5/9

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde während des Verfahrens untersucht:
Im vorgesehenen Geltungsbereich wurden 1993 im Rahmen von orientierenden umwelttechnischen Untersuchungen Bodenbelastungen im Bereich der Verfüllung eines Kiestagebaus
festgestellt. Mit dem Austausch der teilweise mit nichtmineralischen Fremdstoffen durchsetzten Auffüllungen und der Verfüllung mit unbelasteten Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen. Hinsichtlich der bewertungsrelevanten Wirkungspfade (Boden-Mensch, Boden-Pflanze) gibt es keine Hinweise auf Nutzungseinschränkungen. Eine Wohnnutzung bzw. eine Nutzung für Kinderspielflächen entsprechend den
Vorgaben der BBodSchV ist damit, abgesehen von einer kleinen Teilfläche im Kronentraufbereich einer großen Eiche ohne Einschränkungen möglich. Aus fachgutachterlicher Sicht
sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Des Weiteren wurde im Rahmen des Planverfahrens ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich folgender Verkehrs- und gewerblicher
Schallquellen:
-

Flughafen Dresden-Klotzsche
Boltenhagener Straße/Hermann-Reichelt-Straße/Grenzstraße
S-Bahn, Flughafenlinie (Deutsche Bahn AG)
Industriepark Dresden-Klotzsche

Im Rahmen dieser schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung wurden die durch o. g.
Schallquellen verursachten Schallimmissionspegel vor den Fassaden der Gebäude innerhalb
des Plangebietes ermittelt und mit den einschlägigen schalltechnischen Orientierungswerten
verglichen. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entsprechende Festsetzungen
des Bebauungsplanes gelöst.
Grünordnung
Zum vorliegenden Entwurf wurde ein integrierter Grünordnungsplan erarbeitet, der die naturund artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die hier verfolgten Zielsetzungen wurden
durch entsprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen,
um unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im Bebauungsplan festgeschrieben.
Artenschutz
Für alle prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf Grundlage des Kenntnisstandes, welcher 2008/09 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen von 2013 besteht.
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass Verbotstatbestände des §
44 Abs. 1 bis 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für einige Arten erfüllt sind. Eine Ausnahmegenehmigung gem. § 45 BNatSchG wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in
Aussicht gestellt. Die Zulassungsvoraussetzungen für die Ausnahme sind unter Berücksichtigung aller artbezogener Vermeidungs- und CEF- und FCS- Maßnahmen gegeben.

...

6/9

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im nordöstlichen Teil des Ortsamtes Klotzsche. Es wird begrenzt von
der Grenzstraße im Norden, dem Friedhof im Osten, der Boltenhagener Straße im Süden
und der Geschwister-Scholl-Straße bzw. deren vorhandenen Bebauung im Westen.
Durch die Nähe zum Knotenpunkt Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Flughafenstraße
ist das Plangebiet sehr gut an das regionale Verkehrsnetz angebunden. Es wird von zwei
Buslinien tangiert. Unmittelbar im Südwesten grenzt das Plangebiet an das wohnnahe Zentrum an. Dieses dient mit seinen Kaufeinrichtungen, Dienstleistungen, kulturellen und gastronomischen Angeboten zur Versorgung der Bevölkerung von Klotzsche.
Die Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 200 wurde ehemals landwirtschaftlich genutzt und stellt sich heute als Ackerbrache dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheimwohnungsbau in einem
Gebiet der Stadt mit großer Nachfrage nach Wohnraum. Es handelt sich um einen integrierten Standort mit guter äußerer Erschließung. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele
angestrebt:
-

-

Ausweisung von Wohngebieten, eines Mischgebietes und eines Gewerbegebietes bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen
Entwicklung einer städtebaulich hochwertigen Siedlungsstruktur durch differenzierte
Festsetzungen zur Baustruktur und Baugestaltung (Haustypen) und mit hohem Grünanteil
Wahrung der Belange des Immissionsschutzes durch Gliederung der gemischten Bauflächen nördlich der Brueghelstraße in Wohn- und Gewerbegebiete
Sicherung der Erschließung mit attraktiven, begrünten Straßenräumen
Offenlegung des Flössertgrabens
Sicherung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung
Wahrung der Belange des benachbarten Friedhofs und des Kirchwaldes durch angemessene Abstände
Erhalt bestehender Wegeverbindungen zwischen Ortsteilzentrum und dem östlich gelegenen Baugebiet am Dörnichtweg

Umsetzung der Planung
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befinden sich größtenteils in Privateigentum. Eine kleine Fläche am Brueghelteich (Biotop) ist städtisch.
Die Stadt hat mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des Bebauungsplanes
erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende
Bürgschaften.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen.

...

7/9

Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines
gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Die Planung dient der Schaffung von öffentlichen Grünanlagen, die sich in der Nähe der
Wohnungen befinden. Der Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und
die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
– öffentlich –
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabellen (Vorentwurf, öffentliche Auslegung und erneute öffentliche Auslegung) der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –
bestehend aus:

Anlage 2

1a – 1: Vorentwurf
1a – 2: öffentliche Auslegung
1a – 3: erneute öffentliche Auslegung

Bebauungsplan i. d. F. vom 5. Dezember 2014,
zuletzt geändert am 30. Januar 2015
– öffentlich –
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan
i. d. F. vom 30. Januar 2015
– öffentlich –
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplans
liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

