Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum: lA. CK. lO lS
D vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung
der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der da
mit verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive
eines Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten."

Zur Ermittlung von möglichen Schleichverkehren im Zusammenhang mit der
Waldschlößchenbrücke wurden 2010 und 2014 die Verkehrsmengen und Verkehrsrouten im
verkehrlichen Einzugsgebiet der Waldschlößchenbrücke vor und nach deren Wirksamkeit auf
genommen.

Mit den vergleichenden Ergebnissen dieser Untersuchung konnte nachgewiesen werden,
dass die Waldschlößchenbrücke nicht zu zusätzlichen Verkehrsbelastungen im Straßennetz,
insbesondere im Straßennebennetz (Schleichverkehr), führte. Ein dringender Maßnahmenbe
darf infolge der Waldschlößchenbrücke ist nicht ableitbar.

2. „Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der

Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsberei
che Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu be
trachten, um eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen."
Die Ertüchtigung des Verkehrszuges Fetscherstraße erfolgte durch den komplexen Ausbau
zwischen Pfotenhauerstraße/Fetscherstraße und Blasewitzer Straße sowie der Sanierung im
Bereich zwischen Fetscherplatz und Stübelallee einschließlich einer verkehrsorganisatorisch
neuen Zuordnung des Verkehrsraumes für die einzelnen Verkehrsarten.

Am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße wurden bauliche und umfangreiche
verkehrsorganisatorische Maßnahmen mit Anpassung der Signalisierung zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit durchgeführt.
3.

„den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der
erste Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird."

Dies ist erfolgt.

Seite 1 von 3

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr
2012 zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den
Ausbau dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzu
planen."
Bisher konnten keine Mittel im Haushalt eingeplant werden.

5. „als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alieebäume entlang der Fet
scherstraße anzustreben.

6. bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte
Verfahrensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur
Stübelallee einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw.
Fahrzeugbelastungen reduzieren bzw. aufnehmen zu können."
Dies ist erfolgt.

7.

„als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem
sich ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen."

Die Lichtsignalanlagensteuerung am Fetscherplatz wurde nach Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke an das Verkehrsaufkommen angepasst.

8. „bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu
erstellen, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstra
ße und der Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsge
richt) bzw. Erweiterungsbauten (z. B. Bio-Innovationszentrum) sowie den zu erwar
tenden Parkflächenbedarf nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen
in Johannstadt und Striesen-West berücksichtigt."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 20. November 2014 den Beschluss
V2835/14 zur Umsetzung des Parkraumkonzeptes Johannstadt-Nord gefasst. Im Zuge des
sen wurde nachgewiesen, dass im nördlichen Abschnitt der Fetscherstraße (nördlich der
Blasewitzer Straße) der Ersatz der entfallenden Stellplätze gewährleistet ist.
Für das Gebiet südlich der Blasewitzer Straße muss noch ein Parkraumkonzept erarbeitet
werden.

Bei der Neubebauung des Gebietes sind die erforderlichen Stellplätze gemäß § 49 SächsBO
im Rahmen der Realisierung des Vorhabens nachzuweisen und herzustellen.
9. „die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente
Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen
sowie im Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninforma
tionssystem prioritär umzusetzen."

Mit dem Projekt VAMOS 2 ist im Zusammenhang mit der Maßnahme Waldschlößchenbrücke
mit Fördermitteln für das Elbebrückeninformationssystem, dynamische Wechselwegweiser
und Verkehrsinformationstafeln die Optimierung der Verkehrssteuerung unter den vorhande
nen geometrischen und verkehrstechnischen Rahmenbedingungen umgesetzt worden.

Seite 2 von 3

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich
die Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Stra
ße/Tittmannstraße zu schaffen."

Die Planungen der Augsburger Straße und Tittmannstraße laufen. Die Augsburger Straße
befindet sich derzeit in Leistungsphase 3. Für die Tittmannstraße wird zurzeit die Vorplanung
erarbeitet. Beide Maßnahmen sind im Haushalt bis 2019 nicht gesichert.
11. „im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen si
cherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger LkwDurchgangsverkehr in die Fetscherstraße angezogen wird."
Dies ist erfolgt.
i

f\

Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2016

Mit freundlichen Grüßen

,/)JoA^

Kenntnisnahme t

'Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

