Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

20. APR. 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0602/10 (Sitzungsnummer: SR/020/2010)
Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42, 01099
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neu
bau einer 2-Feld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule mit Klein
spielfeld auf dem Baugrundstück Alaunstraße 32/34 (Flurstücke 562/563 Gemar
kung Neustadt) in 01099 Dresden".

Das Klageverfahren gegen die Baugenehmigung wurde durch das Verwaltungsgericht Dres
den im Februar 2014 eingestellt, da die Klage durch den Kläger zurückgenommen wurde.
Der Baubeginn für die Sporthalle konnte somit im März 2014 erfolgen.
Der Rohbau der Sporthalle ist fertiggestellt. Zurzeit erfolgen die Arbeiten zum Innenausbau.
Derzeit wird der Sportboden in der Halle eingebracht. Parallel dazu erfolgen Arbeiten an der
Fassade der Sporthalle. Die komplette Fertigstellung der Sporthalle ist für Juli 2015 geplant.

2. Der Stadtrat beschließt im Rahmen der Umsetzung des Parkraumbewirtschaf-

tungskonzeptes für die Äußere Neustadt die Einordnung eines öffentlich nutzba
ren, ebenerdigen, baulich allseitig geschlossenen Parkdecks unter dem Hallenkör
per sowie dessen Finanzierung durch Entnahme von maximal 2 Mio. EUR aus der
Rücklage Stellplatzablösegebühr.

Die Einordnung des Parkdecks ist Bestandteil der genehmigten Planung. Die Entnahme der
erforderlichen Finanzmittel aus der Rücklage Stellplatzablösegebühr ist zugunsten des
Projektes erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 07. August 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

fried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

