Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0401/15
Datum: 27. April 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der
Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Information:
1. Der Stadtrat nimmt die Zuarbeiten der Verwaltung zu den Auswirkungen und Entwicklungen in den Ortschaften zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat nimmt die Zufriedenheitsanalyse vom 4. Mai 2014 (Anlage 2) sowie deren
Auswertung zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen in den
ehemaligen Gemeinden (Anlage 3) zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat nimmt die Strukturdaten der Ortschaften für die Jahre 1997 und 2013 zur
Kenntnis (Anlage 4).
5. Der Stadtrat nimmt die Beschlussausfertigungen der Ortschaften (Anlage 5) und das Protokoll der Landesdirektion Sachsen im Ergebnis der Sitzung vom 9. Mai 2014 zur Umsetzung des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Kenntnis (Anlage 6).

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0714/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit den Eingliederungen der Gemeinden Altfranken, Cossebaude, Oberwartha, Gompitz,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Mobschatz und Schönfeld-Weißig in den Jahren 1997 bis
1999 wurde in sieben ehemaligen Gemeinden die Ortschaftsverfassung eingeführt. Innerhalb
von zwei ehemaligen Gemeinden bestand bereits eine Ortschaftsverfassung (Oberwartha
und Schönborn), sodass die Landeshauptstadt Dresden nunmehr über neun Ortschaften
verfügt.
Die Einführung der Ortschaftsverfassung sowie die Einhaltung der Eingliederungsvereinbarungen bestimmen die Grundlagen der Eingliederung. Die Ortschaftsverfassung stellt, wie
vom Gesetzgeber vorgesehen, einen gewissen Ausgleich für den Verlust einer Eigenständigkeit der einzelnen ehemaligen Gemeinden dar. Die mit dem Gemeindezusammenschluss
verlorene örtliche demokratische Substanz wird durch die Einführung der Ortschaftsverfassung mit der Möglichkeit eigenverantwortlicher bürgerschaftlicher Verwaltung in gewissem

3/5
Umfang wieder ausgeglichen. Die Eigenständigkeit entsteht insbesondere durch die Entscheidungskompetenz des Ortschaftsrates sowie die Vertretung der Ortschaft durch den
vom Ortschaftsrat gewählten Ortsvorsteher.
Die Eingliederungsverträge sichern darüber hinaus, dass Zusagen der Landeshauptstadt
Dresden eingefordert und ggf. eingeklagt werden können. Hier zeigt Anlage 4, dass die Eingliederungsverträge eingehalten und umgesetzt werden. Noch nicht umgesetzte Maßnahmen resultieren in der Regel daraus, dass rechtliche oder tatsächliche Hinderungsgründe
bestehen. Einen Sonderfall stellt die Ortschaft Schönfeld-Weißig dar. Aber auch hier wird
durch konstruktive Gespräche zwischen der Ortschaft und der Landeshauptstadt Dresden
unter Beteiligung der Landesdirektion ein zeitlicher Rahmen für die Erfüllung des Eingliederungsvertrages gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden ist sich dabei bewusst, dass auch
„unwirtschaftliche“ Bestimmungen der Eingliederungsverträge einzuhalten sind, soweit sie im
Rahmen der gesetzlichen Gestaltungsfreiheiten ausgehandelt wurden und wirksam sind. Die
Landeshauptstadt Dresden steht insofern zu den vereinbarten Regelungen in den Eingliederungsverträgen.
Der Fokus der Eingliederung liegt jedoch nicht (mehr) auf dem Abarbeiten von Maßnahmen
aus den Eingliederungsverträgen. „Verbleibende Aufgaben“ aus den Eingliederungsverträgen, wie sie in den Ziffern 1 und 3 des Beschlusses A0714/13 genannt werden, sind nur
noch in geringem Maß vorhanden. Vielmehr geht es bei der Eingliederung um einen dauernden Prozess in der Form, dass die Ortschaftsräte an den Entscheidungen der Verwaltung
und des Stadtrates beteiligt werden. Dadurch entsteht auch die Akzeptanz der Eingliederung.
Sowohl die Liste der Entwicklungen in den Ortschaften (Anlage 1) und die Zufriedenheitsanalyse (Anlage 2) als auch die Erfüllungsstände (Anlage 3) zeigen daher, dass die Eingliederung der ursprünglich nicht zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden und räumlich klar
abgegrenzten Gemeinden in die Landeshauptstadt Dresden für beide Seiten ein Erfolg ist.
Der laufende Prozess wird im Bewusstsein der Einwohnerinnen und Einwohner positiv wahrgenommen und ist lebendig, wie sich zum Beispiel auch in tatsächlichen Veränderungen, so
beispielsweise der Zusammenlegung der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften
Weixdorf und Langebrück, zeigt.
Auch die Ergebnisse der aktuellen Umfrage zur Zufriedenheit mit den Eingemeindungen belegen diese postive Einschätzung.
Insgesamt wurden 7 000 zufällig ausgewählte Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften zum Thema Zufriedenheit mit der Eingemeindung befragt. Sie erhielten postalisch einen
zweiseitigen Fragebogen. Angeschrieben wurden Einwohnerinnen und Einwohner, die zum
Zeitpunkt der Befragung zwischen 16 und 90 Jahre alt waren. Die 7 000 Fragebögen wurden
entsprechend der Einwohnerzahlen der einzelnen Ortschaften gewichtet versendet. Neben
Aussagen, die bewertet werden sollten, enthielt der Fragebogen auch offene Fragen, zu denen sich die Einwohnerinnen und Einwohner frei äußern konnten. Die wichtigsten Fragen
galten einerseits der Zufriedenheit mit der Wohngegend, mit der Landeshauptstadt Dresden
und mit der Eingemeindung, andererseits der Identifikation mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Erhebung wurde von der Marktforschung und Marktanalyse GmbH durchgeführt.
Die Rücklaufquote betrug 42,3 Prozent. Insgesamt haben sich damit pro Ortschaft etwa
10 Prozent aller erwachsenen Einwohnerinnen und Einwohner an der Umfrage beteiligt. Aufgrund der Alters-, Haushalts- und Bildungsstruktur im Vergleich zur Gesamtbevölkerung in
den Ortschaften kann die Umfrage als repräsentativ bezeichnet werden.

4/5

In Altfranken wurden gut 220 Bürgerinnen und Bürger angeschrieben, von diesen antworteten fast 50 Prozent. Hier geben fast 90 Prozent aller Befragten an, sich als Dresdnerin bzw.
Dresdner zu fühlen. Auch mit der Wohngegend und der Landeshauptstadt Dresden sind ca.
90 bzw. 80 Prozent zufrieden. Mit der Eingemeindung zeigen sich etwas über die Hälfte der
Befragten zufrieden.
Mehr als 300 Fragebögen wurden an Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz versendet, der Rücklauf betrug hier fast 40 Prozent. Fast alle Mobschatzer, die antworteten, sind mit ihrer Wohngegend und der Stadt Dresden zufrieden (92 bzw. 79 Prozent).
76 Prozent stimmen der Aussage zu, sich als Dresdnerin bzw. Dresdner zu fühlen. Mit der
Eingemeindung ist ein gutes Drittel zufrieden.
Nach Schönfeld-Weißig wurden rund 2 600 Fragebögen versendet, auch hier antworteten
etwa 40 Prozent. Mit ihrer Wohngegend sind rund 90 Prozent, mit der Landeshauptstadt
Dresden fast 75 Prozent zufrieden. In Schönfeld-Weißig fühlen sich rund 90 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohner, die geantwortet haben, als Dresdnerin bzw. Dresdner und
ein knappes Drittel ist mit der Eingemeindung zufrieden.
Von den über 600 befragten Einwohnerinnen und Einwohnern aus Gompitz antworteten
etwa 43 Prozent. Hier liegt die Zustimmung zu der Aussage, mit der Wohngegend und der
Landeshauptstadt Dresden zufrieden zu sein und sich als Dresdnerin bzw. Dresdner zu fühlen, bei jeweils etwa 90 Prozent. Mit der Eingemeindung sind fast 60 Prozent zufrieden.
In Weixdorf antworteten von den ca. 1 200 befragten Einwohnerinnen und Einwohnern etwa
45 Prozent. Hier geben fast 90 Prozent an, mit der Wohngegend und etwa 78 Prozent mit
der Landeshauptstadt Dresden zufrieden zu sein. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich
etwa 85 Prozent. Die Zufriedenheit mit der Eingemeindung liegt hier bei ungefähr 55 Prozent.
Etwas über 820 Fragebögen wurden nach Langebrück/Schönborn versendet, davon wurden über 350 Fragebögen ausgefüllt zurückgesendet (43 Prozent). Die Befragten sind zu
90 Prozent mit ihrer Wohngegend und zu 75 Prozent mit der Landeshauptstadt Dresden zufrieden. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich etwa zwei Drittel. Die Fragen zur Eingemeindung werden mit etwa 35 Prozent positiv bewertet.
In Cossebaude/Oberwartha lag die Rücklaufquote bei 36 Prozent (bei rund 1 200 Befragten). Zufrieden zeigen sich hier fast 90 Prozent mit der Wohngegend und gut 81 Prozent mit
der Landeshauptstadt Dresden. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich ebenfalls etwa
81 Prozent. Mit der Eingemeindung sind 42 Prozent zufrieden.

5/5

Fazit:
Fast alle, die sich an der Umfrage beteiligt haben, fühlen sich als Dresdnerin bzw. als Dresdner. Ebenso sind fast alle mit der Wohngegend und zu großen Teilen mit der Landeshauptstadt Dresden zufrieden. Speziell nach den Eingemeindungen befragt, zeigen sich zwischen
den Ortschaften Unterschiede. Diese sind im Detail der Anlage 2 zu entnehmen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Auswirkungen und Entwicklungen in den Ortschaften
Anlage 2 – Zufriedenheitsanalyse
Anlage 3 – Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen in den ehemaligen
Gemeinden
Anlage 4 – Strukturdaten der Ortschaften für die Jahre 1997 und 2013
Anlage 5 – Beschlussausfertigung der Ortschaftsräte
Anlage 6 – Protokoll der Landesdirektion Sachsen, Sitzung vom 9. Mai 2014 betreffend
die Ortschaft Schönfeld-Weißig (vonseiten des OSR Schönfeld-Weißig wurde
kein Beschluss gefasst) – vertraulich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

