Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

20. APR. 2Üt5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule
zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschu
le erhält."

Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine

Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden,
zum 1. August 2018.
2. „Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymna
siums zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gym
nasium Dresden-Pieschen erhält."
Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine

Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am Standort Gehestraße,
01127 Dresden, zum 1. August 2018.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymna
siums Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemar

kung Neustadt."
4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentüme
rin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb
einzuleiten."

Der rechtskräftige Kaufvertrag mit der Grundstückseigentümerin wurde am 5. Februar 2015
von der Deutschen Bahn unterzeichnet. Der Eigentumswechsel wird vollzogen, wenn der
Bebauungsplan Nr. 3001 - Dresden-Neustadt 39 wirksam und die Entwidmung für Bahnbe
triebszwecke umgesetzt sind.

Seite 1 von 2

5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."

Die Vergabe des Planungsauftrages der Schulbauvorhaben erfolgte als VOF-Verfahren mit
einem eingebundenen Architektenwettbewerb nach RPW. Die Vergabeentscheidung wurde
durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 5. März 2015 getroffen und ist durch die
abgelaufene Widerspruchsfrist seit dem 17. März 2015 rechtskräftig.
Über die Wettbewerbsbeiträge und das -ergebnis informiert eine formal vorzunehmende öf
fentliche Ausstellung im Lichthof des Rathauses Dresden, die am 14. April 2015, um 09.00
Uhr offiziell eröffnet und bis zum 20. April 2015 zu sehen sein wird.

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der
Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder
des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig
die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Inte
rimsstandort enthalten sollen."

Es wird auf die Evaluation zur Schulnetzplanung, Informationsvorlage V2858/14, verwiesen.
Ausgehend von den aktuellen Prognosen für die Planungsregion ist in Abstimmung mit der
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, eine vorzeitige Gründung sowohl der
145. Oberschule als auch des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum Schuljahr 2017/18 ge
plant. Dem Stadtrat werden zeitnah entsprechende Beschlussvorlagen übermittelt, in wel
chen auch entsprechende Interimsstandorte benannt werden.

7. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgeset
zes des Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veran
schlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Be
triebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppel
haushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung."
Siehe Beschlusskontrolle vom 29. April 2014.

nächste Beschlusskontrolle: 18. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

frfc

led Lehmann

eordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme;
irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

