Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0418/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet
Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungs- und Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

636-16-1995 vom 20. April 1995
2018-50-1996 vom 20. Dezember 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
-

636-16-1995 vom 20. April 1995
2018-50-1996 vom 20. Dezember 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger OPUS, Gesellschaft für Projektentwicklung mbH hat am 28. Oktober
1994 die Einleitung eines Planverfahrens beantragt.
Am 20. April 1995 wurde mit Beschluss Nr. 636-16-1995 die Aufstellung des Vorhaben- und
Erschließungsplans Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-

...

3/5
Straße durch den Stadtrat beschlossen. Am 20. Dezember 1996 wurde dieser mit Beschluss
Nr. 2018-50-1996 durch den Stadtrat als Satzung beschlossen.
Eine Bekanntmachung erfolgte nicht, da der Vorhabenträger nicht bereit und in der Lage
war, die für das Vorhaben erforderlichen Planungs- und Erschließungskosten zu tragen und
das Vorhaben in einer angemessenen Frist durchzuführen. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist damit nicht in Kraft getreten.
Das städtebauliche Konzept des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 571 sieht die Entwicklung eines Wohngebietes mit Geschosswohnungsbau und die Realisierung von 750
Wohnungen vor. Die Satzung entspricht somit nicht mehr den heutigen städtebaulichen und
wirtschaftlichen Zielvorstellungen an diesen Standort. Des Weiteren wurde das Verfahren
nicht bis zum 20. Juli 2006 abgeschlossen, sodass das Verfahren auf der Grundlage des
derzeit gültigen BauGB (§§ 233, 244 BauGB) fortzuführen und ein Umweltbericht vorzulegen
wäre. Dies kommt einer Neuaufstellung gleich.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird der Schaffung von Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2012
entsprochen.
Der Geltungsbereich des VB-Planes 571 wird durch den des B-Planes 200 fast vollständig
überdeckt.
Daher sollen der Aufstellungs- und Satzungsbeschluss aufgehoben werden.

...

4/5

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
05/2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571 bestehend aus:
- Textliche Festsetzung (Blatt 1) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
- Rechtsplan (Blatt 2) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
- Erschließungsplan (Blatt 3) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Ausschussund Stadtratssitzung in Kopie im M 1: 1000 aus.

Anlage 2

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

