Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. April 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/012/2015)
am Montag, dem 11. Mai 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsraum beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich

2

Versetzung von Beamten

V0375/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

V0220/14
beratend
(federführend)

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014

V0359/15
beratend
(federführend)

(vertagt am 20. April 2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

6

Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten
(vertagt am 20. April 2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!
Einreicher: Fraktion AfD

A0029/15
1. Lesung

3/3
7

Ausschreibung Stelle Betriebsleiter/-in Eigenbetrieb Sportstätten
Einreicher: SPD-Fraktion

8

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

9

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

A0053/15
beratend

