Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum: ZA.Ö^ZQlS'
D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses

aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten so
wie Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlas

sen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umgehend
vorzulegen."

Die Ergebnisse der durchgeführten Verkehrsflussuntersuchungen werden derzeit durch die TU

Dresden aufbereitet. Nach Vorliegen der Auswertung wird diese der Planungsgruppe ÖPNV zur
Verfügung gestellt und anschließend dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kennt
nis gegeben.
Nachsäe Beschlusskontrolle: September 2015

I
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

