Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0394/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße in der Fassung vom 23. Januar 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt)
sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1442-52-92 vom 29. Oktober 1992
V2530/13 vom 6. November 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1442-52-92 vom 29. Oktober 1992

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 29. Oktober 1992 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 23. März 1993 (AZ: 52-2511-5-5/92-20) genehmigt
worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 29. April
1993. Die Satzung ist am 30. April 1993 in Kraft getreten.

...

3/6
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde die Infrastruktur verbessert, d. h. die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und der Bedarf an Baumaterialien gedeckt. Das
Bauvorhaben ist vollständig realisiert. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind
weitestgehend erfüllt.
In seiner Sitzung am 6. November 2013 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße sowie die öffentliche Auslegung der
Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.: V2530/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast an
der Leubener Straße. Es ist an drei Seiten von kleinteiligem Wohnungsbau umgeben. Im
Süden grenzt der alte Elbarm (Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“)
an das Plangebiet an.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521 erfolgte in den Jahren
1991/1992. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend
gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 fast vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet fast vollständig enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der
Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung
dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.

...

4/6

Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt
und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der
Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Von Seiten der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus:
- Satzungstext (2 Blatt)
- Plan mit Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1 : 1000 i. d. Fassung
vom 23. Januar 2015
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 23. Januar 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

