Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0308/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum
der Künste Hellerau gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.03
34110000/42417100

16.000 EUR
60.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Fertigstellung des zweiten Bauabschnittes im Westflügel des Gebäudekomplexes
Festspielareal Hellerau verfügt die Landeshauptstadt Dresden seit August 2014 über zehn
Appartements, in denen bis zu 12 Personen untergebracht werden können. Die Räume wurden mit dem Ziel geschaffen, Künstlerinnen und Künstler, die im Europäischen Zentrum der
Künste arbeiten, auf dem Areal unterzubringen. Die Maßnahme schafft bzw. verbessert die
Produktionsmöglichkeiten in der kommunalen Kultureinrichtung und knüpft an den Gründungsgedanken Helleraus als Ort des künstlerischen Lebens und Arbeitens an.
Die Appartements werden vom Europäischen Zentrum der Künste (EZK) betrieben und disponiert. Es wird von durchschnittlich 200 Übernachtungen pro Monat ausgegangen, wovon
150 von Künstlern des EZK in Anspruch genommen werden. Weitere 50 Übernachtungen
pro Monat werden voraussichtlich im Zusammenhang mit Fremdveranstaltungen bzw. durch
...

3/3
Nutzung externer Dritter in Anspruch genommen. Zur Deckung eines Teils der Betreibungskosten soll die Einrichtung ein Nutzungsentgelt erheben. Die Höhe der Nutzungsentgelte soll
gestaffelt werden: für Übernachtungen, die in Zusammenhang mit eigenen Produktionen,
Koproduktionen, Kooperationen oder Gastspielen des EZK erfolgen, soll ein geringerer interner Verrechnungspreis gelten, der lediglich die direkten Nutzungskosten deckt, als für Übernachtungen im Rahmen von Fremdveranstaltungen und weiteren Nutzungen externer Dritter.
Eine Gewinnererzielung ist bei den vorgeschlagenen Nutzungsentgelten aus förderrechtlichen Gründen nicht beabsichtigt. Die einzelnen Preise sind als Anlage 1 dargestellt.
Eine Gewinnererzielung ist bei den vorgeschlagenen Nutzungsentgelten aus förderrechtlichen Gründen nicht beabsichtigt. Die Appartements wurden vollständig mit Städtebaufördermitteln finanziert. Die Landeshauptstadt hat gegenüber der Sächsischen Aufbaubank die
schriftliche Versicherung abgegeben, dass mit der Vermietung keinerlei Gewinnerzielung
verbunden ist. Diese Erklärung war auch Grundlage für die Berechnung des Kostenerstattungsbetrages (Förderung), indem keine Mieteinnahmen angesetzt wurden.
Das EZK geht anhand der Auslastungs- und Belegungsprognose von jährlichen Einnahmen
in Höhe von 16.000 Euro aus. Die eingenommenen Gelder werden zur teilweisen Deckung
der Betriebskosten für die Appartements eingesetzt. Die Betriebskosten der Appartements
werden auf jährlich 60.000 Euro geschätzt. Die Deckung erfolgt aus dem Budget der Einrichtung über die Einsparung von Geldern, welche bislang für Übernachtungskosten in Hotels u.
a. aufgewendet wurden. Anlage 2 gibt die detaillierte Betriebskostenkalkulation wieder.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Nutzungsentgelte Appartements im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Anlage 2: Betriebskosten pro Übernachtung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

