Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0405/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1) und den
Rahmenzeitplan mit der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2) zur
Neubesetzung der Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden ab Juli 2017.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende 2 Stadträte in die Findungskommission:
1. N.N.
2. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
(SR/060/2013) V2382/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Kosten für das Besetzungsverfahren
und die Doppelintendanz trägt die Einrichtung, sie werden aus dem Budget von HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden beglichen.

Begründung:
Aufgrund des Auslaufens des Vertrages des gegenwärtigen Intendanten von HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste Dresden am 30.6.2017 aus Altersgründen wird eine Ausschreibung der Position der Intendantin/des Intendanten für die Zeit ab 01.07.2017 notwendig. Die Auswahl der/des zukünftigen Intendantin/Intendanten soll in einem zweistufigen Verfahren mit Findungskommission erfolgen. Die Findungskommission wird beauftragt, die öffentliche Ausschreibung durch Personalvorschläge zu ergänzen. Sie trifft aus den vorliegenden Bewerbungen (einschließlich der aufgrund eigener Vorschläge eingegangen) eine Aus...

3/3
wahl an Kandidatinnen und Kandidaten, welche zu einer persönlichen Konzeptpräsentation
vor der Kommission aufgefordert werden, und schlägt im Anschluss eine Person aus diesem
Kreis vor, mit welcher konkrete Vertragsgespräche eingeleitet werden sollen. Um eine angemessene Vorbereitung der Spielzeit 2017/18 zu ermöglichen, ist für die neu zu bestimmende Intendanz eine Vorbereitungszeit von einem Jahr ab 01.08.2016 vorzusehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden
Anlage 2 - Zusammensetzung der Findungskommission und Rahmenzeitplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

