Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/006/2015)
am Montag, 20. April 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Dietmar Haßler
Klaus Rentsch
Daniela Wange

Abwesend ohne Vertretung:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam

Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn Dr. Claus-Peter Geier
Vertretung für Herrn Mario Schmidt
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Verwaltung:
Frau Müller
Frau Bibas
Frau Sepsi

GB 6/A61
Eigenbetrieb Kita
GB 7/A86

Gäste:
Herr Ziegner
Herr Lange
Frau Kreißl
Frau Gottmann
Kabitzsch

Prohliser Zeitung
Bürger
QM Am Koitschgraben
QM Prohlis
Bürger

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

TAGESORDNUNG
Besichtigung der Räume des Querformat e. V., Herzberger Str. 6,
Treff 16.30 Uhr
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 05. Ortsbeiratssitzung am 09.03.2015

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

3

Vorstellung Entwurfsplanung Hochwasserschadensbeseitigung
Prohliser Landgraben/Niedersedlitzer Flutgraben

4

Informationen über Straßenbaumaßnahmen im Ortsamtsgebiet im
Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung

5

Jahresbericht 2014 Quartiersmanagement Prohlis und Am Koitschgraben

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

V0296/15
beratend

5/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Besichtigung der Räume des Querformat e. V., Herzberger Str. 6
Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden und dankt Herrn und Frau Stein als Vertreter des
Querformat e. V. für die Möglichkeit, im Vorfeld der heutigen Ortsbeiratssitzung die Arbeit des
Vereins sowie die Räumlichkeiten kennen zu lernen.
Frau Stein als Pressesprecherin des Vereins stellt den Werdegang und die Ziele von Querformat vor. Der Name des Vereins stehe für „quer denken“ und „Format zeigen“, dies symbolisiere auch das Vereinslogo in Form eines „Stehaufmännchens“.
Zielgruppe der Vereinsarbeit seien zum einen Menschen mit Hartz 4 bzw. geringen Einkommen, denen oftmals mit vielen Vorurteilen begegnet werde. Zum anderen wende man sich an
Kunst- und Kulturinteressierte, für die es eine sog. Kleinkunstbühne gebe.
Der Verein habe sich im Sommer 2009 gegründet, ursprünglicher Sitz war der Pahlitzschhof.
Dort habe man auf Synergien mit dem Verein Idee 01239 e. V. zurückgreifen können. Einen
Neustart habe es 2012 in den heutigen Räumen gegeben, welche gezielt auf die Bedürfnisse
der Vereinsarbeit eingerichtet worden seien (z. B. Querküche als zentraler Treffpunkt) und
auch anderen Vereinen zur Verfügung stünden. Die Miete für die Räume werde durch die
Gagfah gesponsert, Mietnebenkosten größtenteils über die IG-Förderung abgedeckt.
Seit Vereinsgründung steige die Zahl der Beratungen und Begleitschaften kontinuierlich an
(letztes Jahr 120), mittlerweile könne der Bedarf nicht mehr gedeckt werden, weshalb man
weitere Mitarbeiter schulen werde. Auch die Palette sozio-kultureller Angebote vergrößere
sich zunehmend (19 Veranstaltungen im letzten Jahr). Demnächst solle es auch eine Theater/Kabarett-Gruppe geben. Großes Ziel bleibe weiterhin die Errichtung eines soziokulturellen Zentrums in Prohlis.
Anschließend an die Ausführungen haben die anwesenden Ortsbeiräte die Möglichkeit, die
Räume zu besichtigen und Fragen zu stellen.
Herr Lämmerhirt dankt abschließend für das Engagement des Vereins und wünscht den Akteuren für die gesetzten Ziele viel Erfolg.
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
05. Ortsbeiratssitzung am 09.03.2015

Herr Lämmerhirt begrüßt die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie Stellvertreterinnen und
Stellvertreter und stellt bei insgesamt 17 Anwesenden die Beschlussfähigkeit fest.
Entschuldigt fehlen Herrn Dr. Geier (Vertreter Herr Haßler), Frau Marth (Vertreterin Frau
Wange), Herr Schmidt (Vertreter Herr Rentsch), Frau Günther (Vertreterin Frau Dr. Franck).
Frau Adam fehlt entschuldigt ohne Vertretung. Ebenfalls nicht anwesend ist Herr Ludwig.
Zur Tagesordnung gibt es keine Einwände, die Niederschrift der 05. Ortsbeiratssitzung am
09.03.2015 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
Die Unterschriften für die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Herr Stein und Herr Petersen.

6/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Bibas. Er
verweist auf die Erfolge, die in Prohlis bezüglich des Kitaausbaus bisher erreicht worden seien, jetzt ginge es um die Konsolidierung der Angebote. Er bittet Frau Bibas um Vorstellung
der aktuellen Fachplanfortschreibung.
Frau Bibas geht zu Beginn auf das Damoklesschwert der Sicherstellung des Rechtsanspruches auf einen Kitaplatz ein, welches in Dresden gut bewältigt worden sei. Sie erläutert die
Entwicklung der aktuellen Geburtenzahlen, die aktuelle Prognose zeige für die Jahre nach
2018 einen nicht so starken Abfall, wie ursprünglich vermutet. Dem daraus abzuleitenden
höheren Bedarf könne man aber aus ihrer Sicht gelassen entgegensehen. Herausfordernd
werde eher die finanzielle Absicherung der Angebote. Auch bei den einzelnen Altersbereichen lägen die Prognosen nicht so weit auseinander. Der rasante Zuzug in prosperierenden
Städten werde perspektivisch dennoch zu Problemen führen (z. B. Mangel an ausreichend
zur Verfügung stehendem qualifiziertem Personal). Frau Bibas benennt die Angebote für Kindertagesbetreuung in Prohlis (830 Kitaplätze, 134 Plätze Kindertagespflege). Das elektronische Elternportal habe die Erwartungen leider nicht erfüllt, das bestehende Rudiment erlaube
dennoch Auswertungen zum gewünschten Betreuungsbeginn (Nachfrage besonders stark
nach zwölf und 36 Monaten). Die Verteilung der Anmeldungen nach Ortsämtern zeige für
Prohlis einen geringeren Bedarf. Da in anderen Ortsamtsbereichen jedoch der Bedarf nicht
gedeckt werden könne, müssten Umlenkungen erfolgen. Bei der Bedarfsquote für unter 3jährige (57 Prozent) liege Prohlis im Durschnitt. Bei der Betreuung von drei Jahren bis zur
Einschulung bestehe ein Bedarf von 99 Prozent, beim Hort von 97 Prozent. Derzeit gäbe es
stadtweit einen vertretbaren Überhang von knapp 300 Kitaplätzen.
17.27 Uhr Herr Ludwig erscheint zur Sitzung.
Frau Bibas benennt zwei Standorte, die im Ortsamtsbereich absehbar das Angebot erweitern
sollen. Dies seien die Kita an der Christuskirche (Eröffnung 1. Quartal 2016) sowie eine Kita
auf der Geystraße (Eröffnung 2017/18 geplant). Die Kitas in mobilen Raumeinheiten (MRE)
hätten sich sehr gut etabliert. Sorge mache ihr die große Diskrepanz zwischen dem Standortentwicklungskonzept und der Berücksichtigung von Maßnahmen im städtischen Haushalt.
Dies beträfe auch die dringend erforderliche (Brandschutz-)Sanierung von älteren Bestandsgebäuden. Hier müsse im Stadtrat und den Ausschüssen diskutiert werden. Auf den nächsten Haushalt zu warten und zu hoffen, genüge nicht.
Bei allen Zahlen dürfe die Qualitätsentwicklung in der Kinderbetreuung nicht vernachlässigt
werden. Das Programm KiNET erhalte mittlerweile bundesweit Anerkennung. Ein Schwerpunkt bleibe weiterhin die kommunale Inklusionsstrategie (Kindertageseinrichtung für alle
Kinder). Weiter in der Diskussion sei auch der künftige höhere Personalschlüssel. Dieser soll
über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt werden, eine sofortige spürbare Verbesserung der Betreuung sei so aber nicht gegeben.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Herr Rentsch: Er spricht die benannte Diskrepanz zwischen künftigen Platzbedarfen und finanziellen Möglichkeiten an und fragt, wie weitere Projekte im Ortsamtsgebiet (z. B. im BPlan-Gebiet Nr. 31, Pfaffendorfer Straße) noch realisiert werden können?
Frau Bibas: Der Eigenbetrieb baue gern weitere Kitas, unterliege aber den finanziellen Restriktionen.
Herr Hilbig: Auf welchen Annahmen beruhen die sinkenden Zahlen ab 2018?
Frau Bibas: Es handle sich um Zahlen der kommunalen Statistikstelle, gemeinsam erstellt mit
dem Stadtplanungsamt und der TU.
Frau Dr. Franck: Gibt es eine Ersatzplanung für die weggefallene Kita Grundschlösschen?

7/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Frau Bibas: Der Standort werde tatsächlich nicht mehr realisiert. Als Ersatz werde nun der
Standort Geystraße entwickelt.
Herr Munkelt: Wie ist der Stand beim Hortanbau der 68. Grundschule in Leubnitz-Neuostra?
Frau Bibas: Die Planungen zu diesem Vorhaben laufen, die Zeitschiene gehe von einer Realisierung 2017/18 aus. Sie sei guten Mutes, da das Vorhaben finanziell abgesichert sei.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der aktuellen Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 einstimmig zu.

3

Vorstellung Entwurfsplanung Hochwasserschadensbeseitigung Prohliser Landgraben/Niedersedlitzer Flutgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Sepsi vom Umweltamt und Herrn Hoffman vom Büro Rehwaldt
Landschaftsarchitekten.
Anlass für die Planung sei lt. Herr Hoffmann das Hochwasser im Juni 2013 gewesen, welches an vielen Gewässern Dresdens starke Schäden verursacht habe, so auch am Prohliser
Landgraben. Herr Hoffmann benennt Planungsschwerpunkte für diesen Teilbereich (Rückbau
beschädigter Sohlbefestigungen, Sohlanhebungen, naturnahe Sanierung von Böschungsabbrüchen, Pflanzung standortgerechter Gehölze, Aufweitungen) und stellt anhand von Fotos
aufgetretene Schäden vor (Ausspülungen, Sohleintiefungen, Uferabbrüche). Die Maßnahmen
selbst erstreckten sich auf drei Teilgebiete, wobei glücklicherweise keine größeren Eingriffe in
den Landschaftsraum erforderlich seien. Mit der Stadt als Eigentümer der meisten angrenzenden Grundstücke bestehe Einigkeit über die Maßnahmen. Konkrete Planungen werden
abschließend erläutert (z. B. Böschungssicherungen, Sohlaufhöhungen).
Im Anschluss stehen Herr Hoffmann und Frau Sepsi den Fragen der Ortsbeiräte Rede und
Antwort:
Herr Ludwig: Es erfolgten keine Aufweitungen der Querprofile. Kommt es bei einem HQ 100
so nicht erneut zu Überschwemmungen?
Herr Hoffmann: Ein größerer Eingriff sei nicht zu vertreten und im Rahmen einer Schadensbeseitigung auch nicht machbar.
Herr Schneider: Aus den Unterlagen gehe hervor, dass nicht alle angrenzenden Grundstücke
der Stadt gehörten.
Frau Sepsi: Sie bestätigt dies, die Abstimmung mit der Gagfah liege mittlerweile vor, mit der
Evang. Kirche sei ebenfalls Einvernehmen erzielt worden.
Weiterhin möchte Herr Schneider wissen, ob die Baukosten finanziell untersetzt sind?
Frau Sepsi: Die Kosten seien mittlerweile um ca. um 10 Prozent gestiegen, das nötige Geld
sei jedoch eingestellt (vorausgesetzt der Fördermittelzusage)
Herr Munkelt: Aus welchem Material bestehen die zu verbauenden Wasserbausteine, welche
Größe haben sie?
Herr Hoffmann: Es handle sich in der Regel um Granit oder andere Hartgesteine in einer
Größe ca. 40x30 cm.
Frau Dr. Franck: Sie kritisiert, dass es sich nur um eine reine Hochwasserschadensbeseitigung handle und kein zusätzlicher Hochwasserschutz erfolgt? Gibt es Lösungen für das Nadelöhr Einlass Mügelner Straße?

8/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Frau Sepsi: Aus ihrer Sicht seien die Maßnahme schon als präventiv zu verstehen, sanierte
Gewässer führten auch zu mehr Gewässerschutz. Zur Mügelner Straße gäbe es derzeit keine
neuen Erkenntnisse, ideal wäre ein Freilegen des Gewässers an dieser Stelle.
Herr Lämmerhirt ergänzt: Problematisch sei der Einlass und der nachfolgende Kanal unter
der Mügelner Straße, für dessen Sanierung keine Mittel zur Verfügung stünden. Dies müsse
man in einem 2. Schritt angehen.
Herr Gilke: Sind Probleme mit dem neuen Eigentümer der Gagfah bezüglich der angrenzenden Grundstücke zu erwarten?
Frau Sepsi: Das Einverständnis der Gagfah liege vor, da es sich um einen Vertrag handle,
werden keine Probleme mit dem neuen Eigentümer erwartet, Nutzungsflächen der Gagfah
würden nicht angegriffen.
Herr Lämmerhirt möchte abschließend wissen, ab wann und wie lange nach Zusage der Fördermittel gebaut wird?
Herr Hoffmann: Die günstige Jahreszeit für die Maßnahme sei im August, man rechne mit ca.
10 Wochen Bauzeit.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen.
4

Informationen über Straßenbaumaßnahmen im Ortsamtsgebiet
im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung

Herr Lämmerhirt ruft ein weiteres Thema im Zusammenhang mit der Hochwasserschadensbeseitigung auf, jetzt gehe es jedoch nicht um Gewässer, sondern um Straßen. Auch dort
habe das Hochwasser 2013 erhebliche Schäden im Ortsamtsgebiet, insbesondere durch den
Lockwitzbach bzw. den Niedersedlitzer Flutgraben, verursacht. Da diese Schäden sehr umfangreich seien, habe er dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Herrn Prof. Koettnitz, gebeten, die Sachlage dem Ortsbeirat vorzustellen und geplante Maßnahmen im Zuge
der Hochwasserschadensbeseitigung zu konkretisieren. Auch zu sonstigen Straßenbaumaßnahmen soll es Ausführungen geben, entsprechende Anfragen der Ortsbeiräte seien im Vorfeld weitergeleitet worden. Herr Lämmerhirt heißt Herrn Prof. Koettnitz herzlich willkommen
und übergibt ihm das Wort.
Prof. Koettnitz führt aus, dass es neben dem Thema Hochwasserschadensbeseitigung weitere
Programme gäbe, die es beim Thema Straßen- und Fußwegsanierung zu beachten gelte (z.
B. Gehwegprogramm, Haltestellenprogramm, Winterschadensbeseitigung). Insgesamt handle
es sich um ca. 6 Mio. EUR Investitionen im Ortsamtsbereich Prohlis in den kommenden zwei
Jahren.
Nachfolgend stellt Prof. Koettnitz konkrete Maßnahmen einschließlich deren Realisierungszeiträume vor:
Hülßestraße - Haltestellenprogramm: Barrierefreier Ausbau Bushaltestelle vor dem HülßeGymnasium (3./4. Quartal 2015)
Teplitzer Straße - Bushaltestelle Corinthstraße - Haltestellenprogramm: Ertüchtigung,
Erneuerung Schutzbeton, Fahrbahngerinnesanierung, Asphaltdeckentausch (3./4. Quartal
2015)
Brücke Prof.-Billroth-Straße - Hochwasserschadensbeseitigung: Neubau einschließlich
Rampen (01.02. bis 31.08.16)
Brücke Sosaer Straße - Hochwasserschadensbeseitigung: Neubau (01.03. bis 30.11.16)
Brücke über den Maltengraben im Zuge der Kleinlugaer Straße: Neubau wg. Tieferlegung
des Maltengrabens (27.07.15 bis April 2016)

9/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Teplitzer Straße von Heinrich-Zille-Str. bis C.-D.-F.-Straße - aus Erhaltungsmitteln: Asphaltdeckentausch (13.07. bis 01.08.15)
Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße - Kreisverkehr: Asphaltdeckentausch (4. Quartal
2015)
Dohnaer Straße von Tornaer Straße bis Spitzwegstraße - Winterschadensbeseitigung:
Asphaltdeckentausch, Bushaltestellen barrierefrei, Schachtsanierungen, Sanierung Anschlüsse Entwässerung (16.06. bis 06.09.15)
Knoten Dohnaer Straße/Gamigstraße: Asphaltdeckentausch an zwei Wochenenden Ende
der Sommerferien 2015 (mit gesonderten Sperrzyklen)
Dorfstraße - Einmündungsbereich Bahnhofstraße - Hochwasserschadensbeseitigung:
Asphaltdeckentausch (3. Quartal 2015)
Bismarckstraße einschl. Am Steingarten, Am Feld, Kleine Straße, Saydaer Straße, Teilbereich Sosaer Straße: grundhafter Ausbau läuft (bis Oktober 2015)
Reisstraße zwischen Bismarckstraße und Dorfstraße - Hochwasserschadensbeseitigung: grundhafter Ausbau (01.03. bis 30.11.16)
An der Niedermühle zwischen Windmühlenstraße und Randsiedlung - Hochwasserschadensbeseitigung: Sanierung (August bis September 2015)
Mühlenstraße ca. 150 m ab Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung: Deckensanierung Geh- und Fahrbahn (August bis September 2015)
Hans-Thoma-Straße zwischen Teplitzer Straße und Trübnerstraße - Gehwegprogramm:
Gehweginstandsetzung (bis Ende 2016)
Dohnaer Straße zwischen Hugo-Bürkner-Straße und Teplitzer Straße Südseite - Gehwegprogramm: Gehwegneubau (bis Ende 2016)
Pfarrer-Schneider-Straße - Gehwegprogramm: Gehwegneubau (01.06. bis 31.12.15)
Nachfolgend geht Herr Prof. Koettnitz auf die im Vorfeld der Sitzung an ihn gerichteten Fragen
ein:
Mügelner Straße: Wann beginnt endlich die Sanierung (sollte bereits 2009 erfolgen)?
Prof. Koettnitz: Dies sei richtig, das Problem stelle der verrohrte Prohliser Landgraben dar, der
möglichst offen gelegt werden soll, was jedoch die Erschließung der anliegenden Gewerbegrundstücke behindere. Auch sind die ehemals für die Sanierung eingestellten Mittel nicht
mehr vorhanden.
Lockwitztalstraße zwischen Dohnaer Straße und Schongauer Straße: Der Abschnitt befinde sich in einem desolater Zustand, wann beginnen die Planungen zur Sanierung?
Prof. Koettnitz: Der Zustand sei dem STA durchaus bekannt, jährlich wären ca. 42 Mio Euro
erforderlich, um alle nötigen Sanierungen durchzuführen, bereit stehen jedoch nur 28 Mio
Euro. Für die Lockwitztalstraße sind derzeit keine Mittel eingestellt.
Zu einer ähnlichen Frage zur Lugaer Straße gäbe es den gleichen Sachstand.
Dohnaer Straße: Die Priorität der Sanierungsabschnitte sei unverständlich, der Abschnitt
zwischen Erich-Kästner-Straße und An der Malte sei stärker beschädigt, als bei aktuell stattfindenden Sanierungen.
Prof. Koettnitz: Auch ein guter Straßenzustand unterliege mit der Zeit einem Verschleiß, um
dem entgegenzuwirken, erfolgten sog. zyklische Instandsetzungen, die wesentlich weniger
Mittel benötigten aber einen höheren Effekt erzielten.

10/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Gostritzer Straße: Wie ist der Planungsstand der grundhaften Sanierung?
Prof. Koettnitz: Die Gostritzer Straße sei in einem sehr schlechten Zustand, Planungsgelder
seien im Haushalt 2015/16 eingestellt.
Lockwitzgrund: Wann kommt das fehlende Fußwegstück bis zur Stadtgrenze?
Prof. Koettnitz: Dies werde nicht kommen, da zum einen ein besonderer Schutzgrad des
Lockwitztales bestünde, zum anderen sei auch kein Platz für einen Fußweg einschl. Entwässerungsanlage vorhanden.
Kleinlugaer Straße: Wann erfolgt der Bau des Fußweges zwischen Heidenauer Straße und
90. Grundschule?
Prof. Koettnitz: Die Schulwegsicherheit könne durch den Ausbau des Fußweges entlang der
Lugaer Straße gewährleistet werden, für mehr stünden derzeit keine Mittel zur Verfügung.
Langer Weg: Wie sehen die aktuellen Vorstellungen des STA zum Ausbau aus?
Prof. Koettnitz: Der vierspurige Ausbau sei vom Tisch, derzeit gäbe es keine konkreten Planungen.
C.-D.-F.-Straße: Wann erfolgt die bauseitige Einordnung der Sanierung?
Prof. Koettnitz: Erste Mittel seien eingestellt (Abschnitt Münzteichweg bis Teplitzer Straße).
Wasastraße: Wann erfolgt die Sanierung?
Prof. Koettnitz: Diese erfolge nach Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße, derzeit sei
dafür der Planfeststellungsbeschluss in Arbeit, Geld sei für die Wasastraße jedoch nicht eingestellt. Die Gleise würden in jedem Fall ausgebaut (DVB), evtl. gebe es danach ein Provisorium mit Asphaltdecke.
Winterdienst auf Fuß- und Radwegen: Im Winter würden die Hauptstraßen gut beräumt,
außer auf Rad- und Fußwegen.
Prof. Koettnitz: Bei den Gehwegen gäbe es die Winterdienstanliegersatzung, welche die Anlieger zur Beräumung verpflichte. Bei den Radwegen erfolge die Reinigung durch die Stadtreinigung im Rahmen der (beschränkten) Leistungsfähigkeit.
Verkehrsführung Radverkehr allgemein: Es fehle ein ausgebautes Radwegenetz in Dresden, an vielen Stellen werde Radverkehr nicht berücksichtigt (z. B. fehlende Verkehrsführung
August-Bebel-Straße/Wasastraße).
Prof. Koettnitz: Seiner Meinung nach werde das Radwegnetz nicht stiefmütterlich behandelt,
vieles habe sich im Kleinen verbessert, eine sofortige flächendeckende Verbesserung sei
nicht zu schaffen, er bittet um Geduld.
19.01 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.
Nachfolgend werden weitere Fragen gestellt:
Goppelner Straße: Wann kommt der fehlender Fußweg?
Prof. Koettnitz: Es gäbe eine Planung mit Kosten von 246 TEUR, Geld, dass derzeit nicht zur
Verfügung stünde. Evtl. gebe es eine Möglichkeit der Finanzierung über die Wirtschaftsförderung.
Dohnaer Straße zwischen Tankstelle und Lockwitztalstraße: Es befinde sich ein Wulst auf
der Fahrbahn. Der Fußweg sei teilweise sehr uneben.
Prof. Koettnitz bittet um Dokumentation durch das Ortsamt und Zuarbeit.
Langer Weg: Wann kommt die Querungshilfe Ernst-Toller-Straße?
Prof. Koettnitz: Es fehle nach wie vor das Geld dafür, die Kosten lägen bei ca. 120 TEUR.
Niedersedlitzer Straße: Wann erfolge die Sanierung des Fußweges in Höhe Gewerbegebiet?

11/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Prof. Koettnitz: Das Gehbahnprogramm sei nicht ausreichend finanziell ausgestattet, die
Maßnahme sei zwar Bestandteil, aber finanziell nicht untersetzt.
Dohnaer Straße: Eine Gefahr stelle nach wie vor der fehlende Fußweg zwischen Lockwitz
und Luga auf der S172 dar.
Prof. Koettnitz: An dieser Stelle sei es auf Grund der erforderlichen Entwässerung sehr
schwierig, eine Gehbahn einzuordnen.
Anbindung des interkommunalen Gewerbegebietes: Wann kommt die Verbindungsstraße
vom Autobahnanschluss nach Heidenau?
Prof. Koettnitz: Die Stadt habe nicht mehr die Kraft für solche Neubaustrecken, Schwerpunkt
sei die Instandhaltung des bestehenden Verkehrsraums. Hier müsse geklärt werden, wie eine
bestehende Straße (ohne zu Lasten anderer Projekte) weiter ertüchtigt werden könne.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Prof. Koettnitz für die Ausführungen und fundierten Stellungnahmen.
5

Jahresbericht 2014 Quartiersmanagement Prohlis und Am Koitschgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Kreißl vom Quartiersmanagement Am Koitschgraben und Frau
Gottmann vom Quartiersmanagement Prohlis. Er bittet um Vorstellung der Jahresberichte
2014.
Frau Kreißl verweist auf die ausgereichten Unterlagen und benennt Schwerpunkte des vergangenen Jahres (z. B. Koitschgrabenfest, Koitschgrabenwanderung, Lampionumzug, Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit im Wohngebiet, Leseförderung). Dankbar sei man immer
wieder für die finanzielle Unterstützung von Projekten durch die ansässigen Wohnungsunternehmen (Gagfah, WGS). Wichtig seien die regelmäßig stattfindenden Akteurstreffen, ein
neuer Schwerpunkt sei das Thema Flüchtlinge/Asyl. Der neue Wegweiser für das Wohngebiet Am Koitschgraben werde im Herbst erscheinen. Abschließend lädt Frau Kreißl die Ortsbeiräte zum diesjährigen Koitschgrabenfest am 13.06. herzlich ein.
Herr Kubsch: Wie ist die soziale Gesamtentwicklung in den letzten zehn Jahren im Gebiet?
Frau Kreißl: Die soziale Struktur habe sich im Gebiet nicht verbessert, trotz des Aufschwungs
im sonstigen Stadtraum. Positiv sei die sehr gute soziale Infrastruktur, welche sich weiter
verfestige. Diese zu erhalten, bleibe die Herausforderung.
Frau Gottmann benennt regelmäßig stattfindende Veranstaltungen und verweist in diesem
Zusammenhang auf den monatlich erscheinenden Veranstaltungskalender. Das Stadtteilmarketing habe ein neues Logo entwickelt (Prohlis - Leben mit Weitblick), Werbeprodukte mit
diesem Logo seien geplant. Die Ausstellung „Prohlis von seiner schönsten Seite“ sei bereits
mehrfach an anderen Orten in der Stadt ausgestellt worden. Frau Gottmann benennt mehrere größere Projekte des vergangenen Jahres (z. B. Gründung des Netzwerkes „Prohlis ist
bunt“, Workshop zum Bürgerhaus, Wegweiser für Wohngebiet Prohlis). Mangels Resonanz
habe man einige Projekte wieder einstellen müssen (Tanzcafé, Kommunikationstraining Zivilcourage).
Herr Schneider: Er bittet um nähere Erläuterungen, warum man Fairmacher aufgelöst habe
und dafür „Prohlis ist bunt“ gegründet wurde?
Frau Gottmann: Fairmacher sei ebenfalls ein Netzwerk gewesen, da Parallelstrukturen nichts
brächten, habe man den Schwerpunkt auf das neue Netzwerk „Prohlis ist bunt“ gelegt. Beerdigt sei Fairmacher damit aber nicht.
Herr Petersen ergänzt, dass „Prohlis ist bunt“ aus der Organisation eines Straßenfestes gegen einen rechten Aufmarsch entstanden sei.
Herr Gilke: Stehen mittlerweile mehr Paten für Asylanten zur Verfügung?

12/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

Wird die Aufnahme von Flüchtlingen in Privathaushalten ein Schwerpunkt von „Prohlis ist
bunt“?
Frau Gottmann: Durch die neuen Sozialraumkoordinatoren werde das Ehrenamt gestärkt und
gut betreut. Es würden weiter Paten gesucht.
Wie die Aufnahme von Flüchtlingen erfolge, müsse das Sozialamt klären, sie kann sich nicht
vorstellen, dass die Unterbringung in Privathaushalten ein Thema in Prohlis werde.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und die im letzten Jahr geleistete Arbeit. Er
wünscht den Quartiersmanagerinnen weiterhin viel Kraft und Gelingen bei ihrer Arbeit.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Despang: Wie ist der aktuelle Stand zum Bürgerhaus im Pahlitzschhof, speziell auch in
Hinblick auf die Dresdner Tafel als künftigem Nutzer?
Herr Lämmerhirt: In der nächsten Sitzung werde darüber informiert.
Herr Gilke: Wie war das Treffen mit dem Regionalleiter der Deutschen Wohnen (ehemals
Krulich)?
Herr Lämmerhirt: Es habe ein erstes Kennenlernen stattgefunden, deutlich geworden sei,
dass unsere Vorstellung der Betreuung von Wohnungen in der Privatwirtschaft eine andere
wäre. Momentan werde der Bestand erfasst, es gäbe die Zusage, dass man sich im Wohngebiet engagieren und längerfristig investieren möchte. Die Filiale in der Finsterwalder Straße
sei ein Bekenntnis zum Standort Dresden.
Herr Staudinger: Die verdreckte Grünanlage auf der Kepplerstraße sei von Unkraut gesäubert
worden, den Müll habe man allerdings nicht beräumt.
Herr Lämmerhirt: Der Mitarbeiter für Ordnung und Sauberkeit habe sich gekümmert, leider
würden gesäuberte Flächen innerhalb kürzester Zeit wieder zugemüllt, er werde nochmals
eine Säuberung anregen.
Frau Dr. Franck: Besteht beim Grundschlösschen noch der Denkmalschutz?
Herr Lämmerhirt: Dem Investor sei bei diesem Objekt nichts Unredliches zu unterstellen, er
hätte die Kita sehr gern gebaut und wollte sich auch an anderer Stelle engagieren. Für die
Rudimente des Grundschlösschens bestehe noch der Denkmalschutz.
Frau Dr. Francke: Kann man mit der Bildungsagentur und dem Schulverwaltungsamt eine
Strategie zum Gymnasium Prohlis erarbeiten?
Herr Lämmerhirt: Er erhoffe sich für Prohlis sehr viel von der Eröffnung des Gymnasiums,
entscheiden würden aber letztlich neben Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur die Eltern selber, ob diese Schule kommt. Er möchte die Umsetzung der Sanierung voranbringen,
damit ein visuelles Zeichen gesetzt werde.
Herr Hilbig: Für ihn sei „nur“ die Sanierung der Gebäude zu wenig, es fehle auch am Konzept. Kann man Einfluss auf die Auswertung des jetzigen Scheiterns nehmen?
Herr Lämmerhirt: Eltern müssten sich die Frage gefallen lassen, warum sie ihre Kinder lieber
in überfüllte Schulen anmelden. Sicher müsse man nach der fehlenden Identifikation fragen.
Im nächsten Jahr werde es sicher keinen neuen Sachstand geben, danach kämen aber sehr
geburtenstarke Jahrgänge, die die Eröffnung zwingend machten. Einfluss auf die Strategiedebatte könne der Ortsbeirat nicht nehmen.

13/13
ö NS OBR Pro/006/2015 20. April 2015

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert zum aktuellen Stand der Unterbringung von Asylbewerbern im
Ortsamtsgebiet. Die Zahl der Unterbringungsplätze habe sich zum Vormonat nichts geändert,
die Zahl der Bewohner sei leicht gestiegen, allerdings gäbe es noch Kapazitäten.
Lockwitztalstraße 60/60a: Der für April geplante Runde Tisch müsse verschoben werden, da
der Eröffnungstermin im Juli nicht zu halten sei. Grund dafür sei die zu spät eingereichte
(vollständige) Baugenehmigung. Der Eröffnungstermin verzögere sich um mindestens zwei
Monate. Derzeit ruhten die Bauarbeiten. Der Investor stehe weiter zu dem Projekt, sobald
eine konkrete Zeitschiene vorliegt, würden die Ortsbeiräte informiert. Das Sozialamt ginge
davon aus, dass die Zeit bis zur Eröffnung zu überbrücken sei.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung von Asylbewerbern auf einen Schlüssel von
1:100 erfolge eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Der neue Betreuungsschlüssel
ermögliche es, eine verantwortliche Person als Sozialraumkoordinator abzustellen für Netzwerkarbeit und die Koordination ehrenamtlichen Engagements. Für den Ortsamtsbereich
Prohlis nimmt diese Tätigkeit Herr Dietze von der Caritas wahr (Telefon: 0157 38524468 oder
karsten-dietze@gmx.de), welcher auf diesem Gebiet bereits große Erfahrungen aufzuweisen
habe. Die AWO kümmere sich ebenfalls weiter um Asylbewerber.
Des Weiteren verweist Herr Lämmerhirt auf Informationen in den ausgereichten aktuellen
Prohliser Nachrichten.
Die Sitzung endet 20:20 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Martin Stein
OBR-Mitglied

Uwe Petersen
OBR-Mitglied

