Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0426/15
Datum: 28. April 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung der Freianlagen in
Dresden-Briesnitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Neubau 76. Grundschule
mit Neubau Zweifeld-Sporthalle und Gestaltung der Freianlagen auf dem Flst. 110/2 der
Gemarkung Briesnitz (Am Lehmberg in 01157 Dresden)“ mit einem Investitionsvolumen
von 12.771.000 EUR (brutto, inkl. Ausstattung).
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind 2017 anteilig 114.400 EUR sowie ab 2018 jährlich 228.850 EUR Baunutzungskosten
zu veranschlagen.
3. Die 76. Grundschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden und der Hort, Altbriesnitz 2a,
01157 Dresden, werden nach Fertigstellung des Neubaus, frühestens jedoch zum 1. Juli
2016 an den neuen Schulstandort, Am Lehmberg (o. Hsnr.) in 01157 Dresden verlagert.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung - SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4010762
2013 - 2017
Siehe Anlage 15 und Anlage 16

Siehe Anlage 17 und Anlage 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keiner
keiner

Bemerkungen:
Begründung:
Vorbemerkung
Der Neubau der 76. Grundschule mit Neubau Zweifeldschulsporthalle ist eine bereits mit der
Beschlussfassung zur Schulnetzplanung 2012 (SNP 2012) als notwendig erkannte und getroffene Entscheidung (ebenda, S. 70). Mit den Haushaltbeschlussfassungen 2013/2014 und
2015/2016 erfolgte die Veranschlagung der Planungs- und Baukosten entsprechend dem
jeweiligen Planungsstand.

...

3/7

Die Planung des Bauvorhabens erfolgt im Ergebnis des VOF-Verfahrens durch die Firma
IPROPLAN Chemnitz. Die Vergabeentscheidung traf der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
am 31.07.2014. Die Projektleitung obliegt der STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Die Planung des Bauvorhabens war im Genehmigungsprozess durch zahlreiche tangierende
nachbarschaftsrechtliche Interessen, dem parallel laufenden Bebauungsplanverfahren zur
Schaffung von Baurecht sowie aufgrund der komplizierten Situation der Grundstücksentwässerung äußerst problembehaftet. Hinzu kamen personelle Engpässe bei den beteiligten
Fachämtern. Das Ziel, mit der Beschlussvorlage möglichst alle Problemlagen geklärt zu haben, führte zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung und folgend Bestätigung dieser
Vorlage durch den Stadtrat.
Für das Vorhaben mussten zur Sicherung des geplanten Bauablaufes bereits im März 2015
die ersten Ausschreibungen veröffentlicht werden. Dies geschah unter Rückgriff auf die beschlossene Schulnetzplanung (Begründung des Bedarfs) sowie die geltende Haushaltsatzung für den Doppelhaushalt 2013/2014 (Sicherung der Finanzierung). Der formelle Baubeginn erfolgt kurzfristig bereits am 20. April 2015. Der Einreicher bittet dafür um Verständnis.
Bedarfslage
Im Rahmen der Neuorganisation des gemeinsamen Schulstandortes der 76. Grundschule
und 76. Oberschule soll die zweizügige Grundschule einschließlich Hort an einem nahegelegenen Standort neu errichtet werden. Die Sporthalle soll als Zweifeldsporthalle ausgebildet
werden, damit eine Mitnutzung durch die 76. Oberschule erfolgen kann.
Sowohl die 76. Grundschule als auch die 76. Oberschule sind entsprechend Fortschreibung
der Schulnetzplanung 2012 sowie der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 bestandssichere Schulstandorte.
Nach Verlagerung der 76. Grundschule wird das derzeit genutzte Schulgebäude der Grundschule zur Nutzung durch die 76. Oberschule ertüchtigt. Damit verbunden ist die dauerhafte
Kapazitätserweiterung der 76. Oberschule auf drei Züge.
Städtebauliche Einordnung
Das Planungsgebiet ist ein Hanggrundstück und befindet sich im Dresdner Westen etwas
erhöht in Dresden-Briesnitz auf der südlichen Elbseite. Im Norden verläuft der Bach Bornegraben, der im Bereich des Grundstücks verrohrt verläuft und somit nicht erlebbar ist. Dort
befinden sich mehrere Garagen der naheliegenden Anwohner, die über einen Wirtschaftsweg erschlossen werden. Entlang der östlichen Grundstückgrenze erstreckt sich ein Gärtnereigelände mit Wirtschaftsgebäuden und Gewächshäusern. Der südliche Grundstücksbereich wird durch einen Kita-Neubau mit den dazugehörigen Freianlagen gefasst. Östlich und
westlich der Kita wurde zur Erschließung des nachfolgenden Grundstücks je ein Streifen
freigehalten. Westlich des Baugrundstücks erstreckt sich ebenfalls ein Gärtnereigelände,
welches langfristig städtebaulich zum Wohngebiet mit separater Erschließungsstraße entwickelt werden soll.
Parallel zur Planung der Grundschule mit Zweifeldsporthalle findet das Bebauungsplanverfahren Nr. 395 zur Sicherung des Baurechts statt.
Über die Bundesstraße 6, die Meißner Landstraße und die Straße Am Lehmberg ist das
Grundstück für den PKW-Verkehr an das öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen. Die
Grundschule und die Sporthalle werden von Norden und von Süden her über einen neu angelegten Fuß- und Radweg entlang der östlichen Grundstückgrenze erreicht. Die Stellplätze
auf dem Grundstück, sowie die Feuerwehrzufahrt und der Lieferverkehr werden über eine
Zufahrt an der westlichen Grundstücksgrenze abgewickelt. Falls im Zuge der Wohnge...

4/7
bietserschließung auf dem westlichen Nachbargrundstück eine Straße entlang der westlichen Grenze gebaut wird, wird die Grundstückszufahrt als Teil dieser Straße umgebaut.
Da die Aufnahmekapazität des öffentlichen Kanals für die Grundstücksentwässerung nicht
ausreicht, muss für die Spitzenbelastung eine unterirdische Regenrückhalteanlage hergestellt werden. Diese wird ergänzt durch eine offene Regenrückhaltung, die in Form einer Geländemulde hergestellt wird. Beide Anlagen befinden sich im nördlichen Geländebereich.
Baubeschreibung
Die Schule und die Sporthalle wurden als getrennte Baukörper entworfen und stehen sich
mit den Gebäudelängsseiten auf dem Grundstück auf einem Niveau gegenüber. Dabei ist die
Schule im nördlichen und die Sporthalle im südlichen Teil des Grundstücks eingeordnet. Zusammen mit einer überdachten Verbindung entsteht ein zentraler, nahezu quadratischer
Schulhof. In Baukörpergestalt und Fassadengestaltung beziehen sich die beiden Gebäude
direkt aufeinander.
Die Sporthalle schiebt sich in den Hang hinein. Die der Hallensüdseite angelagerten Sportgeräteräume verschwinden in der Erde und reduzieren optisch die Baumasse. Die Schule ist
auf zwei Geschossen organisiert und teilunterkellert. Das Untergeschoss wird durch das Geländegefälle nach Norden hin zum Vollgeschoss.
Die Haupteingänge in die Gebäude befinden sich direkt gegenüber. Ein Dach in der Höhe
der Nebenräume der Sporthalle verbindet beide Gebäude miteinander und schafft einen zusätzlichen überdachten Pausenbereich. Über das verbindende Dach wird eine Torwirkung
hin zum öffentlichen Weg erzielt.
Die Schule und die Sporthalle bilden eine gestalterische Einheit und werden mit denselben
Fassadenmaterialien geplant. Die Fassaden zum Hof, die Fenstereinfassungen und das
Verbindungsdach werden mit Vorsatzschalen aus hellem Sichtbeton verkleidet. Beide Gebäude wenden sich einander dadurch zu und definieren den gemeinsamen Hof mit einem
einheitlichen Material. Die Sichtbetonfassade ist eine robuste, glatte Fassadenhaut. Im Kontrast dazu wird für alle anderen Fassaden eine vorgemauerte Dämmziegelfassade mit einem
rauen, dunkel einfärbten Putz geplant. Die lebendig strukturierte Putzoberfläche bietet viele
gestalterische Möglichkeiten. Wartungsfreie, eloxierte Aluminiumfenster gliedern die horizontalen Öffnungen in den Außenwänden. Bei der Wahl der Materialität der Fenster wurden verschiedene Varianten gegeneinander abgewogen. Für das Material Aluminium spricht die
Langlebigkeit und die Möglichkeit der vollständigen Wiederverwertbarkeit.
Alle Haupträume der Schule gruppieren sich in den beiden Hauptgeschossen um ein zentrales kommunikatives Atrium, welches über ein großzügiges Oberlicht belichtet wird. Hier befindet sich auch die Haupttreppe, die beide Ebenen miteinander verbindet. Die Barrierefreiheit wird über einen Aufzug gewährleistet. In diagonal gegenüberliegenden Gebäudeecken
sind die beiden Fluchttreppenhäuser angeordnet. Des Weiteren liegen hier die Sanitäranlagen, der Aufzug und weitere Nebenräume. Das Atrium dient neben seiner Funktion als Pausenhalle und zentraler Erschließungsbereich auch als Aula für die Schule und wird daher als
Versammlungsstätte geplant.
Alle Klassenzimmer befinden sich im Obergeschoss ringförmig um das Atrium. Jeweils zwischen zwei Klassenzimmern ist ein Raum für das ganztägige Lernen angeordnet. Alle Räume sind untereinander durch Zwischentüren verbunden. Durch weitere Türen zu den Treppenhäusern wird der zweite Fluchtweg als Bypass sichergestellt. Im Erdgeschoss liegt der
Speisesaal der Schule zwischen Schulhof und innerem Atrium. Er ist an den beiden Längsseiten verglast und verbindet dadurch den Innen- mit dem Außenraum.

...

5/7

Die Schulverwaltung mit dem Lehrerzimmer sowie den Räumen für das Hortpersonal bilden
einen eigenen Bereich im Erdgeschoss, der an einem internen Flur angelagert ist. Die weiteren für die Schüler zugänglichen Bereiche befinden sich angelagert an das Atrium im Erdgeschoss. Sie sind ebenfalls durch interne Türen zur Sicherstellung des zweiten Fluchtweges
miteinander verbunden. Im Sockelgeschoss sind neben den Abstell- und Technikräumen das
Büro und die Werkstatt des Hausmeisters untergebracht.
Die Sporthalle ist komplett eingeschossig organisiert. Die Raumabfolgen aus Erschließungsflächen, sowie Sanitär- und Umkleidebereichen im Nebentrakt der Sporthalle sind weitgehend spiegelbildlich angelegt. Dadurch wird eine komplett getrennte Nutzung der Zweifeldhalle für die Schülerinnen und Schüler der Grundschule und der Oberschule, oder aber auch
für getrennte Sportvereine ermöglicht.
In der Schule ist das zentrale Oberlicht über dem Atrium der Halle ein entscheidendes Entwurfselement, das die Atmosphäre und die Stimmung in der Schule maßgeblich beeinflusst.
Das Zentrum der Schule ist hell und freundlich, die Geschosse sind über den Luftraum miteinander verbunden. Statt des ursprünglich vorgesehenen Einsatzes massiver Betonbrüstungen im Atrium wurden leichte Stabstahlgeländer mit einem hohen Maß an Transparenz geplant. Dem entsprechend wird auch die im Atrium positionierte Haupttreppe als leichte Stahltreppe mit Stabstahlgeländern ausgeführt werden. Die das Atrium in den beiden Geschossen
begrenzende umlaufende Sichtbetonwand prägt entscheidend die Atmosphäre des zentralen
offenen Raumes der Schule. Dort sind neben den in beiden Ebenen in tiefen Nischen liegenden Holztüren zusätzlich im Erdgeschoss flächenbündig die Garderoben, sowie im Obergeschoss Sitzgelegenheiten und Einbauschränke als Rückzugsmöglichkeiten zum Lesen und
Spielen für die Kinder eingelassen. Die Möbel werden ebenfalls mit Holzoberflächen geplant.
Im Inneren der Klassenzimmer wurden die Tafelwaschbecken und weitere Einbauschränke
in der Wand zum Atrium integriert. Die Klassen- und Hortzimmer, die Mensa, sowie die massiven Deckenbereiche des Atriums werden aus akustischen Gründen mit abgehängten Trockenbaudecken mit Rasterlochung geplant.
Die Wände der Sporthalle und der Räume des Nebentraktes werden von Sichtbetonoberflächen geprägt. Die Trapezblechdecke der Sporthalle wird abgestimmt auf den Farbton der
Betonoberflächen grau lackiert. Im gleichen Farbton werden auch die deckenmontierten Geräte ausgeführt.
Die Gestaltung und Anordnung der verschiedenen Raumbereiche in Schule und Sporthalle
worden in enger Abstimmung mit den Nutzern umgesetzt. Beispielhaft hierfür sind die Ausbildung von Raumbereichen der Schule für Nutzungen, die nicht im Raumprogramm erfasst
sind durch Doppelnutzungen mit anderen Räumen, z. B. die Kopplung eines Musik- und
Kunstraumes mit der Bibliothek. Oder die Klärung und Einordnung von Raumflächen für die
Inklusion behinderter Kinder in das Schulgebäude sowie die Einordnung eines separaten
Therapieraumes.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Um das Thema Nachhaltiges Bauen mit der Baumaßnahme umzusetzen, wird erstmals in
der Landeshauptstadt ein Zertifizierungssystem angewendet. Zum Einsatz kommt das Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), welches für Bauten des Bundes bereits verbindlich ist.
Dieses Bewertungssystem ist als qualitätssicherndes Werkzeug zu begreifen, um die vielfältigen Aspekte des Nachhaltigen Bauens zu berücksichtigen. Der Einsatz des Werkzeuges
schließt mit einer Zertifizierung des Gebäudes ab, wobei drei Kategorien erreicht werden
können: Bronze, Silber oder Gold. Für das Bauvorhaben der 76. GS ist beabsichtigt, die Kategorie Silber zu erreichen. Durch das angestrebte Zertifizierungsziel „Silber“ wird ein guter
...

6/7
mittlerer Status der verschiedenen Nachhaltigkeitskriterien erreicht.
Im Rahmen des Zertifizierungsprozesses werden folgende Hauptthemen des Nachhaltigen
Bauens mittels 45 Hauptkriterien mit über 200 Teilkriterien untersucht und bewertet:






Ökologische Qualitäten (Ökobilanz),
Ökonomische Qualitäten (Lebenszykluskosten und Drittverwendungsmöglichkeit),
Soziokulturelle und funktionale Qualitäten,
Technische Qualitäten,
Prozessqualitäten.

Die Projektanmeldung für die BNB-Systemvariante „Unterrichtsgebäude Neubau (UN)“ in der
Version 2013 ist erfolgt und wird unter der Projekt-Nr.: 001-BNB-UN-2013-037 bei der Konformitätsprüfstelle geführt.
Um einen hohen energieeffizienten Status mit der Neubaumaßnahme zu erreichen, werden
die Anforderungen der anzuwendenden EnEV 2009 um 45 Prozent unterschritten. Dieses
Ziel kann durch Ausführung eines hohen Dämmstandards (und folgend geringen Heizwärmebedarfes), dem Einbau von energieeffizienten Haustechnikbauteilen sowie einer Photovoltaikanlage auf dem Dach der Schule erreicht werden.
Die Schule ist in allen öffentlich zugänglichen Bereichen barrierefrei ausgebaut.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 16 Monaten vorgesehen. Der
Beginn der Baumaßnahme erfolgt im April 2015. Die Fertigstellung ist bei einem kontinuierlichen Bauablauf im Februar 2017 vorgesehen.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Die Gesamtkosten (mit Ausstattung) des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung (Stand 1. Quartal 2014) auf rund 12.771.000 EUR (brutto, inkl. Ausstattung).
Das Projektrisiko, insbesondere durch den Baupreisindex, wird auf den Zeitpunkt der Fertigstellung mit rund 1.298.000 EUR angenommen. Der Risikorahmen wird informativ geführt
und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 228.850 EUR zu erwarten.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen
informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzugeladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sportstätten sowie dem EB Kita erfolgten planungsbegleitend.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Übersichtsplan
Anlage 02 Luftbild
Anlage 03 Auszug B-Plan - Gebietsumgriff
Anlage 04 Lageplan Freianlagen
Anlage 05 - 06 Grundrisse Schulgebäude
Anlage 07 Schnitt Schulgebäude
Anlage 08 Ansicht Schulgebäude
Anlage 09 Perspektive Innenraum
Anlage 10 Grundriss Sporthalle
Anlage 11 Schnitt Sporthalle
Anlage 12 Ansicht Sporthalle
Anlage 13 BNB Zertifizierung
Anlage 14 Bauablauf
Anlage 15 Kostenberechnung KG 200 - 700 mit Darstellung Risiko auf Fertigstellung
Anlage 16 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17 Baunutzungskosten
Anlage 18 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 19 Perspektive Außenraum - Visualisierung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

