Anfrage Nr.: AF0501/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vertagungen der Vorlagen V157 bzw. V159
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Stadtratssitzung vom 11.12. 2014 habe ich zur Tagesordnung gefragt welche Informationen die Verwaltung zu den wiederkehrenden Vertagungen der Vorlagen V157 bzw. V159
hat.
Die Verwaltung antwortete darauf, daß dazu keine Erkenntnisse vorhanden seien.
Nun hat in der Stadtratssitzung im März Herr Stadtrat Kießling die Motivation dieser regelmäßigen Vertagungen erläutert. Hintergrund ist, aus seiner Sicht, eine Änderung des Sächsischen Sparkassengesetzes und eine damit verbundene veränderte Anzahl der zu vergebenen Sitze. Dazu würden wohl im Moment Verhandlungen mit anderen Beteiligten laufen.
Fragen:
1) Wollen Sie, im Hinblick auf diese nunmehr gegebene Erklärung, sich auf den Standpunkt
stellen am 11.12. 2014 nichts von dieser Grundproblematik gewußt zu haben?
2) Wollen Sie den Standpunkt einnehmen am 11.12.2014 von Verhandlungen, die wohl mit
anderen Beteiligten laufen, keine Kenntnis gehabt zu haben?

Hartmut Krien

