Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0425/15
Datum: 28. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind ab 2018 Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung - SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4021072
2013 - 2017
Siehe Anlage 11 und Anlage 13

Siehe Anlage 12 und Anlage 14

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

2 Euro
keiner

Bemerkungen:
Begründung:
Bedarfslage
Die 107. Oberschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter Schulstandort, welcher dreizügig geführt wird. Ebenfalls am Schulstandort befindet sich die Abendoberschule, die jedoch keine Sporthallenkapazität benötigt. Weiterhin am
Schulstandort befindet sich die vierzügige 108. Grundschule „Sonnenblumenschule“. Die
107. Oberschule wurde 2013 bis 2014 teilsaniert. An der 108. Grundschule wurden ebenfalls
Teilbaumaßnahmen durchgeführt (Fenster), weitere Maßnahmen der allgemeinen Werterhaltung befinden sich in Planung.

...

3/5
Der Schulstandort befindet sich in zentraler Lage im Stadtteil Gruna. Das Schulareal grenzt
westlich an die Geisingstraße, östlich an die Haenel-Clauß-Straße und wird nördlich und
südlich von einer Villenbebauung entlang der Karl-Roth-Straße und Comeniusstraße eingeschlossen. Das Schulgrundstück mit der Flurnummer 361/1befindet sich inmitten eines städtischen Wohngebietes (allgemeines Wohngebiet) und ist Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
Derzeit stehen für den Schulsport zwei Sporthallen in Leichtbauweise 30 x 31m (DDR-Typ
Tonne) zur Verfügung, welche nach der Klassifizierung gemäß DIN 18032-1 als Einfeldhallen
eingeordnet werden können. Die Sporthallen weisen baukonstruktive Mängel auf, was im
Betrieb immer wieder zu Schäden führt (Einregnung). Beide Sporthallen werden als nicht
sanierungsfähig eingestuft.
Der Ersatzneubau einer Dreifeld-Sporthalle erfolgt zur Nutzung durch die 107. Oberschule
sowie die 108. Grundschule. Dabei decken formell zwei Hallenfelder den Bedarf der Oberschule, ein Hallenfeld den Bedarf der Grundschule. Es erfolgt jedoch keine Zuordnung von
Hallenfeldern auf die beiden Schularten. Entsprechend der Verwaltungspraxis wird an Doppelstandorten das Bauvorhaben sowie später der Betrieb der jeweils weiterführenden Schulart zugeordnet.
Städtebauliche Einordnung
Die neue Sporthalle wird als Ersatzneubau geplant und im Bereich der bestehenden Sporthallen, entlang der Geisingstraße angeordnet.
Dabei wird die Gebäudeflucht der Nachbarbebauung aufgenommen und die Traufhöhe ist
entsprechend der Vorgabe des Stadtplanungsamtes auf 8,70 m begrenzt. Die gesamte zu
bebauende Fläche weist einen Höhenunterschied von maximal 35 cm auf und die vorhandenen Baugrundbedingungen sind überwiegend unproblematisch.
Das Schulgelände besitzt zwei Zugänge, von der Hepkestraße und Geisingstraße. Es ist
durch städtische Straßenbahn und Busverkehr (Linien 1, 2, 61, 64 und 85) als öffentliche
Verkehrsmittel unmittelbar erschlossen. Die für die Sporthalle notwendigen Stellplätze werden mit Zugang von der Geisingstraße aus hergestellt und stehen neben der Schule auch
dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung. Die Zufahrt und Erschließung der Sporthalle
verändert sich gegenüber der Bestandssituation ausschließlich geometrisch und erfolgt, wie
im Bestand, von der Geisingstraße aus.
Baubeschreibung
Das geplante Bauvorhaben basiert auf einem Wiederholungsprojekt, welches sich funktional
sowohl am Hülße-Gymnasium als auch am Hans-Erlwein-Gymnasium bewährt hat. Als Referenz dient die Dreifeld-Sporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium. Für die Nutzung eines Wiederholungsprojektes sprechen außerdem die kompakte Baukörperform, eine schnellere Umsetzbarkeit durch kürzere Planungszeiträume und eine größere Kostensicherheit aufgrund
von Erfahrungen aus den vorhergehenden Ausführungen.
Der kompakte Baukörper in Form eines Kubus mit einer Abmessung von 46,2 x 38,5 x 8,70 m
gliedert sich im Inneren in den Hallenbereich, welcher sich entlang der Geisingstraße orientiert
und den zweigeschossigen Sozialbereich. Dieser besitzt zwei separate Treppenanlagen zur
Erschließung der Umkleiden im Obergeschoss. Der notwendige Verbindungsgang entlang der
Galerie im Obergeschoss beinhaltet eine Tribüne mit 64 Sitzplätzen.
Eine barierrefreie Erschließung ist in Form von Umkleiden und Duschen im Erdgeschoss
sichergestellt.
Durch ein durchgehendes Fensterband im Hallenbereich und die zwei offenen Treppenbereiche, welche eine gute Orientierung zum Schulgelände zulassen, besteht ein guter Außenbezug. Eine gleichmäßige durchgehende Belichtung wird durch die Anordnung eines Ober...

4/5
lichtbandes in der Dachkonstruktion gewährleistet. Die entsprechende Entrauchung im
Brandfall wird ebenfalls über diese Oberlichter gesichert.
Die Halle wird auch für gelegentliche Veranstaltungen als Aula genutzt. Die zulässige Personenzahl ist hierbei auf 1.000 Personen begrenzt. Die Halle wird als Schul- und Vereinssporthalle genutzt. Im Vorfeld der Baumaßnahme werden die beiden Bestandshallen abgebrochen. Die Bearbeitung der Sportfreianlagen und Pausenflächen sind nicht Bestandteil des
Projektes. Es werden nur die für die Sporthalle erforderlichen Stellplätze errichtet und das
benötigte Baufeld wird wiederhergestellt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau wird als Wiederholungsprojekt nach den Vorgaben der Dreifeld-Sporthalle
„Hans-Erlwein-Gymnasium“ errichtet, wobei der Nachweis nach gültiger ENEV 2014 geführt
wird. Es wird eine Unterschreitung von 45 % erreicht. Die Sporthalle wird mit Fernwärme
versorgt.
Die Sporthalle ist barrierefrei nutzbar.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für den 10.09.2015, nach den Sommerferien, geplant. Die
Fertigstellung der Sporthalle ist für den 12.04.2017 geplant, die Freianlagen werden bedingt
durch die Jahreszeit bis zum 19.05.2017 fertiggestellt werden.
Der Schulsport muss während der Bauzeit in anderen Sporthallen abgesichert werden. Die
Abstimmung der Interimssporthallen erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den Schulleitungen
beider Schulen. Allen sonstigen Nutzern werden nach Möglichkeit Nutzungszeiten in anderen Sporthallen angeboten. Dies erfolgt in direkter Abstimmung mit den betroffenen Sportvereinen. Wie bei allen Bauvorhaben sind auch hier Kompromisse zu den gewohnten Nutzungszeiten erforderlich. Die Abstimmungen dauern derzeit noch an. Konkrete Angaben von
Zeiten und Standorten sind daher nicht möglich.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
An der Sporthalle selbst sind keine Folgemaßnahmen erforderlich. Die Bearbeitung der
Sportfreianlagen und Pausenflächen des gesamten Schulstandortes erfolgen bis zur Entwurfsplanung. Die weiterführende Planung und Ausführung der Freianlagen sind als Folgemaßnahme erforderlich. Die beiden Schulgebäude der 107. Oberschule und 108. Grundschule sind bzw. werden teilsaniert.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung auf
4.820.307 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Unter Berücksichtigung der Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung werden die Gesamtkosten mit 5.300.000 Euro prognostiziert
(brutto, inkl. Ausstattung).
Für das Vorhaben werden keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
beantragt.
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 101.480 EUR zu erwarten. Diese sind bereits im Doppelhaushalt 2015/2016 durch die
Nutzung der gegenwärtig im Betrieb befindlichen Turnhallen eingeordnet. Somit ist kein
Mehrbedarf bei Inbetriebnahme zu erwarten.

...

5/5

Nutzerabstimmung
Am 05.01.2015 erfolgte mit den beiden Schulleitungen der 107. Oberschule und 108. Grundschule „Sonnenblumenschule“ die Nutzervorstellung im Referenzobjekt Sporthalle des HansErlwein-Gymnasiums.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten wurde am 18.12.2014 durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Schwarzplan
Anlage 3 Freianlagenplan
Anlagen 4 - 5 Grundrisse Sporthalle
Anlagen 6 - 7 Schnitte Sporthalle
Anlagen 8 - 9 Ansichten Sporthalle
Anlagen 10 Rahmenterminplan
Anlage 11 Baukosten / Kostenberechnung
Anlage 12 Baunutzungskosten
Anlage 13 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 14 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 15 Abbildung Referenzprojekt „Hans-Erlwein-Gymnasium“

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

