Anlage 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FoSep
Sachstand

2025 

Sachstand zum Maßnahmenkatalog FoSep 2025 per 31.12.2014 

  

Sachstand 31.12.2014

Abkürzungen 

 
Abkürzungsverzeichnis 
 
 
 
Abkürzung 
AG 
AK 
DAV 
DMG 
DVB 
EB S 
EWG 
GS 
HTW 
IHK 
JHA 
KSBD 
LHD 
LSBS 
OA 
SC 
SLG 
SMK 
SpA 
SV 
TU 
VVO 
KSS 
SLÄK 
KK 
KGA 
TuR 

 
 
 

Erklärung 
Arbeitsgruppe 
Arbeitskreis 
Deutscher Alpenverein
Dresdner Marketing Gesellschaft
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Eigenbetrieb EB S 
Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft
Grundschule 
Hochschule für Technik und Wirtschaft
Industrie und Handelskammer
Jugendhilfeausschuss 
Kreissportbund Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Landessportbund Sachsen
Ortsämter 
Sportclub 
Steuerungs‐ und Lenkungsgruppe zur Sportentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden
Sächsisches Staatsministerium für Kultus und Sport
Sportanlage 
Sportverein 
Technische Universität Dresden
Verkehrsverbund Oberelbe
Kommunale Statistikstelle
Sächsische Landesärztekammer
Krankenkassen 
Kleingartenanordnung
Transformatoren und Röntgenwerk

Maßnahme umgesetzt

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahme in Umsetzung

Maßnahme nicht begonnen

Maßnahme nicht umzusetzen

2

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Entwicklung von Bewegungsräumen und Einbindung in bisherige Planungen 
Umsetzungskonzept zum Abbau von 
Defizitgebieten an 
Bewegungsangeboten im Rahmen 
der für 2011 vorgesehenen 
Fortschreibung der 
Spielplatzentwicklungskonzeption 
entwickelt  

Aufbereitung der Analyseergebnisse aus 
FoSep 2025 und Integration in die 
Fortschreibung der 
Spielplatzentwicklungskonzeption 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, 
Umweltamt, 
Stadtplanungsamt 

Umsetzung

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft  
EB S

Kartografierung der Planungen zu 
Prüfung der Realisierbarkeit
Sportstätten und Bewegungsräumen   
im Kontext zu anderen 
Umsetzung 
Planungsthemen 

Vorliegen eines durch den Stadtrat 
bestätigten Konzeptes "Spiel‐ und 
Bewegungsräume" zur Schaffung von 
Spiel‐ und Bewegungsangeboten in 
Defizitgebieten mit Prioritätensetzung 
für die Umsetzung der Maßnahmen 

Einbeziehung der Thematik 
Bewegungsraum in 
Fortschreibung der 
Spielplatzentwicklungs‐
konzeption 2013 erfolgt. 
In Umsetzung 

Vorliegen eines einheitlichen Systems 
(verwaltungsintern) zu 
unterschiedlichen Planungsthemen 

offen

Gut erreichbare Sport‐ und 
Bewegungsräume  
 
 

SR Beschluss: A0546‐SR64‐08 
Umsetzung offen 

Bewegungsräume erreichen und bandartige Bewegungsräume verbessern 
Operatives Ziel (1) 
 
Sicherung guter Erreichbarkeiten und Verknüpfungen von Bewegungsräumen 
Durch Vernetzung Zugängigkeit und  Erarbeitung Sportwegeplan ‐
Nutzungsmöglichkeit von 
Umsetzung Stadtratsbeschluss 
Bewegungsräumen verbessert 
Unter Berücksichtigung von: 
 Multifunktionalität, Beleuchtung von 
Vernetzungsbändern, die möglichst selbst 
als Bewegungsraum dienen  
 Optimierung der bioklimatischen 
Verhältnisse und günstige Luftqualität  
 Barrierefreiheit als Ziel 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Straßen‐ und Tiefbauamt 
EB S 
KSBD 

3

Gesamtstadt

Meilenstein
Bewegungs‐/Grünräume sind 
miteinander verknüpft (Barrieren 
überwunden, Erreichbarkeiten 
verbessert) 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

 Gesamtstädtisches Konzept der 
Grünvernetzung mit Nutzungspotenzial für 
Bewegungsräume (in Verbindung mit dem 
Landschaftsplan) unter Beteiligung von 
Sportvertretern und ‐vertreterinnen 
 

Umweltamt 
 
 
 
 
 

Konzept 
 
 
 

Erarbeitung eines themenbezogenen und 
integrierten Verkehrs‐ und  
Mobilitätskonzept als Voraussetzung für 
konkrete Maßnahmen zur Erreichbarkeit 
und Verknüpfung von Bewegungsräumen 
 

Stadtplanungsamt 
(Mobilitätsteam) 

Mobilitätskonzept

Stadtplanungsamt 
Umweltamt (mitwirkend) 

Radwegeplan

Stand der 
Umsetzung 
Landschaftsplan erarbeitet  
aktuell Ausschuss für Umwelt 
und Kommunalwirtschaft hat 
in seiner Sitzung am 
02.06.2014 mit Beschluss 
UK/066/2014 den Entwurf 
des Landschaftsplanes zur 
Offenlage und zur Beteiligung 
der Träger öffentlichen 
Belange beschlossen 
Offenlage vom 26.02. bis 
10.04. 2015 
Stadtratsbeschluss zum 
Verkehrsentwicklungsplan 
(VEP 2025plus) am 
20.11.2014; enthält Auftrag 
zu teilräumlichen 
Wegekonzepten; 
Radverkehrskonzept  (für  die 
Innenstadt  beschlossen,  für 
Gesamtstadt aktuell in Arbeit) 

Operatives Ziel (2) 
 
(Sport‐)Wegenetzwerk verbessern und ausbauen 
 
Rad (Sportwege) ‐netz ausgebaut; 
Entwicklung eines gesamtstädtischen 
Lücken geschlossen, beseitigte 
Radwegeplanes  
Gefährdungen durch 
Querungshindernisse: barrierefreier 
erschütterungsarmer Ausbau 
erforderlich 
 
Umsetzungsplanung zum Radwegeplan

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Stadtplanungsamt 
Umweltamt (mitwirkend) 

SR Beschluss vom 16.12.2010, 
V0277/09 zum 
Radverkehrskonzept 
Innenstadt 
SR Beschluss zum 
Gesamtstädtischen 
Radverkehrskonzept 
A0049/05 vom 17.03.2005 
Schrittweise ausgebautes Radwegenetz In Umsetzung 
 

4

Gesamtstadt

Meilenstein

Vorschlag zum Ausbau: Ausbaustufe 
1 
‐ Hauptverkehrsadern bzgl. des 
Radwegenetzes ertüchtigen 
‐ Lücken schließen 
‐ multifunktionale Nutzung prüfen 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Streckenführung für Radrouten zwischen 
Stadtrandbereichen und dem Umland in die 
Innenstadt prüfen und festlegen 
Einbeziehung von Bewegungsräumen 
Durchführung einer Verkehrsanalyse
 
 
 
 

Bestandsaufnahme Radwege 
intakt/sanierungsbedürftig; 
 
 
Messung von Verkehrsbelegung durch 
Radfahrer/innen, Skater/innen, 
Rollstuhlfahrer/innen (Hauptwege, 
Nebenwege) 
ggf. Befragung der Bevölkerung zu 
Verkehrsbelegung 

Ausbaustufe 2 
‐ Verdichtung 
‐ Anbindung an wohnortnahe 
Bewegungsräume 
Ausgebauter und verbreiterter 
Elbradweg 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Festlegung weiterer 
Radverkehrsverbindungen 
(Verdichtung)/Sanierung) 
Planung  

Verantwortlichkeit
Stadtplanungsamt, ADFC
Straßen‐ und Tiefbauamt 
Umweltamt 
Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung) 
 
 
 
Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung); 
Studenten 
 
Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung) 
 
 
Durchführung durch 
Studenten (TU, HTW) 
 
 
Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung); 
Studenten 
 
Stadtplanungsamt 
Umweltamt (mitwirkend) 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 
 Umland‐Stadtrand‐Innenstadt‐
Verbindungen geprüft und festgelegt 
 
 
Darstellung von Vor‐ und Nachteilen 
hinsichtlich der Erreichbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
Radwegeplan vorhanden
 

Stand der 
Umsetzung 
Radverkehrskonzept wird 
Verknüpfung mit dem 
Umland enthalten 
Radwegenetz an 
Hauptverkehrsadern ist 
Hauptbestandteil des 
Radverkehrskonzeptes; wird 
erarbeitet  
 

Im Rahmen des 
Radwegekonzept in 
Umsetzung 

Maßnahme ist zur Erstellung 
eines Radwegeplanes nicht 
erforderlich und entfällt 
daher 
Prioritätenplan für neue/zu sanierende  Nur im Rahmen der KBU 
einige Fragestellungen 
Radwege 
möglich, keine eigene 
 
Befragung durch SPA 
Ausbau/Sanierung nach Prioritätenliste s. o. im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes 
Übersicht über Verkehrsbelegung der 
Radwege 
 

Stadtplanungsamt, Straßen‐  geschaffene Planungsvoraussetzungen
Erstellung einer Planung 
und Tiefbauamt 
Bau und Freigabe  
Umweltamt (mitwirkend) 
 

Stadtratsbeschluss vom 
14.07.2011 A0309/10 und 
vom 08.09.2011 Nr. 
A0345/11 zum Ausbau des 
Elbradweges, teilweise im 
Planfeststellungsverfahren 

5

Gesamtstadt

Meilenstein

Konzeption zur verbesserten 
Streckenführung vom Kongresscenter 
durch das Ostragehege zur 
Flügelwegbrücke unter 
Berücksichtigung des Natur‐ und 
Denkmalschutzes 
 

Gesicherte Ski‐Langlaufstrecken auf 
den Elbwiesen 
 
 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

komplexer Ausbau Elberadweg: 
Stadtplanungsamt, ADFC, 
Ausbau im Bereich zwischen Albertbrücke,  Straßen‐ und Tiefbauamt, 
Blauem Wunder und Pillnitz (Varianten zur  Umweltamt (mitwirkend) 
mehrdimensionalen Nutzung) unter 
Beachtung von Naturschutzausweisungen 
und Hochwasserschutz 

 Ausgebaute Streckenführung
 verbesserte Luftqualität und  
  geringere Lärmbelastung 

Check: Verkehrsentwicklungsplan 2025 ‐
Konzepterstellung für den 
Veranstaltungsverkehr im Ostragehege 
(Mobilitätskonzept) 

Stadtplanungsamt, ADFC
Straßen‐ und Tiefbauamt 
Umweltamt (mitwirkend) 

 neue Streckenführung 
 
 

Verbindung Großer Garten und Elberadweg 
prüfen 
 
Konzepterarbeitung mit
Betreibung und Streckenauswahl für 
schneereiche Winter 
Bereitstellung der erforderlichen Technik 
zur Loipenherstellung  
Umsetzung  und Veröffentlichung
 
 

Stadtplanungsamt, ADFC
Straßen‐ und Tiefbauamt 
Umweltamt (mitwirkend 
EB S
Umweltamt 
Skisportvereine 
EB S
EB S

Stand der 
Umsetzung 
Stadtratsbeschluss zum 
Ausbau des Elberadweges, 
beidseitig, auf die 
Gesamtlänge im Stadtgebiet, 
teilweise mit Verbreiterung; 
entsprechende B‐Pläne in 
Erarbeitung 
Naturschutzrechtliche ‐ und 
wirtschaftliche Gründe 
sprechen für die Beibehaltung 
der Radverkehrsführung 
durch den Sportpark Ostra 
Umgesetzt; 
Radwegmarkierung  

Konzept

offen

Scooter mit Loipenspurgerät

offen

Temporäre Loipen an der Elbe 
 
 
 

offen

Übersicht Bootsanlegestellen einschl. 
Betreiber 

offen

Wassersportmöglichkeiten schaffen 
Operatives Ziel (3) 
 
Schaffung von Schwimmmöglichkeiten und Möglichkeiten für den Wassersport an der Elbe 
 
Geöffnete Steganlagen und 
Analyse vorhandener  Bootsanlegestellen
Wasser– und 
ausgebaute Infrastruktur für 
Schifffahrtsamt Dresden; 
Wasserwanderer an der Elbe 
KSBD; Umweltamt; 
 
Stadtplanungsamt, EB S 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

6

Gesamtstadt

Meilenstein
Verbesserung der 
Schwimmmöglichkeiten 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Konzept zur  Schaffung und Öffnung weitere 
Anlegestellen einschließlich Priorisieren 
unter Beachtung: 
 
 an naturnahen/unverbauten Ufern 
Restriktionen durch hochrangigen 
Naturschutz 
 Vorwiegend an bestehenden Anlagen, 
Einstiegen, Einfahrten  
 aufgegebene Fährstandorte nutzen (auch 
Zeitvertrag) – sind effektiv, weil 
Infrastruktur und Zuwegung vorhanden 
Akzeptanz wahrscheinlich insgesamt  wegen 
Vornutzung hoch 
 Abstimmungsbedarf Naturschutz,  
 Hochwasserschutz, Wasserstraße 
 
Schrittweise Umsetzung für weitere 
Anlegestellen 
 
Analyse von Übernachtungsmöglichkeiten 
(Flächen für Camping bzw. Vereinsheime)  
 
Schrittweise Umsetzung für weitere 
Übernachtungsmöglichkeiten 

Standortprüfung zur Einordnung eines 
Hallenbades im Dresdner Nordwesten 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

KSBD & EB S;
Umweltamt (mitwirkend) 
Stadtplanungsamt 

Konzept

offen

EB S, Sportverein 

Weitere Bootsanlegestellen

offen

KSBD

Übersicht Übernachtungsmöglichkeiten  offen
für Wasserwanderer  

EB S
Sportvereine 

Weitere Übernachtungsmöglichkeiten 
für Wasserwanderer 
 

Stadtplanungsamt, Bäder 
GmbH 

Standortausweisung

Campingplatz Wostra und 
Ruderhaus Cotta 
Übernachtungsmöglichkeiten 
geschaffen 
Offen, derzeit keine 
Aktivitäten; Standortprüfung 
nach Auftrag durch Stadtrat 
bzw. Bäder GmbH  
 
 
 
 

7

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Verbesserte Sportanlagen und ‐management 
Operatives Ziel (4) 
 
Erweiterte und verbesserte Sportanlagen 
 
Sportstättenübernahme von 
1. Auflistung aller infrage kommenden 
gedeckten und ungedeckten 
Sportstätten 
Sportstätten durch Sportvereine 
geklärt und realisiert 
2. Erfassung interessierter Vereine
3. Überprüfung der Auswirkungen bzw. 
Auswertung der Ergebnisse für die Stadt 
und den Verein nach erfolgter Übernahme 
an Hand einer Modellrechnung für einen 
kleinen, mittleren und großen Verein 
4. Einrichtung einer Servicestelle für die 
Beratung der Vereine vor und nach der 
Übernahme 

EB S, KSBD

Liste der infrage kommenden 
Sportstätten 

offen

EB S, KSBD
EB S

Liste interessierter Sportvereine
Modellrechnungen

offen
offen

KSBD für Betreibungsfragen, Servicestelle EB S & KSBD eingerichtet
EB S für die Anlage 

Erarbeitetes Handbuch für die 
Übernahme kommunaler 
Sportstätten erstellt 

5. Musterdarstellung für einen kleinen, 
mittleren und großen Verein 

EB S

Handbuch

Wettkampfnutzung bei 2 ‐ 4 neuen 
Schulsporthallen  für den 
Vereinssport gesichert 

Abstimmung Schulverwaltungsamt, 
Hochbauamt und EB S 
 
 Gymnasium Bürgerwiese 
 Marie‐Curie Gymnasium 
 

EB S

Einbeziehung EB S in Planung von 
Schulsporthallen und 
Schulsportaußenanlagen 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Einrichtung und Besetzung 
einer Personalstelle im EB S 
(SB vermietete Sportanlagen) 
zur Koordination  
In Umsetzung, 
Betreibungskatalog für 
Sportvereine und EB S zur 
Regelung der 
Verantwortlichkeiten und 
Förderungen erstellt 
 
Einbeziehung EB S erfolgt; 
Neubau von Dreifachhallen 
umgesetzt/in Umsetzung 
 101. Oberschule  
 Vitzthum Gymnasium 
  Hülße‐Gymnasium 
 Gymnasium Bürgerwiese  
(V1383/12)  
 Marie‐Curie‐Gymnasium 
8

Gesamtstadt

Meilenstein

Vollzogene Umsetzung der Badko 
und ggf. Fortschreibung  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Fortschreibung bzw. Aktualisierung der 
Badko 
 

Barrierefreie und 
Auf der Grundlage der in 2009 
behindertengerechte Schwimmbäder  durchgeführten Erhebung der Dresdner 
geschaffen 
Frei‐ und Hallenbäder schrittweise 
Umsetzung von Maßnahmen für 
barrierefreie Schwimmbäder 
 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 
(V0208/09)  
 Erlwein‐Gymnasium 
(V1690/12 u. V1925/12)   
 Gymnasium Klotzsche 
(V1402/11)  
 Bertolt‐Brecht‐Gymnasium 
(V1694/12)  
 Vierfeldhalle Gymnasium 
Cotta (V1661/12) 
 
Badko aktualisiert und vom 
Aufsichtsrat der Bäder GmbH 
bestätigt, lfd. Fortschreibung 
erfolgt 
In Umsetzung ‐ 2014 
Barrierefreiheit für Ausgänge 
im Freibad Cotta 

LHD, Bäder GmbH 

angepasste Badko

Bäder GmbH

Barrierefreie Schwimmbäder

Schulverwaltungsamt, 
EB S 

fortgeschriebener Sanierungsbedarf

Schulverwaltungsamt, EB S

Abstimmung von Schulhausbau‐
In Umsetzung; Abstimmung 
Richtlinien und Sportförderrichtlinien;   erfolgt zwischen EB S und SVA 
Instandsetzungs‐ und 
Neubaumaßnahmenliste 

Operatives Ziel (5) 
 
Setzung von Schwerpunkten im Bereich der Sportanlagen 
 
Instandsetzung und barrierefreier 
Neubau von Sporthallen geplant und 
realisiert 
  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

1. Fortschreibung des Sanierungsbedarfes 
auf der Basis der Schulnetzplanung seitens 
des Schulverwaltungsamtes unter 
Berücksichtigung des Vereinssports 
 
2. Einordnung von Instandsetzungs‐ und 
Neubaumaßnahmen nach Prioritätenliste 
und Finanzplan unter Berücksichtigung von 
Komplementärfinanzierung 

Fortschreibung 
Schulnetzplanung mit 
Beschluss V1282‐01/11 vom 
12.07.2012 

9

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

3. Beschlussfassung unter Berücksichtigung  Schulverwaltungsamt, EB S
der Prioritätenliste und der Finanzen 

größere Dichte von multifunktionalen 
Hallen umgesetzt 
 
 
größere Dichte von multifunktionalen 
Hallen umgesetzt 

Festlegung von Turnhallen für 
Schwerpunktsportarten bzw. 
Multifunktionalitäten  
 
Ausbau von Turnhallen für 
Schwerpunktsportarten bzw. 
Multifunktionalität 

Trainingsgelände für SG Dynamo 
Dresden e. V. (Profibereich) 

Unterstützung bei der Flächensuche als 
Ersatz für Rasenplätze im Großen Garten 

Schwerpunktsportzentren in den 
Stadtteilen (Bezirkssportanlagen) 
gesetzt 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

EB S, LSBS, KSBD, 
Schulverwaltungsamt, SMK 
 
 
EB S, LSBS, KSBD, SMK 
Schulverwaltungsamt, 

SG Dynamo Dresden e. V. 
LHD 
 
Berücksichtigung der Vereine beim Bau der  EB S, KSBD, Vereine 
Bezirkssportanlagen, multifunktionale 
Hallen etc.  
 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Beschlussfassung

Zusätzlich zum Bau von 
Dreifeldhallen erfolgt die 
Umsetzung von 
Zweifeldhallen: 
 Drei‐Königs‐Schule 
(V0602/10) 
 OS Weissig (V1403/11) 
 56. Oberschule 
 107. Grundschule 
und Einfeldhallen: 
 88. GS (V2110/13) 
 70.GS (V2100/13) 
 82. OS (V2302/13) 
 146. GS (V2089/13) 
 147. GS (V2090/13) 
 62. OS (V1377/11) 
 90. GS (V1237/11) 
 
Liste für den geplanten 
Prioritäten‐ und Maßnahmenliste
Neubau von Schulsporthallen 
 
erfolgt 
 
 
 
nutzbare multifunktionale Sportstätten   
z. B. Dreifachhalle des 
bzw. Schwerpunkt‐Sportzentren  
Gymnasiums Bürgerwiese als 
Standort für Volleyball 
männlich ausgewiesen und 
ausgerichtet 
Variantenvergleich im Ostra 
Langfristige Bindung einer 
durch STESAD 
Trainingsfläche im Stadtgebiet 
 
Schwerpunkt‐Sportzentren 
SR/042/2012 „Schulbau‐ und 
Schulsanierungsprogramm 
sportstrategisch anfassen“ 

10

Gesamtstadt

Meilenstein
Festgelegte Bezirkssportanlagen 
unter Berücksichtigung der Bedarfe 
nach erfolgter Analyse der 
Randbedingungen 
  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

1. (Neu) Definition der Auswahlkriterien für  EB S
die Festlegung der Bezirkssportanlagen, z.B. 
nach: 
‐ multifunktionale Nutzung durch 
  mehrere Vereine 
‐ flächendeckende Verteilung der Anlagen 
‐ Einbeziehung der stadtteilbezogenen 
Bedarfsanalyse  

Auswahlkriterien

Auswahlkriterien erarbeitet 

2. Festlegung der Bezirkssportanlagen
 
3. Ermittlung des Sanierungsbedarfes und 
Festlegung der Prioritäten für die Sanierung 
bzw. Neubau (Zustandsanalyse) 
 
‐ Planungskonzeption 
‐ Beschlussvorlage/‐fassung Masterplan
4. Sanierung/Neubau

EB S, KSBD

festgelegte Bezirkssportanlagen

offen

EB S

festgelegte Prioritäten

offen

EB S
EB S
EB S, Schulverwaltungsamt

Planungskonzeption
Beschlussfassung
Sanierungs‐ und Neubauleistungen

offen
offen
im Rahmen der 
Schulbaumaßnahmen 
systematische Umsetzung  
 

EB S
 

Analyse für Auswahl zur Öffnung von 
Sportanlagen 

offen

EB S

Katalog an Betreibungsformen mit 
Betreiberkonzepten 

offen

Operatives Ziel (6) 
 
Verbessertes Sportanlagenmanagement (erhöhte Auslastung der Sportanlagen) 
 
Sportstätten und deren Nutzung 
Anzahl, Lage, Zustand, Art und Nutzung 
evaluiert 
bzw. Belegung der kommunalen (Schul‐) 
 
Vereins‐ und Sportanlagen 
 
Effiziente bzw. effektive Entwicklung  Überprüfung der gegenwärtigen 
und Bewirtschaftung der 
Betreibungsformen mit dem Ziel der 
Sportanlagen nachgewiesen 
Erstellung eines funktionierenden 
  
Betreiberkonzeptes für: 
  
 
  
1. Sportpark Ostra
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

EB S

offen
11

Gesamtstadt

Meilenstein
  
  

Nachhaltige Planungsgrundlage in 
Form einer Auswertung der 
Medienverbräuche als Ver‐ 
gleich verschiedener Anlagen bzw. 
deren Ausstattung erarbeitet 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Geöffnete Schulsportanlagen in 
ausgewählten Stadtteilen  
 
 
 
 
 
 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

2. Bäder

Bäder GmbH

3. privatwirtschaftlich betriebene
    Einrichtungen und langfristig 
    vermietete bzw. verpachtete 
    Sportanlagen 
 
4. durch den EB S betriebene
    Sportanlagen 
 
1. Erarbeitung einer Systematik für den 
angestrebten Vergleich 
2. Schaffung einer Datenbasis 

EB S

SR Beschluss 048/2012 zur 
Gründung einer Bäder GmbH 
offen

EB S

Betreibungskatalog erstellt 

3. Erarbeitung einer Vergleichsmatrix
4. Auswertung/Optimierung

Sportanlageninfrastruktur erhalten 
(Wartung, Pflege, Kontrollen, 
Maßnahmen gegen Vandalismus) 
 

Verantwortlichkeit

Bestandsaufnahme nach Sanierungsstand 
(Zustandsanalyse) 
 
Entwicklung von Maßnahmen zum Erhalt 
nach Sanierungsliste 
 
 
je ein Modellbeispiel pro OA: 
 Spezieller Focus auf gemeinsame  
  Bewegungsoptionen Eltern/Kinder 
 auch für Kleinkinder, um frühe 
Orientierung auf Sport und Bewegung zu 
geben (räumlicher und sachlicher Kontext 
„Schule“ ist günstig) 
Punktuelle Öffnung von Schulfreianlagen 
mit zeitlicher Begrenzung bis 19.00/21.00 
Uhr 

EB S, , für Schulsporthallen 
Hochbauamt, KSBD 
EB S, für Schulsporthallen 
Hochbauamt , KSBD 
EB S, Schulverwaltungsamt, 
KSBD 
EB S, Schulverwaltungsamt, 
KSBD 
EB S, Vereine, Ortsamt, 
Ortschaftsrat, Polizei 

EB S, Schulverwaltungsamt,
KSBD 

Schulverwaltungsamt,
Sportvereine, Ortsämter, 
Ortsbeiräte, Ordnungsamt 

Systematik

offen

Datenpool

offen

Matrix

offen

Analyse

offen

Stadtratsbeschluss A0581‐SR68‐08 vom  offen
22.05.2008  
Ergebnisse der Zustandsanalyse 
 
Vorlage Analysebericht 
 
 
Verfahren zur Öffnung von 
offen
Schulsportanlagen  
 
Vorlage Studie hinsichtlich möglicher 
Standorte 
 
3 offene Schulsportanlagen 
offen
Durchführung von Pilotprojekten
Auswertung hinsichtlich 
Nutzungshäufigkeit und Zustand der 

12

Gesamtstadt

Meilenstein
 
Freizeit‐ und Sportanlagen wurden 
für Jugendliche zur Betätigung nach 
der Schule geschaffen; Sport‐ und 
Spielflächen für organisierten und 
unorganisierten Sport 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
 
Bestandsaufnahme der realen Belegung
 
 
Erhebung der Bedarfe aus Vereinen, 
Jugendarbeit, Wohnsportgemeinschaften u. 
unorganisierten Bedarfsträgern 
 
Infopool über belegte und freie Kapazitäten
 
Vertragsgestaltung für „jeden“ Nutzer
 

Verantwortlichkeit
EB S, KSBD, 
Schulverwaltungsamt 
 
EB S, KSBD
 

EB S, KSBD
 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 
Freianlagen 
Bestandsaufnahme Belegung
 
 
Bedarfsliste
Liste Ansprechpartner der 
Bedarfsträger 
 
Infopool/Tauschbörse

EB S, Schulverwaltungsamt

Stand der 
Umsetzung 
offen

offen

offen
offen

Zielgruppenspezifische Angebote und Sportangebote für alle schaffen 
Operatives Ziel (7) 
 
Entwicklung von Sportangeboten für alle im Breiten‐ und Freizeitsport (innerhalb und außerhalb der Sportvereine) 
 
Geschaffene bedarfsgerechte, 
Funktionierende Informations‐
Öffentlichkeitsarbeit für Angebote in den 
EB S, KSBD, Vereine, 
wohnortnahe und finanzierbare 
Gesundheitsamt, KK,  
plattform im Internet , Anzahl an 
Bereichen Fitness, Gesundheits‐ und 
Sportangebote für Alle 
Publikationen, Anzahl/Anteil der 
Rehasport mit der Schaffung einer 
  
Senioren in den Sportvereinen  
Informationsplattform im Internet 
  
("Sportinfoserver") 
  
 
Unterstützung von Angeboten betrieblicher  Gesundheitsmanagement 
im Rahmen der Projektevaluation
der LHD, sowie bei 
Gesundheitsförderung  
verschiedenen Projekten 
 
Kooperation mit Gesunde 
Arbeit Dresden GmbH, 
KSBD, Vereine 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Sportinformationssystem im 
Internet ab 12/2014 
bereitgestellt. (Sportalis) 

Regelmäßige Durchführung 
des Gesundheitstages für 
Mitarbeiter der 
Stadtverwaltung Dresden 
 
Information zu Projekten der 
Gesunde Arbeit Dresden 
GmbH im Rahmen des 
Gesunde Städte Projektes 
(laufend) 
13

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Aus‐ und Weiterbildung der Übungsleiter/‐
innen 

Sportvereine haben ihre 
Sportangebote zielgruppenspezifisch 
erweitert 
 

Aufnahme neuer Trends im Breiten‐ 
und Freizeitsport unterstützt 
  
  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit
LSBS, KSBD, Vereine 

Angebotsentwicklung für Zielgruppen:  
KSBD, Sozialamt, 
Jugendamt,  
 Kinder und Jugendliche 
 Frauen, Senioren/Seniorinnen 
 Ausländer/Ausländerinnen 
 sozial Schwache 
 
Definition und Formulierung von Kriterien  SLG, EB S, KSBD, LSBS 
für den Begriff "neue Trends" (Neuartigkeit, 
Zielgruppenerreichbarkeit etc.) 
 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Anzahl der aus‐ und weitergebildeten 
Übungsleiter/‐innen, Veränderung der 
Inhalte  

Der DOSB hat auf Grundlage 
der neuen Rahmenrichtlinie 
für Aus‐ und Weiterbildung 
von Übungsleitern/‐innen 
Inhalte des sogenannten 
sportartübergreifenden 
Grundlehrgangs ergänzt. Vor 
allem Themen zum 
Medikamentenmissbrauch 
(Doping), Integration und 
zum Demokratieverständnis 
ergänzen nunmehr die 
Lehrinhalte. 
Sportartübergreifend wird 
durch den LSB Sachsen die 
Ausbildung zum 
Übungsleiter/Übungsleiterin 
Breitensport Stufe C 
angeboten. Die weitere 
sportartspezifische 
Ausbildung erfolgt über den 
jeweiligen Sportfachverband. 
Zahlreiche Angebote für ÜL 
Aus‐und Weiterbildung durch 
KSBD vor Ort. 
In Umsetzung 

wohnortnahe, sichere und vielfältige 
Angebote 

Definition und Kriterienkatalog 
vorhanden 

offen

14

Gesamtstadt

Meilenstein
  
  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Bedarfsanalyse zu neuen Trends, Aussagen 
aus der Kommunalen Bürgerumfrage, 
Abfrage bei den Vereinen 
 
Fachtagung mit den Vereinen zu den 
Bedarfsaussagen, Informationsweitergabe 
(Kopplung mit Hearing) 
 
finanzielle Unterstützung von 
Trendsportarten als Bestandteil der 
Sportförderrichtlinie 

Schaffung entsprechender Angebote, 
Projekte bzw. Veranstaltungen 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

SLG und KPG, EB S, KSBD, 
LSBS, KSS 

Bedarfsanalyse liegt vor

EB S, LSBS, KSBD, Vereine

durchgeführte Fachveranstaltung bzw.  offen
andere Formen der 
Informationsweitergabe 

EB S

Berücksichtigung in neuer 
Sportförderrichtlinie, Anzahl der 
geförderten Projekte und 
Veranstaltungen 
 
Anzahl der geförderten Projekte und 
Veranstaltungen 

KSBD, Vereine,  
 
für kommunale Angebote 
der Gesundheitsförderung 
und Prävention: 
Gesundheitsamt 

offen

offen

Projektstart des 
Gesundheitsamts an der 
Förderschule „Albert 
Schweitzer“ „Kids fit und 
aktiv“; 
 
Auftaktveranstaltung zur 
Woche der Wiederbelebung 
in Kooperation mit 
Uniklinikum, KSBD etc., 
geplant für Sept. 2015 
 
Geplante Aktion im Rahmen 
des „Herz aktiv‐Monats Mai“ 
2015 
 
Durchführung von 
Stadtspaziergängen in 
Kooperation mit 
Seniorenbegegnungsstätten 
in ausgewählten Stadtteilen 
(derzeit in Umsetzung) 

15

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

 Aufnahme neuer Trends im Breiten‐  Öffentlichkeitsarbeit für Trendsportarten 
und Freizeitsport unterstützt 
 

EB S, KSBD, Vereine  

  

EB S, SLG

kleinräumige Darstellung der 
Angebotssituation und Bedarfsanalyse auf 
Ortsamtsebene 
 
 
 
 
 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

funktionierende Informationsplattform  In Umsetzung (Sportalis) 
im Internet ; Anzahl an Publikationen, 
Anzahl/Anteil der Nutzer/‐innen von 
Trendsportarten 
 
Aktualisierte Datenbank
offen

Operatives Ziel (8) 
 
Schaffung von generationsübergreifenden Sportangeboten insbesondere ältere und behinderte Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund und Einkommensschwache 
(innerhalb und außerhalb der Sportvereine) 
 
Geschaffene bezahlbare Sportan‐
Prüfung einer Erweiterung des Angebotes 
EB S
Nutzbare Angebote
Als  öffentliches  Sportangebot 
hält  der  EB  Sportstätten 
gebote für Einkommensschwache 
durch den Dresden‐Pass 
gegenwärtig 
allein 
das 
„Öffentliche  Eislaufen“  vor. 
Hier  können  Dresden  Pass 
Inhaber  und  nachfolgend 
benannte 
Zielgruppen 
Vergünstigungen  nutzen.  Der 
EB  Sportstätten  hält im 
Rahmen  des  öffentlichen 
Eislaufens 
verschiedene 
Angebote  vor.  Innerhalb  der 
Besucherzahlen 
in 
der 
Eislaufsaison 
2013/2014 
(gesamt:  104.497  Eisläufer) 
ergaben sich folgende Anteile 
für  DD‐Pass‐Inhaber  und 
anderen Zielgruppen: 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

16

Gesamtstadt

Meilenstein
 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Schaffung einer Plattform, um z. B. 
EB S, Migrationsvereine
Personen mit Migrationshintergrund den 
Zugang zu Sportmöglichkeiten zu erweitern 
soziale Unterschiede beim Zugang zu  Ermittlung der Zugangshemmnisse 
KSBD, EB S, Integrations‐
und Ausländerbeauftragte, 
Sportangeboten ausgeglichen 
 
Sportkoordinator, 
 
Jugendamt, Sozialamt,  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Brainstorming zu Ansatzpunkten 
(Motivation der Betroffenen, mangelnde 
Kommunikation)  
Modellprojekte entwickeln 
finanzielle Unterstützung von 
EB S, KSBD
Sportangeboten für Migranten/‐innen, 
Menschen mit eingeschränkter Mobilität 
und sozial Benachteiligte als Bestandteil der 
Sportförderrichtlinie  
Anpassung der Gebührensatzung 
EB S
hinsichtlich des Schweregrades der 
Behinderung  

Stand der 
Umsetzung 


Prüfung einer Erweiterung des 
EB S
Personenkreises bzgl. Nutzung begünstigter 
Angebote 

Geschaffene bezahlbare Sportan‐
gebote für Einkommensschwache 

Förderung von Sportangeboten für 
Migranten/‐innen, Menschen mit 
eingeschränkter Mobilität und sozial 
Benachteiligte im Rahmen des 
organisierten Sports verbessert 
  
  

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Geschaffene Plattform

DD‐Pass‐Inhaber: 
757 Besucher 
 Ehrenamtspass:  89 
Besucher  
 Studenten: 836 
Besucher 
 Senioren:  813 
Besucher 
Neben 
den 
etablierten 
begünstigten 
Angeboten 
wurde  ab  der  Saison 
2014/2015  ein  spezielles 
Angebot 
für 
Frauen 
aufgenommen.  
In Umsetzung ‐ Sportalis 
 

Zugangshemmnisse
Planung eines Modellprojektes 
 
 
 
1‐3 Modellprojekte je Teilraum in 
Sportvereinen 

offen

Berücksichtigung in neuer 
Sportförderrichtlinie, Anteil der 
Migranten/‐innen, Menschen mit 
eingeschränkter Mobilität und sozial 
Benachteiligten in Sportvereinen 
überarbeitete Gebührensatzung, Anteil 
von Menschen mit eingeschränkter 
Mobilität an den Mitgliederzahlen in 
Sportvereinen 

offen‐ 2015/16 keine 
Umsetzung aufgrund 
fehlender finanzieller 
Ausstattung möglich 

offen

offen‐ 2015/16 keine 
Umsetzung aufgrund 
fehlender finanzieller 
Ausstattung möglich 

17

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
verstärkte Öffentlichkeitsarbeit für die 
ermäßigte Nutzung für DD‐Pass‐Inhaber/‐
innen 

Bedarfsgerechte, stadtteilnahe 
Versorgung mit behinderten‐
gerechten Sportangeboten 
sichergestellt bzw. die Erreichbarkeit 
von behindertengerechten 
Sportanlagen/ Sportstätten 
gewährleistet 
(Fahrdienst zur Erreichbarkeit unter 
Beachtung ggf. vorhandener 
behindertengerechter ÖPNV 
Anbindung ist vorzusehen. 

Verantwortlichkeit
Vereine , Sozialamt, EB S, 
KSBD,  

Bestandsdarstellung und Bedarfsanalyse 
EB S
über stadtteilnahe Versorgung mit 
behindertengerechten Sportangeboten 
gemeinsame Lösungen mit Vereinen und EB  EB S, KSBD, Vereine 
S bei der Anpassung der Infrastruktur (Basis 
Bestandsanalyse) 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 
Nutzung von Sportangeboten durch 
DD‐Pass‐Inhaber/‐innen 

Aktualisierte Datenbank

Anzahl der behindertengerechten 
Angebote, Anteil von Menschen mit 
eingeschränkter Mobilität an den 
Mitgliederzahlen in Sportvereinen 
zielgruppenorientierte Öffentlichkeitsarbeit  EB S, KSBD, Vereine 
funktionierende Informationsplattform 
für Sportangebote  
im Internet ; Anzahl an Hits (durch 
Zielgruppen) 
Schaffung von Beförderungsmöglichkeiten  Behindertenbeauftragte/‐r,  Nutzung der 
für Menschen mit eingeschränkter Mobilität  Sozialamt, EB S 
Beförderungsmöglichkeiten durch 
zu behindertengerechten 
Menschen mit eingeschränkter 
Sportanlagen/Sportstätten (Fahrdienste) 
Mobilität 
Geschaffene integrative Angebote für  Fachtagung der Vereine organisieren, 
Behindertenbeauftragte/‐r,  durchgeführter Fachtag, Anzahl 
Menschen mit eingeschränkter 
KSBD, Vereine, EB S 
integrativer Projekte, Anteil von 
Zusammenarbeit mit 
Mobilität und Migrationshintergrund  Behindertenbeauftragte/‐r und 
Menschen mit eingeschränkter 
  
Mobilität bzw. Migrationshintergrund 
Ausländerbeauftragte/‐r für die 
an den Mitgliederzahlen in 
Formulierung grundsätzlicher Wege der 
Sportvereinen 
Integration (Konzept) und zur Initiierung 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Stand der 
Umsetzung 
Der EB S hat in seinen 
Veröffentlichungen 
(Pressemitteilungen, 
Internetauftritt) auf den 
ermäßigten Eintrittspreis für 
Dresden Pass Inhaber 
hingewiesen. Das Sozialamt 
klärt die Bürger direkt bei der 
Beantragung auf, was mit 
dem Dresden‐Pass möglich ist 
und reicht ein spezielles 
Faltblatt aus. Inwieweit 
Sportvereine darauf 
verwiesen haben ist nicht 
exakt zu dokumentieren. 
 
In Umsetzung (vgl. Sportalis) 

In Umsetzung (vgl. Sportalis) 

In Umsetzung Sportalis wird 
schrittweise ausgebaut 
offen

Schwimmkurse für 
muslimische Frauen in der 
Schwimmhalle Klotzsche ab 
2014 

18

Gesamtstadt

Meilenstein

Rahmenbedingungen für die Arbeit 
der Sportvereine mit geistig 
Behinderten geschaffen 
  
  

Dresden Pass für Sportangebote  
erhalten 
 

Geschaffene Angebote für Menschen 
mit Behinderung und Altersgruppe 
50+ 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
von Pilotprojekten
gemeinsame Sitzung der Ausschüsse 
(Behindertenbeirat, Sportauschuss des EB S)
Fachtagung der Vereine organisieren, 
Zusammenarbeit mit 
Behindertenbeauftragte/‐r zur Schaffung 
allgemeiner Rahmenbedingungen und zur 
Initiierung von Pilotprojekten 
Netzwerkbildung, regelmäßiger 
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit 
unterschiedlicher Professionen (s.u. 
Indikator) 
Aus‐ und Weiterbildung der Übungsleiter/‐
innen 

Beibehaltung von Vergünstigungen im 
Sportbereich, (z.B. Fahrradausleihe, 
Skaterausleihe, Pulsuhr‐ 
Schrittmesserausleihe, Startgebühren bei 
Wettkämpfen) 
 
 
Ausbau derselben durch  Schaffung von  
Pilotprojekten für Mietservice 
 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

durchgeführte gemeinsame Sitzung
EB S mit 
Behindertenbeauftragte/‐r 
Behindertenbeauftragte/‐r,  durchgeführter Fachtag, Verbesserung 
KSBD, Vereine, EB S, LSBS 
der Rahmenbedingungen für die Arbeit 
mit geistig Behinderten in 
Sportvereinen, Anzahl der Angebote 
für geistig behinderte Menschen 
Behindertenbeauftragte/‐r,  funktionierendes Netzwerk 
KSBD, Vereine, EB S, LSBS 
(Fachtagung als Auftakt), vielleicht mit 
Newsletter Behindertenbeauftragte/‐r 
über Homepage) 
KSBD
Anzahl der aus‐ und weitergebildeten 
Übungsleiter/‐innen, Anzahl der 
entsprechenden Kurse, Veränderung 
der Inhalte = verbesserte Qualität der 
Aus‐ und Weiterbildung 
Geschäftsbereich Soziales,   Pilotprojekt im Teilraum 4 
EB S 
 
 
 
 
 
Geschäftsbereich Soziales 

Überprüfung von Nachfrage und Angeboten  KSBD
für den Seniorensport in Vereinen (Bedarf, 
wo, vorh. Kapazitäten, gesetzl. Voraus‐
setzungen ) auf Grundlage der vorliegenden 
Erhebung 

Geprüfte Nachfrage

Stand der 
Umsetzung 
offen
offen

offen

Breitensportausbildung über 
KSBD, Spezialausbildung über 
Fachverband 

offen 

offen 

Im Berichtszeitraum konnte 
über das Projekt „Förderung 
von Seniorensport in 
Seniorenbegegnungsstätten“ 
erreicht werden, dass 
Sportvereine direkt in 
ausgewählten 
19

Gesamtstadt

Meilenstein

Förderung von Seniorensport im 
Rahmen des organisierten Sports 
verbessert 
  
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Durchführung eines Diskussionsforums über 
Angebote für Seniorensport 
Prüfung finanzieller Unterstützung von 
Seniorensport als Bestandteil der 
Sportförderrichtlinie 
 
Schaffung neuer und Erweiterung 
bestehender, bedarfsgerechter, möglichst 
wohnortnaher Angebote im Seniorensport 
(im Rahmen von Pilotprojekten) 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

KSBD

Durchgeführtes Diskussionsforum

EB S, KSBD

Berücksichtigung in neuer 
Sportförderrichtlinie, Anteil der 
Senioren/‐innen in Sportvereinen 

EB S, KSBD, LSBS, Vereine, 
KPG  

Anzahl der Seniorensportangebote

Prüfung vorrangiger Bereitstellung von 
Hallen und Räumlichkeiten für Senioren 
 
Aus‐ und Weiterbildung der Übungsleiter/‐
innen 

EB S, Vereine

Anzahl der Hallen und Räumlichkeiten

LSBS, KSBD, Vereine 

Anzahl der aus‐ und weitergebildeten 
Übungsleiter/‐innen, Veränderung der 
Inhalte = verbesserte Qualität der Aus‐ 
und Weiterbildung 

Öffentlichkeitsarbeit für Seniorensport 

EB S, KSBD, Vereine 

Stand der 
Umsetzung 
Seniorenbegegnungsstätten 
die Angebotspalette für die 
Altersgruppe erweitern 
konnten. Letztlich drückt sich 
die Angebotsentwicklung 
auch in der steigenden 
Mitgliederzahl in diesem 
Altersbereich aus. 
 
Direktansprache von 
einzelnen Vereinen erfolgte 
offen

In Umsetzung des 
SR/0282011 Auswahl von 3 
Senioren‐Begegnungsstätten 
für Seniorensportangebote 
unter Verantwortung des 
KSBD 
offen

Ausbildung erfolgt im 
Rahmen der 
Breitensportausbildung des 
KSBD. Weiter spezielle 
Angebote des LSBS 
funktionierende Informationsplattform  In Umsetzung (Sportalis) 
im Internet; Anzahl an Hits nach 
Zielgruppen Anzahl/Anteil der 
Senioren/‐innen in den Sportvereinen  
 

20

Gesamtstadt

Meilenstein
Geförderter Seniorensport in 
Sportvereinen 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Bedarfsanalyse und Abgleich mit 
Bestand der Seniorensportangebote in den 
Vereinen 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Abfrage existierender 
Angebote für spezielle 
Broschüre erfolgt in 2015 

KSBD, Vereine, 
Seniorenvereine 

Angebotsentwicklung für Walking, Tanz und  Sportvereine, KSBD, 
Seniorengymnastik durch Ausbau von 
Netzwerken mit Seniorenvereinen 
Koordinierung und Förderung von 
(Senioren‐) Trainerprogramme 
 

Stand der 
Umsetzung 

Wohnnahe Angebote für Senioren

laufende 
Angebotsentwicklung, 
keine aktuelle Übersicht  

Operatives Ziel (9) 
 
Bewegungsförderung und Schaffung von Sportangeboten für Kinder und Jugendliche 
 
 
 
Förderung von Kinder‐ und 
finanzielle Unterstützung von Kinder‐ und 
EB S, KSBD
Jugendsport im Rahmen des 
Jugendsport als Bestandteil der 
organisierten Sports hat sich 
Sportförderrichtlinie (Berücksichtigung in 
verbessert 
Überarbeitung der Sportförderrichtlinien) 
 

 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Abstimmung in Form einer 
Kooperationsvereinbarung mit der 
Förderung für freie Träger der Jugendhilfe 
Angebot von "Schnupperkursen" in den 
Vereinen zum Aufbau neuer Kinder‐ und 
Jugendsportgruppen (Förderung durch 
LSBS) 
 
vorrangige Bereitstellung von Hallen und 
Räumlichkeiten für Kinder und Jugendliche 
 
Förderung der Qualität und Quantität der 
Aus‐ und Weiterbildung von Übungsleiter/‐
innen 

EB S, Jugendamt, KSBD

Berücksichtigung in neuer 
Sportförderrichtlinie, Anteil der Kinder 
und Jugendlichen in Sportvereinen 
(vorher/nachher) 

Aktuell ist die Zielgruppe 
unter 18 Jahren in der 
Sportförderrichtlinie 
berücksichtigt, z.B. 15 
Euro/jährlich für Kinder und 
Jugendliche unter 18 Jahren 
bestehende Kooperationsvereinbarung offen

KSBD, Vereine 

Anzahl der Kinder‐ und 
offen
Jugendsportgruppen, Mitgliederzahlen, 
Anzahl der entsprechenden Kurse 

EB S, Vereine

Anzahl der Hallen und Räumlichkeiten,  Vgl. Sportförderrichtlinie ‐ 
Vergabegrundsätze 
Nutzungsdauer 

LSBS, Vereine

Anzahl der aus‐ und weitergebildeten  Angepasste 
Übungsleiter/‐innen, Veränderungen in  Ausbildungsinhalte durch 
LSBS umgesetzt 
der Aus‐ und Weiterbildung, 
21

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

 

Sport und Bewegung in 
Kindertageseinrichtungen gefördert 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Öffentlichkeitsarbeit für Kinder‐ und 
Jugendsport und Schaffung einer 
Informationsplattform im Internet 
("Sportinfoserver") 
 
 
Initiierung und Erweiterung von 
Partnerschaften zwischen Vereinen und 
Kindertageseinrichtungen 
 
Sport als integraler Bestandteil der 
Weiterbildungsangebote für 
Erzieherinnen/Überarbeitung der 
Weiterbildungsprogramme in kommunalen 
Einrichtungen 
 
 

EB S, KSBD, Vereine 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Veränderung der Inhalte = verbesserte 
Qualität der Aus‐ und Weiterbildung 
funktionierende Informationsplattform  Über Sportalis 12/2014  im 
Internet bereitgestellt 
im Internet, Anzahl an Mitteilungen 
und Hits 

EB Kita, Träger von Kitas, 
Sportvereine 

Liste aller Partnerschaften und Projekte  SR Beschluss A0305/10 vom 
14.04.2011 
mit Vermerk des 
Initiierungszeitpunktes 

EB Kita, KSBD, LSBS 

Anteil des Sports in 
Weiterbildungsprogrammen für 
Erzieherinnen (vorher/nachher) 

14 Weiterbildungsangebote 
wurden im Jahr 2014 zu 
diesem Thema angeboten. 38 
pädagogische Fachkräfte 
haben diese in Anspruch 
genommen. 

22

Gesamtstadt

Meilenstein
Sport und Bewegung in 
Kindertageseinrichtungen gefördert 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Sport als fester Bestandteil der 
EB Kita, Träger von Kitas 
Konzeptionen (Förderkriterien durch den EB 
Kita) der einzelnen 
Kindertageseinrichtungen und Umsetzung 
 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Anteil der Kita‐Konzeptionen mit Sport,  Ca. zwei Drittel der 
Einrichtungen des EB Kita 
Anzahl der Umsetzungsprojekte 
haben einrichtungsspezifische 
Aussagen zu Sport und 
Bewegung (somatische 
Bildung) in ihrer Konzeption 
verankert und setzen diese 
um. Die weiteren 
Einrichtungen werden auf 
dem Weg dahin begleitet.  
 
Neun Kitas des EB Kita 
befinden sich in einem 
Umsetzungsprojekt in 
Kooperation mit einem 
Sportverein. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Förderung von Sportvereinen und anderen Sportanbietern 
Operatives Ziel (10)
 
Organisationsentwicklung für Sport und Bewegung verbessern 
 
Internetauftritt stellt Sportangebote  Überprüfung/Qualifizierung des 
aller Sportanbieter vor 
Internetauftritts zu Sportangeboten einschl. 
 
Erweiterung auch für Externe weitere 
Angebote 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

EB S,
Bürgermeisteramt, Abt. 
Öffentlichkeitsarbeit 
 

Geprüfter Internetauftritt

Über Sportalis 12/2014 im 
Internet bereitgestellt, 
laufende Aktualisierung 

23

Gesamtstadt

Meilenstein
Sportwegeplan‐Sportstadtplan  
Koordinierungsstelle Sport und 
Bewegung 
Sportvereine setzen qualifizierte 
Übungsleiter ein 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Ergänzung im Themenstadtplan „Sport“ um  EB S
ausgewählte Sportstrecken und Wege 
Bildung von Strukturen zur Förderung von  EB S; KSBD
Bewegungsräumen 
Kooperationsvereinbarungen zwischen 
KSBD, Sozialamt, Jugendamt
Jugendhilfe, Vereine mit sozialer 
Zielstellung und Sportselbstverwaltung  

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Umfangreiches 
Sportinformationssystem 
Strukturbildung

In Umsetzung mit dem 
Vermessungsamt 
offen

Offene Angebote werden qualifiziert 
geleitet 

Fortführung von 
Kooperationen zum Thema 
Kindeswohlgefährdung 
zwischen Jugendamt und 
KSBD besprochen, Ergänzung 
zum Thema sexuelle Gewalt 

Operatives Ziel (11)
 
Sportförderung verbessern 
 
Anerkennung des 
vereinsungebundenen Sports in der 
Sportförderrichtlinie (auch 
Kindertageseinrichtungen, 
Jugendhilfe) ist gelungen 
 
 

Sportvereine gefördert
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

institutionsübergreifende Diskussion zur Art 
und Weise der Förderung 
 
Erarbeitung von Vorschlägen zur Änderung 
 
Abstimmung mit der Sportselbst‐
verwaltung, Politik und Verwaltung 
Einbringung der geänderten Richtlinie in 
den Stadtrat 
Förderung der Strukturen, 
Werterhaltungsmaßnahmen und 
Betriebskosten 
 
 

EB S, KSBD

geänderte Richtlinie

offen

EB S, KSBD
 
 
 
 

offen

Ausstattung des EB S mit ausreichenden
Mitteln für Werterhaltung 

EB S, GB 2, KSBD 
 

Umsetzung Sportförderrichtlinie
 
 
 
 
 
 
Prioritätenliste für Werterhaltung bis 
mittelfristig 
 
 

offen

24

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Verbesserung der Kooperation und Unterstützung der Nachhaltigkeit von FoSep 
Operatives Ziel (12)
 
Schaffung von Kooperationen und Netzwerken  
 
Kooperation zwischen Stadt und 
Sicherung einer kontinuierlichen 
Wohnungsgenossenschaften 
Zusammenarbeit und Abstimmung 
geschaffen 
geplanter Maßnahmen zwischen 
Landeshauptstadt Dresden und 
Wohnungsgenossenschaften 

Netzwerke und Kooperation 
zwischen Sport und Kinder‐ und 
Jugendhilfe haben sich gegründet 
und verbessert 
  
  

Netzwerke und Kooperationen der 
Bereiche Sport und Gesundheit mit 
allen relevanten Partnern (Vereine, 
private Anbieter, Krankenkassen, 
Landesärztekammer, Mediziner etc.) 
gebildet. Ggf. unter 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, 
EB S 

Vereinbarung

regelmäßiger fachlicher Austausch in Form 
von Fachveranstaltungen zwischen den 
Akteuren in Sport und Kinder‐ und 
Jugendhilfe* 

Jugendamt, EB S, EB Kita, 
KSBD 

jährlich durchgeführter Fachtag, 
gemeinsame fachliche Statements 

Organisation von regelmäßigen 
gemeinsamen Sitzungen von 
Sportausschuss und Jugendhilfeausschuss 
Vernetzung von Jugendamt, 
Schulverwaltungsamt, EB S sowie 
Kreissportbund Dresden e. V. 

Jugendamt, EB S, KSBD

jährlich durchgeführte gemeinsame 
Ausschusssitzung 

Jugendamt, KSBD, 
Schulverwaltungsamt 

mindestens ein‐ oder zweimal im Jahr 
treffen 

regelmäßiger fachlicher Austausch in Form  EB S und Gesundheitsamt, 
KSBD, Vereine, KK, SLÄK, 
von Fachveranstaltungen oder 
Arbeitsgemeinschaften zwischen Akteuren  Ärzte 
in Sport und Gesundheit ‐ Bedarfsdiskussion 
und Möglichkeiten der Umsetzung im 
Rahmen der Netzwerke 

Anzahl der Fachveranstaltungen, 
Kooperationsvereinbarungen 

Einbeziehung der EWG in 
Projekt „Walking People“ 
 
Zusammenarbeit läuft im 
Rahmen der 
Spielplatzentwicklungs‐
konzeption  
 
Positionspapier des 
Arbeitskreises „Sportliche 
Kinder‐ und Jugendarbeit2 
Juni 2013 erstellt 
Übermittlung an JHA und 
Sportausschuss 
erfolgt Anlass bezogen 

Schulverwaltungsamt ist zu 
Sitzungen des Arbeitskreises 
„Sportliche Kinder‐ und 
Jugendarbeit eingeladen, 
KSBD und Jugendamt 
nehmen teil 
Durchführung Dresdner 
Gesundheitskonferenz mit 
Workshop „Dresden bewegt 
sich“ am 16.03.2013 

25

Gesamtstadt

Meilenstein
wissenschaftlicher Begleitung. 
  
  

Netzwerke und Kooperationen 
zwischen Sportvereinen und 
Angeboten der Seniorenarbeit und 
Altenhilfe gebildet  
  
  
  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Einzelgrundsatzvereinbarungen mit 
Krankenkassen zur Unterstützung von 
Gesundheitsportangeboten  
 
Konzeption und Durchführung von 
Angeboten auf der Grundlage der 
Bedarfsdiskussion 
 
Fachtag oder Arbeitsgemeinschaften (z. B. 
ortsamtsbezogene Altenhilfegremien) 
zwischen Akteuren in Sport und 
Seniorenarbeit/Altenhilfe 
 
Initiierung gemeinsamer Projekte (z.B. in 
Sportvereinen, Seniorenbegegnungsstätten, 
Senioren‐ und Pflegeheimen) 
 
Einbeziehung Ehrenamtlicher über die 
Bürgerstiftung 

gemeinsame Sitzung von Sportausschuss 
und Seniorenbeirat 
Motivationsförderung durch 
Vernetzung potentieller Akteure und 
Vernetzung gelungen 
Institutionen zur Durchführung von 
Kampagnen, Aktionen, Initiativen  
verbesserte institutsübergreifende 
Darstellung der bestehenden Strukturen 
Zusammenarbeit (Jugendhilfe, Sport,  und Projekte, Kooperationen 
Wirtschaft, Amt für Stadtgrün und 
 
Abfallwirtschaft, Hochschulen) 
Plattform zum Informations‐
austausch 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

KSBD, LSBS, KK 

Vereinbarungen

SLG, KSBD, LSBS, Vereine

Konzeption; Anzahl und Nutzung der 
entsprechenden Angebote 

Sozialamt, EB S, KSBD, 
Vereine und Träger 

Fachtagung, Anzahl der 
Fachveranstaltungen, 
Kooperationsvereinbarungen 

Stand der 
Umsetzung 
Vereinbarung AOK plus und 
LHD, Vereinbarungen von 
Sportvereinen mit KK und mit 
Dachverband liegen vor. 
offen

offen

Initiierung durch Sozialamt,  Projektevaluation
EB S, KSBD, Organisation 
durch Vereine und Träger 

Kooperationen in drei 
Seniorenbegegnungsstätten 
angelaufen 

Freie Träger der 
Vermittlung Ehrenamtler
Sozialarbeit, Sozialamt, EB S, 
KSBD, Vereine und Träger, 
Bürgerstiftung 
EB S, Seniorenbeirat 
durchgeführte gemeinsame Sitzung

V2738/14‐ Konzept zum 
bürgerschaftlichen 
Engagement  

EB S ,Krankenkassen, 
Sportvereine, LHD, Firmen, 
Kammern, IHK  
Sportkoordinator GB 1, 
KSBD, EB S, Sportjugend 
Dresden, Jugendamt 

offen

Jugendamt als Initiator der 
AG, Träger der Freien 
Jugendhilfe, Sportjugend 
Dresden 

bestehende Plattform zum 
Informationsaustausch 
 
 

offen

Strategiepapier durch 
Arbeitskreis „sportliche 
Kinder‐ und Jugendarbeit“ 
entwickelt 
offen

26

Gesamtstadt

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Bildung der AG „Sportliche Jugendarbeit“
 

Verantwortlichkeit
Jugendamt als Initiator der 
AG, Träger der Freien 
Jugendhilfe, Sportjugend 
Dresden 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 
AG „Sportliche Jugendarbeit“

Stand der 
Umsetzung 
Bildung und Arbeitsaufnahme 
des Arbeitskreises „sportliche 
Kinder ‐ und Jugendarbeit“ 

Operatives Ziel (13)
 
Nachhaltigkeit FoSep durch Sicherung einer systematischen Steuerung und Begleitung sowie Berücksichtigung der Beteiligungsmöglichkeiten 
 
Fortbestand der Steuerungs‐ und 
• Benennung der Mitglieder und
• Erweiterung der SLG nach Bedarf 
SLG
Lenkungsgruppe (SLG) gewährleistet 
  Information an die OBin 
  
  

Marke Sport‐ und Bewegungsaktive 
Stadt entwickelt 

 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

• für aktuelle Themen 
SLG 
Arbeitsgruppenbildung und unter 
Einbeziehung notwendiger Experten 
 
• Entwicklung eines Marketingkonzepts
SLG und EB S
unter Einbeziehung der 
Sportentwicklungsplanung, des 
Spitzensports, hochrangige Sportevents und 
den bisher entwickelten Leitideen 
 
Überprüfung und Festlegung der 
SLG, KSBD, OSP 
Schwerpunktsportarten 
1. Short Track, Wasserspringen, 
    Volleyball, Rudern, Schach, (alle 
    Bundesstützpunkte) 
2. Eishockey, American Football, Fußball 
(keine Gelder für Profimannschaften, aber 
Herstellung geeigneter Sportanlagen) 
3. Eisschnelllaufen, Schwimmen, 
    Leichtathletik 
4. Festzulegende Sportarten aus dem 
Behindertensport 

• Terminfestlegung zu regelmäßigen 
AG Treffen, Info an OBin  

Lenkungsgruppe unter 
Leitung BM GB 1 mit 
Jugendamt, SVA, 
Gesundheitsamt, ASA, EB S, 
KSBD  bestätigt 
 
Erste Sitzung im Juni 2014  

• In Federführung der SLG unter  
Einbeziehung externer Experten 
• Marketingkonzept 

offen

• Vorlegen der Sportartenliste mit 
Prioritäten bei allen 
Entscheidungsträgern 
 
• Sportförderrichtlinie 
 
• Kategorisierung 
Schwerpunktsportarten im LSBS 
 
(Olympiazyklus nutzen) 

In Umsetzung, Methodik im 
Sportausschuss vorgestellt, 
 
Presse einbezogen 

27

Gesamtstadt

Meilenstein

Masterplan für mittelfristige 
Aktionsfelder entwickelt 
  
  
  

Erarbeitung eines 
Kommunikationskonzeptes 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Entwicklung des Spitzensports
1. Aufstellung Liste der Kadersportler 
 
2. Bildung von Patenschaftsteams 
(Nachwuchsathlet+Sponsoren) 
 
3. Kadervorstellung auf Website 

SLG, OSP, LSBS, Sportschul‐
zentrum, 
Sportvereine KSBD, EB S 

• aus Prioritätensetzung 
(Maßnahmenkatalog) der Bedarfsanalyse 

SLG, EB S, 
Schulverwaltungsamt, Amt 
für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
• Benennung von „Masterplansportstätten“ SLG
• Masterplan mit Aktionsfelder erarbeiten  SLG, Schulverwaltungsamt, 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Zielfestlegung,
EB S
Strategiefestlegung, 
Kommunikationsinstrumente 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

offen
• Kadersportlerübersicht
 
• gebildete Patenschaftsteams und 
Bekanntmachung in der Öffentlichkeit, 
Standortinitiative für Sporttalente 
  
• Internetpräsentation ‐ Dresden wirbt 
mit seinen Spitzensportlern  
offen
• jeweiliger Doppelhaushalt  und 
Wirtschaftsplan des EB S 

• Masterplan Sportstätten
• Stadtratsbeschluss

offen
offen

kommunikative Begleitung des 
Maßnahmenkataloges 

offen

28

Teilraum 1

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der Umsetzung 

Schaffung neuer Flächenangebote für Bewegungsräume  
„Die Stadträume Neustadt und Pieschen bieten vielseitig neue Bewegungsräume.“ 
Operatives Ziel (1) 
 
Aktivierung von Brachflächen, als Bewegungsräume, aber auch Nutzung schon bestehender Potenziale im Freiraum sowie Schul‐ und Vereinssportanlagen 

 
Brachen zu Grün‐/Rasenflächen 
entwickelt 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Standort Gehestraße als 
Schulstandort vorgesehen inkl. 
Sporthallen und 
Sportfreiflächen, Standort 
Trachau in der Prüfung; 
Harkortstraße wird bis 2016 als 
Baustelleneinrichtung genutzt, 
weitere Nutzung derzeit nicht 
feststehend  
Für Gehestr. abgeschlossen, 
Trachau Entwurf 
 
Gehestr. in Umsetzung 

Prüfung der Standortvorschläge
Gehestraße, Trachau, Harkortstraße auf 
Eignung und Verfügbarkeit 

Stadtplanungsamt 

Eignung und Verfügbarkeit geprüft

Konzepterarbeitung/Studie für einen der
 o. g. Standorte 

Stadtplanungsamt 

Konzept/Studie liegt vor

Umsetzung des Konzeptes für einen der 
o. g. Standorte 
Vorprüfung der Erweiterung des 
Alaunparkes bzgl. des Flächenumgriffes und 
entstehender Kosten mit einer 
Entscheidungsvorlage für den Stadtrat 
Konzepterarbeitung für die Erweiterung 
Alaunpark 

Siehe o. g. Studie 

Umgesetztes Konzept

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
mit Liegenschaftsamt und 
Stadtplanungsamt 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
 

Entscheidungsvorlage Stadtrat

Flächenerwerb erfolgte;  
SR Beschluss SR/027/2011 

Konzept zur Erweiterung Alaunpark

Konzept erarbeitet;  
Vorplanung liegt vor 

29

Teilraum 1

Meilenstein

Vorhandene Flächenpotenziale im 
Freiraum aktiviert 
 

Belebte Sportbrachen

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Umsetzung des Konzeptes für die 
Erweiterung Alaunpark 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
 

Umgesetztes Konzept

Konzepterarbeitung für eine 
Brachflächenentwicklung auf einer kleinen 
wohnnahen Brache als Modellprojekt 

Stadtplanungsamt 

Entwickeltes Konzept Modellprojekt 
Brachfläche 

Umsetzung des Modellprojektes auf einer 
kleinen Brache 
Prüfung von Angeboten für den 
Wassersport an der Elbe im Breitensport, 
initiiert über Vereine 
Prüfung/Konkretisierung von 
Flächenangeboten im Elbuferbereich bzw. 
elbnahen Flächen 
Projektvorschlag und –Umsetzung auf 
Angebotsflächen im Elbuferbereich bzw. 
elbnahen Flächen 
Ausweis von Nutzungsmöglichkeiten im 
geplanten Kleingartenpark Hansastraße 

s. Konzept, ggf. Sächsische Umgesetztes Modellprojekt
Wohnungsgenossenschaft  
KSBD
Angebotsanalyse

Machbarkeitsstudie zum Öffnen einer 
Kleingartenanlage, Vorschlag KGA 
„Weinberg“ 
Prüfung der Verfügbarkeit der  ehemaligen 
Sportplätze Bärnsdorfer Straße 
Machbarkeitsstudie (Sportarten, 
Investitionen) für den ehemaligen 
Sportplatz Bärnsdorfer Straße bei 
Verfügbarkeit 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Stand der Umsetzung 
Vorlage V0073/14 zur 
Finanzierung z. Zt. im 
Geschäftsbereichsumlauf, 
Umsetzung möglich, wenn 
Finanzierung gesichert ist, 
Aktuell nur 200 T Euro zur 
Verfügung‐ Minimalprogramm 
möglich 
 
offen; aktuell keine Aktivitäten; 
eine Brachendatenbank liegt 
vor; Veranlassung nach Auftrag 
durch Stadtrat bzw. EB S 
offen
offen

Umweltamt

Analyse der Flächenangebote

offen

Sächsische 
Wohnungsgenossenschaft 
eG 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Projektvorschlag

offen

Ausgewiesene Nutzungsmöglichkeiten  Umsetzung läuft, z. B. 2010 und 
2012 öffentliche Spielplätze 
in Kleingartenanlagen 
errichtet 
offen
Machbarkeitsstudie

EB S mit Liegenschaftsamt

Geprüfte Verfügbarkeit

offen

EB S

Machbarkeitsstudie

offen

30

Teilraum 1

Meilenstein
Nutzung von Straßenräumen 
entwickeln 

Entwickelte sichere bandartige 
Bewegungsräume 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Erarbeitung von Projektvorschlägen (wo, 
wie oft, wofür). für die temporäre Nutzung 
von Straßenräumen, z. B. Kötzschenbroder 
Straße 
Unterstützung von Projektvorschlägen im 
Straßenraum durch die zuständige 
Straßenverkehrsbehörde 
Ausgeschilderte innerstädtische 
Laufstrecke für Jedermann u.a. auch zum 
Sightseeing‐Jogging 
5 km Streckenverlauf 
(Landtag‐ Marienbrücke‐ Königsufer‐ 
Augustusbrücke‐ Altstadt) (check TR 3) 
 
Studie zur Nutzung des Anschlussgleises 
TUR als bandartiger Bewegungsraum 
 
 

Verein Pro Pieschen 
Hechtviertelverein 

Erarbeitete Projektvorschläge

offen

Straßen‐ und Tiefbauamt

Zustimmung zur Straßennutzung

offen

City Management 

Bewegungsfreundliche Angebote für 
Dresdnerinnen und Dresdner sowie 
Touristen 

Eröffnung des „Walking Points“ 
2011 
Einrichtung von 4 
Laufstandorten im Rahmen des 
Projektes Walking People im 
Teilraum 1 Strecke Jägerpark 

Prüfung eines Loipennetzes und 
Rodelangeboten im Randbereich der 
Heide/Heller 

KSBD (ggf. mit Dresdner 
Ski‐ und Hockeyverein) 

TU Dresden mit Betreuung  Vorgelegte Studie
durch Stadtplanungsamt 

Erfolgte Prüfung

Schaffung von Erreichbarkeiten von Bewegungsräumen 
„Die Stadträume Neustadt und Pieschen verfügen über gut erreichbare, für jeden zugängliche Bewegungsräume.“ 
Operatives Ziel (2) 
 
Sicherung guter Erreichbarkeiten und Verknüpfungen von Bewegungsräumen (barrierefreie Lösungen) 
 
Bewegungs‐/Grünräume sind 
Schaffung einer selbst als Bewegungsraum  Im Rahmen des 
Nutzbare Verbindung
miteinander verknüpft (Barrieren 
nutzbaren Grünverbindung entlang der 
vorbeugenden 
überwunden, Erreichbarkeiten 
Prießnitz im Bereich der Äußeren Neustadt  Hochwasserschutzes durch 
verbessert) 
 
das Umweltamt 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Stand der Umsetzung 

Im Radwegekonzept nicht 
vorgesehen (nicht erforderlich) 
Andere gesamtstädtische 
Entwicklungsabsichten; 
Maßnahme entfällt 
offen

 
 

Geplante Umsetzung im 
Rahmen des Hochwasserschutz 
Projektes I‐050 Prießnitz zur 
naturnahen Umgestaltung in 
2016 

31

Teilraum 1

Meilenstein

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der Umsetzung 

Ausweisung eines Verbindungsweges vom 
Bereich J.‐Meyer‐Straße zur Hansastraße 
 

Stadtplanungsamt, 
Verkehrsplanung 

Ausgewiesener Verbindungsweg

Es besteht bereits ein 
Verbindungsweg, der öffentlich 
zugänglich und gewidmet ist 
(schlechter Zustand), 
Planung durch das Amt für 
Stadtgrün im Rahmen der 
Konzeption Hansapark 
(Hauptweg), 
Umsetzung durch Straßen‐ und 
Tiefbauamt, Sanierung des 
Weges als mittel‐ bis 
langfristige Maßnahme 
eingeordnet (keine finanzielle 
Ausstattung für 2015/2016) 
 
im VEP 2025plus ist die 
Verwaltung beauftragt 
teilräumige Wegekonzepte zu 
entwickeln 

Erarbeitung eines Wegekonzeptes unter 
Berücksichtigung des 
vorhandenen/geplanten ÖPNV Angebotes 
zur besseren Erreichbarkeit des 
Elbuferweges (Treidelpfad), der Heide 
sowie des Hellers von der Weinbergstraße 
und Stauffenbergallee  
 
Planung und Herstellung einer 
Fußwegeverbindung zwischen Äußerer 
Neustadt/Hechtviertel zur Elbe/Neustädter 
Hafen über Auenstr,/Gothaer Str. 
 
Bestehende Bewegungsräume sollen 
besser durch ein gut ausgeschildertes und 
ausgebautes Wegenetz vernetzt werden (z. 
B. Querungshilfen bzw. Ampeln an 
Hauptverkehrsstr.) 

TU Dresden, Geografie im 
Auftrag des Stadtplanungs‐
amtes  

Erarbeitetes Wegekonzept

Stadtplanungsamt, 
Verkehrsplanung 

Ausgewiesener Verbindungsweg

Schrittweise Umsetzung im 
Rahmen der o.g. teilräumlichen 
Wegekonzepte 

Stadtplanungsamt 

Ausgeschildertes Wegenetz

weiterführende Beschilderung 
ist nicht geplant, 
Querungshilfen und Ampeln 
werden bei Erforderlichkeit als 
laufende Aufgabe umgesetzt 
 
 

32

Teilraum 1

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der Umsetzung 

Nutzungsausrichtung von Bewegungsräumen verbessern  
„Die Stadträume Neustadt und Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Bewegungsräume.“ 
Operatives Ziel (3) 
 
Bewegungsräume sollen vielfältige Nutzungsmöglichkeiten anbieten 

 
Geschaffene multifunktionale 
Flächen ‐ Spielplätze für Groß und 
Klein, Bolzplätze 

 
Geschaffene Laufstrecken

 

Geschaffene Trimm‐Dich‐Pfade (in 
Verbindung mit Laufstrecken) 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

für Pieschen liegen 5 
Standortvorschläge und für die 
Neustadt 2 vor, der Standort 
„Erweiterung Alaunpark“ ist in 
Planung  
 
offen, wegen fehlender 
Finanzierung, Priorität 1 

Ableitung von 2 Standortvorschlägen aus 
dem Spielplatzkonzept 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Vorgelegte Standortvorschläge

Umsetzung der o. g. Standortvorschläge

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Umsetzung der 2 Vorschläge

Prüfung und Klärung einer Strecke im 
Bereich des Jägerparkes 
 
Prüfung und Klärung einer Trasse mit 
Bereich der Kaditzer Flutrinne 
 
Prüfung und Klärung einer Strecke im 
Bereich des Jägerparkes 
 
Prüfung und Klärung einer Trasse mit 
Bereich der Kaditzer Flutrinne 
 
 
 
 
 
 

SC Borea mit
Forstwirtschaftsbetrieb 

Laufstrecke Jägerpark

Umgesetzt im Rahmen des 
Projektes Walking People 

Verein Pro Pieschen 

Laufstrecke Kaditzer Flutrinne

offen

SC Borea mit
Forstwirtschaftsbetrieb 

Trimm‐Dich‐Pfad Jägerpark

offen

Verein Pro Pieschen 

Trimm‐Dich‐Pfad Kaditzer Flutrinne

offen

33

Teilraum 1

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Förderung von Sportvereinen über Infrastrukturentwicklung von Sportanlagen 
„Die Stadträume Neustadt und Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Sportanlagen.“ 
Operatives Ziel (4)

Stand der Umsetzung 
 
 

 
Erweiterung des Sportstättenangebotes mit dem Schwerpunkt einer Lösung für den Bereich des Sachsenbades 

 
Sanierte und umgebaute 
Sportanlagen 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Sanierung der Sportanlage Wurzener 
Prüfung der flächigen Erwei‐
terungsmöglichkeiten im Bereich Jägerpark 
für den Verein Borea 
 
 
Prüfung der Wirtschaftlichkeit einer reinen 
Beachvolleyballanlage 
 
Standortfindung für eine 
Beachvolleyballanlage im OA Pieschen 
unter der Voraussetzung einer 
wirtschaftlichen Betreibung 
 
Realisierung einer Beachvolleyballanlage 
unter best. Voraussetzungen 
 
Prüfung des Umbaus der Flutlichtanlage 
beim Verein Rotation 
(Flächenverfügbarkeit, Finanzierung u. a.) 
 
 
Umbau Flutlichtanlage Rotation unter best. 
Voraussetzungen 
 

EB S
EB S mit
Stadtplanungsamt 

Sportanlage Wurzener Str. saniert
Geprüfte Erweiterungsmöglichkeiten

offen
offen

SV Motor Mickten 

Wirtschaftlichkeit geprüft

umgesetzt

SV Motor Mickten mit 
Stadtplanungsamt 

Standort gefunden

SV Motor Mickten in Kontakt 
mit Stadtplanungsamt; bisher 
keine Flächenzuweisung 

SV Motor Mickten mit 
EB S 

Realisierte Beachvolleyballanlage

offen

EB S

Geprüfter Umbau

EB S

Umgebaute Flutlichtanlage

Verlegung der 
Beleuchtungsanlage von SpA 
Bärnsdorfer Str. auf SpA 
Eisenberger Str. nicht 
wirtschaftlich 
nicht wirtschaftlich, geplant ist 
die mittelfristige Erneuerung 
der Beleuchtungsanlage auf 
dem Tennenplatz der SpA 
Eisenberger Str.  

34

Teilraum 1

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

 
Förderung von Sportveranstaltungen in den Stadträumen 
„Die Stadträume Neustadt und Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Sportveranstaltungen im Breitensport.“  
 
 
Operatives Ziel (5) 

Stand der Umsetzung 
 

 
Initiierung von sportlichen Wettkämpfen als Stadtteilevent 

 
Organisierte Stadtteilwettbewerbe je 
Ortsamt 
 
Organisierte Stadtteilläufe pro Jahr 
als Event 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Erarbeitung eines Programms in 
Abstimmung mit den Beteiligten 

Verein Pro Pieschen  
Hechtviertelverein 

Vorliegendes Programm

offen

Erarbeitung eines Programms in 
Abstimmung mit den Beteiligten 

Verein Pro Pieschen  
Hechtviertelverein 

Vorliegendes Programm 

offen

35

Teilraum 2

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Schaffung bedarfsgerechter Sportanlagen 
"Die Stadträume Klotzsche/nördliche Ortschaften/Loschwitz/Schönfeld‐Weißig bieten bedarfsgerechte Sportanlagen." 
Operatives Ziel (1) 
 

Erhaltung, Ertüchtigung und ggf. Neubau von bedarfsgerechten, barrierefreien  Sportanlagen 

 
Für den Freizeitsport geöffnete 
kommunale (Schul‐) Sportanlagen 
sowie Vereinsanlagen 
Geöffnete freie Badestelle Waldbad 
Weixdorf sowie Marienbad 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Eine geöffnete (Schul‐) Sportanlage 
(Pilotprojekt) im Ortsamt Loschwitz 
Rechtliche und planerische 
Voraussetzungen erarbeiten 

OA Loschwitz, 
Schulverwaltungsamt 
EB S, KSBD 
EB S, Staatsforst  

offene (Schul)‐ Sportanlage

offen

offene Badestelle 

V2298/13 und V2300/13 
Übertragung der Bäder 
Weixdorf und Marienbad; 
in diesem Zusammenhang 
ist festgelegt worden, dass 
die Bäder als Freibäder 
weitergeführt werden 
insofern die 
Betriebsgenehmigung nicht 
mehr erteilt werden 
(Wasserqualität) kann oder 
sich die wirtschaftliche 
Situation der Bäder so 
dramatisch verschlechtern 
wird, dass die 
Weiterführung des 
Badbetriebes der 
Landeshauptstadt nicht 
mehr zumutbar ist, so ist 
der Status als 
Naherholungsbereich zu 
gewährleisten.  
 

36

Teilraum 2

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Operatives Ziel (2) 

Stand der 
Umsetzung 
 

 
Einführung eines qualitätsgesicherten Sportanlagenmanagements 
 
2‐4 zentrale Sportkomplexe für 
verschiedene Sportarten und 
Zielgruppen sind geschaffen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2‐4 zentrale Sportkomplexe für 
verschiedene Sportarten und 
Zielgruppen sind geschaffen  
 

Sporthallen modernisiert und neu 
gebaut 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Ausbau und Sanierung des Sportkomplex Weißig
 Nutzungskonzept Sportkomplex
EB S, KSBD
  Weißig 
 Sanierung Kleinspielfeld 
EB S
  Sportkomplex Weißig 
 Sanierung Großspielfeld 
EB S
  Sportkomplex Weißig 

 Planung Umbau und Anpassung 
EB S
Brandschutz für Gästehaus  
 Bau und Umbau/brandschutztechn.
EB S
 Anpassung Gästehaus 
Ausbau und Sanierung Sportanlage Nachtflügelweg
Sanierung Laufbahn in
EB S
 Abstimmung mit Schulverwaltungsamt 
Sanierung Zufahrt/Parken
 
Sanierung Tennenplatz (check 
Prioritätenliste Tennenplätze) 
Vereinssportanlagen
Sanierung Großspielfeld  
 Vereinssportanlage Karl‐ 
 Liebknecht ‐ Str. 
 Sanierung LA‐ Anlage und 
 Tennenplatz Vereinssportanlage 
Weixdorf 
Ersatzneubau Schulsporthalle 
Klotzsche (3‐Felder‐Halle)  

Nutzungskonzept

offen

Inbetriebnahme Kleinspielfeld

offen

Inbetriebnahme Großspielfeld

über Sportfördermittel in 
2015 vorgesehen, in 
Umsetzung; Ausschreibung 
ausgelöst 
offen

Planung
Gästehaus für Vereinssport und 
Sporttourismus 

offen

Instandsetzung der 
Laufbahn 2013 
durchgeführt  
offen

EB S

LA ‐ Anlage für Vereins‐ und Schulsport 
als Start für Laufstrecke in Dresdner 
Heide 
Sanierung erfolgt
 
Funktionales Großspielfeld

EB S

Funktionales Großspielfeld

In Umsetzung 
Fertigstellung 2015 

Sportverein Weixdorf 

Funktionale und komplett sanierte 
Vereinssportanlage Weixdorf 

Umsetzung 2011 erfolgt 

Schulverwaltungsamt, 
EB S 

Wettkampfgerechte Halle mit 
Zuschauerkapazität  

Umsetzung 2014 erfolgt 
(V1402/11) 

EB S

offen, geplant 2015 

37

Teilraum 2

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Ersatzneubau Schulsporthalle 
Mittelschule Weißig (2‐Felder‐ 
Halle) 
Ersatzneubau Schulsporthalle 
61. Grundschule Bühlau (1‐Feld‐ 
Halle) 
Ersatzneubau Schulsporthalle 
62. Mittelschule Loschwitz 
(2‐Feld‐Halle)  
 
 
Neubau einer barrierefreien  
Mehrzweckhalle (2‐Feld.‐Halle) im 
Bereich Sportpark Weißig 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Schulverwaltungsamt, 
EB S  

Wettkampfgerechte Halle in Weißig

Umsetzung 2013 erfolgt, 
(V1403/11)  

Schulverwaltungsamt, 
EB S 

Wohnortnahe Einfeldhalle

Umsetzung erfolgt 
 

Schulverwaltungsamt, 
EB S 
 
 
 
 
OV Schönfeld Weißig, EB S, 
Verein, Private 

Wettkampfgerechte und Freizeitsport‐
Halle in Loschwitz‐ Zielgruppe Frauen 
 
 
 
 
Halle in Betrieb

In Umsetzung (V1377/11) 
Fertigstellung 2015 
 
 

Bäder GmbH
Stadtplanungsamt 
Bäder GmbH
Bäder GmbH
Bäder GmbH
Bäder GmbH

Prüfung durch Stadtplanungsamt
Standortfestlegung
Standortsicherung
Planung

SR Beschluss V1663/12 
vom 16.09. 2012 zum 
Neubau der Schwimmhalle 
Bühlau; Bau in Umsetzung 

Neubau Sporthalle Weißig 
ist umgesetzt 

Operatives Ziel (3) 
 
Bedarfsgerechter Ausbau von Schwimmbädern 

 
Neugebaute Schwimmhalle Dresdener  Prüfauftrag an Stadtplanungsamt
Norden, Weixdorf/Klotzsche  
Standortprüfung
 
Grunderwerb
Planung
1. Bauabschnitt
2. Bauabschnitt

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Modernes Hallenbad im Dresdner 
Norden 
 

38

Teilraum 2

Meilenstein
Freibäder im Bestand entwickelt 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Planung eines 
Bäder GmbH
generationsübergreifenden Outdoor 
Fitness Parcours im Waldbad Weixdorf  

Planung (unter Berücksichtigung des 
hohen Seniorenanteils) 
 

Umsetzung

Generationsübergreifende 
Bewegungsmöglichkeit im Waldbad 

Bäder GmbH

Stand der 
Umsetzung 
V2298/13 und V2300/13 
Übertragung der Bäder 
Weixdorf und Marienbad; 
in diesem Zusammenhang 
ist festgelegt worden, dass 
die Bäder als Freibäder 
weitergeführt werden 
insofern die 
Betriebsgenehmigung nicht 
mehr erteilt werden 
(Wasserqualität) kann oder 
sich die wirtschaftliche 
Situation der Bäder so 
dramatisch verschlechtern 
wird, dass die 
Weiterführung des 
Badbetriebes der 
Landeshauptstadt nicht 
mehr zumutbar ist, so ist 
der Status als 
Naherholungsbereich zu 
gewährleisten.  
offen

Der Sport ist gut vernetzt und bietet vielseitige Sportangebote. 
"Die Stadträume Klotzsche/nördliche Ortschaften/Loschwitz/Schönfeld‐Weißig verfügen über vielseitige Sportangebote." 
Operatives Ziel (4) 
 
Verbesserung der Angebotsstruktur in den Sportvereinen 
Sportarten Laufen, Handball, Fußball 
und Kanu wurden besonders gefördert 
und sind Aushängeschilder in den 
Stadtteilen 
 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Überprüfung der Schwerpunkt‐
Sportarten unter lokalem Bezug 
Auswahl der Schwerpunkt‐Sportarten 
für Ortsämter ortsamtsbezogene 
vorrangige Unterstützung 

SLG

Schwerpunktsetzung auf 
stadtteilbezogene  Sportarten 

offen

39

Teilraum 2

Meilenstein
Infrastruktur für Seniorensport in 
Sportvereinen verbessert 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

 
Standortprüfung und Entwicklung eines  Amt für Stadtgrün und 
Outdoor Fitness Parcours  
Abfallwirtschaft 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Standort Outdoor Fitness Parcour 
entwickelt 

offen

Vielfältiges Veranstaltungs‐
Kaleidoskop in den Ortsamtsbereichen 

Unterstützung im Rahmen 
der Sportförderrichtlinie für 
ausgewählte 
Sportveranstaltungen 

Operatives Ziel (5)  
 
Sportveranstaltungen in den Stadtteilen präsentieren Sportvereine und deren Sportangebote 

 
Herausragende Events sind in den 
Stadtteilen zur Tradition und 
Markenzeichen geworden 
 

nachhaltige Unterstützung bestehender  Sportvereine, KSBD, EB S,
traditioneller Veranstaltungen 
(Drachenbootfestival, Dresdner 
Berganlauf, Handballfestwoche u.a.) 
 

Schaffung vielseitig nutzbarer flächenartiger Bewegungsräume  
"Die Stadträume Klotzsche/nördliche Ortschaften/Loschwitz/Schönfeld‐Weißig verfügen über vielseitig gestaltete Bewegungsräume." 
Operatives Ziel (6)  
 
Verbesserung des Angebotes an Wassersportmöglichkeiten und offenen Bewegungsräumen 

 
Ballsportplätze zur freien Nutzung 
stehen zur Verfügung 
 

Entwickelter Bewegungspark in 
Weixdorf 

Analyse vorhandener Ballsportplätze
Verfahren zur Öffnung von 
Ballsportplätzen entwickeln 
Modellhaft im TR 2 
Standortprüfung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
Konzept/Planung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
Betreibermodell

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S,  
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohngebietsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S,  
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 

Liste Ballsportplätze

Liste erstellt 

Verfahren für 
Modellbeispiel 
Standort für wohnnahen Bewegungspark

Ballsportplätze auf 
öffentlichen Spielplätzen 
sind geöffnet  
offen

Konzept

offen

Gesicherte Betreibung

offen

40

Teilraum 2

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Umsetzung

Entwickelter Bewegungspark in Weißig  Standortprüfung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
Konzept/Planung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
 
Betreibermodell 
Umsetzung

Entwickelte wohnortnahe Spielplätze 
mit Sportangeboten (Outdoor Fitness 
Parcour) 
 

Standortprüfung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
Konzept/Planung (speziell für Frauen 
und alle Generationen) 
Betreibermodell

Umsetzung

Möglichkeiten für Trendsportarten 
geschaffen (Skaterpark, 
Mountainbikeanlage) 

Bedarfsprüfung im OA Klotzsche und 
Loschwitz – Update aller 2 Jahre 

Bei Bedarf: Standortprüfung, Planung, 
Betreibermodell und Umsetzung 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S, 
Wohnungsverwalter 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, EB S 
Wohnungsverwalter 
EB S
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, 
Skaterszene 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft  
EB S 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Bewegungspark

offen

Standort für wohnnahen Bewegungspark

offen

Konzept

offen

offen
Gesicherte Betreibung 
Bewegungspark

offen

Liste von zu entwickelnden Standorten
 

ein Standortvorschlag für 
einen Spielplatz in 
Klotzsche liegt vor 
offen

Konzept
 
 
Gesicherte Betreibung für alle Standorte

offen

Bewegungsmöglichkeit vor der Haustür

offen, fehlende 
Finanzierung 

Bedarfsanalyse für Trendsportarten

offen

Funktionale und auf Trends abgestimmte  offen
Anlagen 

41

Teilraum 2

Meilenstein
Jugendplätze mit Sportmöglichkeiten 
geschaffen 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Standortprüfung (speziell für 
Jugendliche) 
Konzept/Planung 

Betreibermodell

Umsetzung

Verantwortlichkeit
Jugendamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Jugendamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Jugendamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Jugendamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Auswahl der Standorte

offen

Konzept
 
 
Gesicherte Betreibung für alle Standorte

offen

Bewegungsmöglichkeit vor der Haustür

offen

offen

Vielseitig nutzbare bandartige Bewegungsräume schaffen 
"Die Stadträume Klotzsche/nördliche Ortschaften/Loschwitz/Schönfeld‐Weißig verfügen über vielseitig nutzbares Wegesystem." 
Operatives Ziel (7) 
Ausbau des Sportwegenetzwerkes zu einem sicheren multifunktionalen Bewegungsraum 

 
Rad (Sportwege) ‐netz ausgebaut; 
Lückenschluss in qualitativer 
Anlehnung "Lausitzer Seenlandschaft",  
Beseitigte Gefährdungen durch 
Querungshindernisse 
 
 
 
 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Zweidimensionaler Ausbau eines 
Fahrrad‐ und Rollsportweges von  
Weixdorf – Langebrück –Schönborn ‐ 
Schönfelder Hochland 

Stadtplanungsamt 

 Schutthalde Langebrücker Str. –
Bahnlinie Radeberg, Radeberger Str. – 
Heide  
Entwicklung von Skaterstrecken 
 Konzept für Skaterstrecken im 
Teilraum 
 Planung und Umsetzung 
 (z.B. Skaten um die Heide in  
 Verbindung mit multifunktionalem  
 Sportwegenetz) 

Stadtplanungsamt 

Stadtplanungsamt  
EB S 

 Ausgebauter Fahrrad‐
  und Rollsportweg 
 
 verbesserte Luftqualität und  
  geringere Lärmbelastung 
 
 Ausgebauter Fahrrad‐ und Rollsportweg
 
Skaterstrecken eingerichtet

Umsetzung im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes, 
noch nicht begonnen 

Umsetzung im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes, 
noch nicht begonnen 
Aktuell keine 
Maßnahmenverfolgung 

42

Teilraum 2

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Radwegefortführung aus Teilraum 3 
Stadtplanungsamt, 
über Niederpoyritzer Fähre als „Tor zur  Umweltamt 
Sächsischen Schweiz“ 
Ausbau des Wanderwegenetzes
Stadtplanungsamt 
Konzeption zur verbesserten 
Streckenführung am Elbhang und in der 
Dresdner Heide für verschieden 
Zielgruppen (Nordic Walking) 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Indikator(en) der 
erfolgreichen Umsetzung 
 Ausgebaute Streckenführung 
 
Ausgebautes und vernetztes 
Wanderwege in und rund um die 
Dresdner Heide 

Stand der 
Umsetzung 
Umsetzung im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes, 
noch nicht begonnen 
Aktuell keine Umsetzung, 
Verantwortlichkeiten 
prüfen 

43

Teilraum 3

Meilenstein
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Schaffung, Entwicklung und Sicherung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume 
„Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und Leuben bieten ein vielseitig nutzbares Wegesystem.“ 
Operatives Ziel (1)  
 

Ausbau und Entwicklung eines multifunktionalen Radwegenetzes zur Sicherung und Vernetzung 
 von Bewegungsräumen und als Beitrag zur Luftreinhaltung und Lärmminderung  
 
Rad‐ und 
fußgängerfreundliche 
Innenstadt 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Attraktivierung des 
innerstädtischen Radwegenetzes 
(26‐er Ring) 
auf der Grundlage 
„Fahrradfreundliche Innenstadt 
Dresden. Radverkehrskonzept 26er 
Ring“  
Stadtplanungsamt 
 
Straßen‐ und Tiefbauamt 
Umsetzung und Fortschreibung der 
Konzeption Fahrradfreundliche 
Innenstadt Dresden ‐ 
Radverkehrskonzept 26er Ring 
 

gut ausgebautes Radwegenetz in der Innenstadt 
verbesserte Luftqualität und geringere Lärmbelastung 
wenig Fahrtunterbrechungen 
Umwegfreiheit 
wenig Behinderungen 
 

Umsetzung im 
Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes 
(für Innenstadt bereits 
beschlossen); in 
ständiger Umsetzung 

Verbesserung Radwegenetz unter Beachtung der 
Verbindung zu den Bewegungsräumen 

Prüfauftrag Großer Garten‐
Elbradweg ‐ Verbindung  
 

 Funktionierendes Radwegenetz 
 Streckenlänge des Radwegenetzes 
 

Umsetzung im 
Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes 
(für Innenstadt bereits 
beschlossen); in 
ständiger Umsetzung 
Ausweisung 
Radstreckenführung 
erfolgt 

Ausgeschilderte innerstädtische 
Laufstrecke für Jedermann u.a. 
auch zum Sightseeing‐Jogging 
5 km Streckenverlauf 
(Landtag‐Marienbrücke‐
Königsufer‐Augustusbrücke‐
Altstadt) 

Stadtplanungsamt 
 

 Bewegungsfreundliche Angebote für Dresdnerinnen 
und Dresdner sowie Touristen 
City  
Management 
Stadtplanungsamt, Straßen‐
und Tiefbauamt 

Eröffnung des 
„Walking Points“ 
2011; EFRE‐Projekt 

44

Teilraum 3

Meilenstein
 
Ausgebauter Fuß‐, Rad‐ und 
Skaterweg entlang der 
Weißeritz 
Brachen entlang der 
Weißeritz sowie im 
Altbaubestand wurden zu 
Wegen und Plätzen 
umgewandelt 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Prüfung der durchgängigen 
Realisierbarkeit für „Rollsportler“ 
Präzisierung Planung Grünzug 
Beantragung Fördermittel 

Stadtplanungsamt, 
diverse Sportvereine (Rad, 
Skater, Roller), 
Behindertenbeauftragte 
 

 

Verbinden von Teilstücken
Machbarkeitsstudie eines 
Freizeitweg von Gorbitz an die Elbe 
Entlang Gorbitzbach, Weidigtbach, 
Weißeritz; Ausweisung von 
Fußgängerbereichen (check TR 5, 
TR 4) 

Stadtplanungsamt, 
diverse Sportvereine (Rad, 
Skater, Roller), 
Behindertenbeauftragte 

Vorlage der Planungsunterlagen
Fördermittelbereitstellung 

Stand der 
Umsetzung 
Der Weißeritzgrünzug 
wurde seit 2011 um 
weitere Bausteine 
erweitert bzw. ergänzt 
(Ebertplatz, Stadtpark 
Pulvermühle, 
Floßhofterrassen. 
Damit wurden auch 
weitere Abschnitte für 
Rollsportler etc. 
nutzbar gemacht. Eine 
Durchgängigkeit ist 
trotzdem noch nicht 
gegeben (u.a. wegen 
Eigentumsverhältnisse
n etc.) 
Zur Anbindung Gorbitz 
an die Elbe liegen 
Konzepte vor 

45

Teilraum 3

Meilenstein
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Planung einer Rad‐ und 
fußgängertauglichen Verbindung 
zwischen Elbradweg und dem 
Weißeritzgrünzug herstellen 

Verantwortlichkeit
Stadtplanungsamt
 

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Vorlage Machbarkeit
Korrektur der Wegführung 

, eine Aufnahme des 
Gebiets "Cottaer 
Bogen" ist aktuell 
nicht gelungen und 
wird voraussichtlich im 
Rahmen der 
Städtebauförderung 
nicht möglich sein 
(derzeit keine neuen 
Gebietsaufnahmen 
durch den Freistaat 
Sachsen). 
Gegebenenfalls kann 
mit EFRE‐Mitteln hier 
eine Förderung 
genutzt werden. 

Anzahl beleuchteter und gekennzeichneter 
Sportstrecken  

Teilnahme der LHD am 
EU Projekt „Walking 
People“; Umsetzung 
06/2014;  
Drei Laufstrecken im 
Sportpark Ostra 

Operatives Ziel (2)  
 
Schaffung multifunktional gestalteter und sicherer Wege‐/Strecken als Bewegungsräume 
 
Gekennzeichnete und 
Auswahl von Sportstrecken/‐
EB S
Amt für Stadtgrün und 
beleuchtete ausgewählte 
wegen 
Abfallwirtschaft 
„Sport“‐Strecken 
(z.B. beleuchtete Laufstrecke im 
Straßen‐ und Tiefbauamt 
Sportpark Ostra, Beleuchtung 
Umweltamt 
Skateranlage Lingnerallee, 
Altelbarm vgl. Ziel 4, Elbradweg) 
(Beleuchtung = Orientierungslicht) 
Ggf. Einbeziehung anlagebe‐
zogener Beleuchtungskonzepte 
und bandartiger Relationen, die 
auch für Alltagswege (Arbeits‐ 
Schul‐Einkaufswege) zu nutzen 
sind. 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

46

Teilraum 3

Meilenstein
 
Barrierefreie gut 
ausgestattete 
Verbindungswege zwischen 
Wohnen und Einkaufen 
geschaffen  
 
 
 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Auswahl unter demografischen 
Aspekten‐  
(Wohngebiete mit hohem 
Seniorenanteil, Umfeld von 
Senioren und Pflegeheimen) 
 
(Einbeziehung junger Familien, 
Kleinkinder und Menschen mit 
Behinderungen)Begegnung der 
Generationen 
Festlegung einer Rangfolge zur 
schrittweisen Umsetzung 
 
Maßnahmenumsetzung

Einbindung in Initiative
„Seniorenfreundlicher 
Stadtrundgang“ 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Sozialamt

Übersicht Wohngebiete und Standorte mit hohem 
Seniorenanteil und Anteil junger Familien 

offen 

Sozialamt

Prioritätenliste

offen 

Straßen‐ und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Sozialamt
Stadtplanungsamt 

offen 
Ausgestattete barrierefreie Verbindungswege für 
Senioren 
 
Ausgestattete barrierefreie Wege in der Innenstadt  für  offen 
Senioren 

Schaffung vielseitig nutzbarer Flächen für Bewegungsaktivitäten 
„Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und Leuben verfügen über vielseitig, vernetzte Bewegungsräume.“ 
Operatives Ziel (3)   
 
Verbesserung vorhandener Bewegungsräume  
 
Sicherung eines attraktiven  Auswahl von geeigneten 
Spielplatzangebotes mit 
Spielplätzen mit erweiterten 
generationsübergreifenden  Nutzungsmöglichkeiten 
Angeboten  
 
Einbindung in 
Spielplatzentwicklungskonzeption 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Verbesserte Angebote für verschiedene Altersgruppen

Thema in 
Spielplatzentwicklungs
konzeption 
aufgenommen 

47

Teilraum 3

Meilenstein
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Ausstattung von 
Bewegungsräumen ergänzt 
bzw. verbessert  
(Altersgerechte 
Bewegungsgeräte, Bänke, 
Lichtsysteme, funktionale 
Trennung von 
Spielsportarten) 
Nutzung Cocker Wiese als 
Bewegungsraum geprüft 
und abgestimmt 

Prüfung folgender 
Bewegungsräume: 
Johannstädter Gärten  
Rothermundtpark 
Käthe‐Kollwitz‐Ufer / Elbwiesen –  
 Ballspielplatz 
Gondelweg 
 
Ideensammlung auf Grundlage 
vorhandener konkreten Planung 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Umweltamt 

Vielseitig nutzbare 
Bewegungsräume 
 

Spielplatz Gondelweg 
Neubau 2011 
‐Neubau Spielplatz 
Waldpark 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft  
EB S 
Stadtplanungsamt 
 

Ideensammlung

Rahmenplanung und 
Bebauungsplan sehen 
die Ausweisung einer 
öffentlichen 
Grünfläche vor, die für 
sportliche Nutzungen 
offen ist, d. h. Wege, 
Flächen, Sportgeräte 
etc. 

48

Teilraum 3

Meilenstein
 

Attraktivierung und Nutzung 
Waldpark Blasewitz als 
Bewegungsraum geprüft 
und abgestimmt 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Nutzungsideen für die weitere 
Vorbereitung der Rahmenplanung 
Nr. 735.1 Lingnerstadt einbringen  

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft  
EB S 
Stadtplanungsamt 

Innerstädtisches Bewegungsangebot für alle 
Altersgruppen 

Konzept zur Einrichtung einer 
Walking‐ und Laufstrecke 
(Optimierung des bestehenden 
Wegenetzes) unter 
Berücksichtigung 
Denkmalschutzbelange 
 
Umsetzung 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S 
KSBD 
Amt für Kultur‐ und 
Denkmalschutz 

Konzept

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Erweiterte Nutzungsmöglichkeit für Freizeitsportler im 
Waldpark 

Stand der 
Umsetzung 
Der Rahmenplan Nr. 
735.1 Südliche 
Pirnaische Vorstadt,  
befindet sich derzeit 
im Abwägungsprozess 
und ist noch nicht 
beschlossen. 
Am 26. November 
2014 hat der 
Ausschuss für 
Stadtentwicklung und 
Bau parallel dazu den 
Aufstellungsbeschluss 
zum Bebauungsplan 
Nr. 389, Dresden 
Altstadt I/II Nr. 43, 
Stadtquartier am 
Blüherpark gefasst. 
Dieser umfasst auch 
das Gebiet der 
Cockerwiese. 
 
offen 

offen 

49

Teilraum 3

Meilenstein
 
Nutzung Großer Garten als 
Bewegungsraum erweitert 
und abgestimmt 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Abstimmung mit Eigentümer zur 
Erweiterung der Bewegungs‐
angebote (Optimierung des 
bestehenden Wegenetzes) unter 
Berücksichtigung Denkmalschutz‐
belange und Eigentum Freistaat 
 
Konzeption in Abhängigkeit vom 
Abstimmungsergebnis 
 
 
 
 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S 
Freistaat Sachsen 

„Grüne Lunge“ für vielseitiges Bewegungsangebot im 
Zentrum der Stadt 

offen 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S 
Freistaat Sachsen 

 

offen 

EB S
Stadtplanungsamt 
Liegenschaftsamt 

Standortvorschlag

Standortvorschläge im 
Spielplatzentwicklungs
konzept benannt 

EB S, KSBD, Amt für Stadtgrün 
und Abfallwirtschaft 
EB S
KSBD, Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S
KSBD, Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Liegenschaftsamt
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 

Betreibermodell

offen 

Konzept

offen 

Sportplatz für Generationen

offen 

Grundstück

umgesetzt 

Operatives Ziel (4) 
 
Schaffung neuer vielseitig nutzbarer Bewegungsräume  
 
Sportplatz für Generationen  Erarbeitung von Standortvor‐
errichtet 
schlägen für mindestens einen 
 
Sportplatz im Ortsamt 
 
 Integration in bioklimatisch 
 
günstiges barrierearmes 
 
Bewegungsnetz mit dem Bezug zu 
 
den Wohngebieten 
 
Betreibermodell erarbeiten
 
 
Nutzungskonzept für den 
 
Sportplatz 
 
 
Umsetzung  
Sportplatz für Generationen 
errichtet 
Bolzplatz Striesen, 
Grundstückssicherung 
Spenerstr.: ehemaliger 
Schulsportplatz in einen 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

50

Teilraum 3

Meilenstein
 
Bolzplatz umgestaltet
 
 

Weitere Brachen geprüft

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Vorbereitung einschl. Kosten‐
ermittlung und Umsetzungs‐
vereinbarung mit WG Johannstadt 
 
Umsetzung 

Lfd. Abgleich an Bewegungsräume 
mit dem aktuellem Bedarf 
(Einbeziehung räumlicher und 
barrierefreier Optimierung) 

Verantwortlichkeit
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft  
WG Johannstadt 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, WG 
Johannstadt 
Stadtplanungsamt,
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S 
Liegenschaftsamt 
 

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Konzept

umgesetzt 

Übergabe Bolzplatz

umgesetzt 

Vorhaltung und Sicherung von Bewegungs‐ und 
Sportflächenflächen 

öffentlicher Spiel‐ und 
Bolzplatz wurde 2011 
errichtet 

Operatives Ziel (5) 
 
Naherholungsmöglichkeiten verbessern und  schaffen 
 
Freizeitnutzung Kiessee 
Erarbeitung Aufgabenstellung für 
Leuben und Umfeld auf der  die LK Altelbarm und 
Grundlage der 
Ausschreibung 
vorgesehenen 
(rechtliche Rahmenbedingungen!)  
„Landschaftskonzeption 
 
Altelbarm“ 
 

Stadtplanungsamt 

Aufgabenstellung und Auftragsnehmer für Studie 

 
Stadtplanungsamt 
Auftragnehmer für Studie 

Studie 

Durchführung der Studie 
(Analyse, Potenziale) 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

derzeit keine 
Weiterentwicklung der 
Landschaftskonzeption 
Altelbarm; 
Entwicklung/Realisieru
ng offen, offene 
Rechtslage 
 
derzeit keine 
Weiterentwicklung der 
Landschaftskonzeption 
Altelbarm; 
Entwicklung/Realisieru
ng offen, offene 
Rechtslage 
 

51

Teilraum 3

Meilenstein
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Machbarkeitsuntersuchung 
hinsichtlich möglicher 
Freizeitnutzungen 
 
 

Verantwortlichkeit

Stadtplanungsamt 

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Machbarkeitsstudie 

Stand der 
Umsetzung 
derzeit keine 
Weiterentwicklung der 
Landschaftskonzeption 
Altelbarm; 
Entwicklung/Realisieru
ng offen, offene 
Rechtslage 
 

Schaffung bedarfsgerechter Sportanlagen  
„Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und Leuben verfügen über bedarfsgerechte Sportanlagen.“ 
Operatives Ziel (6)  
 
Bau, Erhalt und Sanierung von Sportanlagen 
 
Weiterer ausgebauter 
Überdachung und Umbau 
Sportpark Ostra als 
Eisschnelllaufbahn 
zentraler Standort für den 
Planung Wegekonzept/ 
Leistungs‐, Breiten‐ und 
Beschilderung  
Freizeitsport 
 
 
Einordnung einer Laufstrecke 
 
Um‐ und Ausbau zum multi‐
 
funktionalen Heinz‐Steyer‐Stadion 
 
 
 
 
Ersatzneubau der Fechthalle und 
Kegelhalle 
Bereitstellung einer 
Prüfung gegenwärtig 
Sporthalle speziell für 
leerstehender bzw. gering 
Tischtennis 
ausgelasteter Sporthallen oder ggf. 
Neubau  
 
Betreibermodelle prüfen
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

EB S
 

EB S

überdachte 
Eisschnelllaufbahn 
Laufstrecke mit individuellen 
Auswertungsmöglichkeiten 

offen 

Mehrfunktionales Stadion für Fußball, Leichtathletik 
und American Football 

SR Beschluss 
V1413/11 vom 
30.01.2012 
Umsetzung in 
Bauabschnitten 
offen 

 
 
Standortbenennung

Im Rahmen des EU 
Projektes „Walking 
People“ 

offen 

EB S 

EB S

Betreibung gesichert

offen 

52

Teilraum 3

Meilenstein
 

Schwimmhalle Freiberger 
Platz umgebaut 

Ersatzstandort 
Sportkomplex USV TU 
Freiberger Str. 31 
geschaffen 

Entwickeltes Großspielfeld 
einschl. Vereinsgebäude 
Aufgewertete vorhandene 
Sportanlagen und Bäder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Finanzierung prüfen
 
Umsetzung in Abhängigkeit von 
der finanziellen Sicherung 
 
Umsetzung der vorgesehenen 
Investitionsmaßnahmen  
 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

EB S

Finanzierung gesichert

offen 

EB S
 

Planung

offen 

Bäder GmbH

Neubau 50 m Halle, Sanierung Bestand

Standortsuche im Teilraum 5 ggf. 3

EB S

Vereinsgebäude und Sporthalle für Sportarten 
Kampfsport, Kraftsport, Yoga, Go, Schach 

Betreibung und Ausbau des 
Standortes 
 
 Standortsuche 
 Planung 
 Umsetzung 
Sanierung Laufbahn (Tenne) und 
Traversen auf der Sportanlage  
Bärensteiner Str. 

USV TU Dresden

Vereinsgebäude

V1135/11 vom 
08.09.2011; 
Baumaßnahme 
begonnen 
Temporäre Lösung in 
der Sporthalle 
Teutoburger Str.  
offen 

EB S
Stadtplanungsamt, 
Liegenschaftsamt 
EB S

Standort 
Planung 
Funktionales Großspielfeld 
Komplett sanierte Bezirkssportanlage

EB S

Funktionale Großspielfelder für Fußball

Sanierung Tennenplatz auf den 
Sportanlagen: 
  
∙Bodenbacher Str. 
∙Pirnaer Landstr. 121 
∙Dohnaer Str. 
∙Bärensteiner Str.  
 
Rangfolge entsprechend 
Prioritätenermittlung des SFV 
Dresden e. V.,  
KSBD e. V. und EB S 
 

offen 

Traversen 2014 
instandgesetzt; 
Laufbahn in 2015 
umgesetzt 
Sanierung Tennenplatz 
Pirnaer Landstr. 2011 
Bodenbacher 2014 
Pirnaer Landstr.  2011 
umgesetzt 
 
Dohnaer Str. 2015/16 
Bärensteiner Str. offen 
 

53

Teilraum 3

Meilenstein
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nutzung von Brachflächen 
für die Einordnung von 
Sport‐Neubauten geprüft 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Ersatzbau Bootshaus Avenariusstr.
 
Ersatzneubau (Container) 
Funktionsgebäude Sportanlage 
Liebstädter Str 
 
Neubau Römisches Dampfbad im 
Georg Arnold Bad 
 
Ausführung 
 
Neubau Kleinspielfeld 
Vereinssportanlage Salzburger Str. 
 

EB S

Bootshaus

2010 umgesetzt 

EB S

Funktionscontainer

2012 umgesetzt 

Bäder GmbH

Inbetriebnahme des Dampfbades

SG Dresden Striesen

Nutzung des Kleinspielfeldes ganzjährig

Neubau Bootshaus Tolkewitzer Str. 
45 
 
Auf Grundlage des ermittelten 
Bedarfs an Sportneubauten 
Brachflächen prüfen, Rang‐ und 
Reihenfolge festlegen  
 
Abstimmung zur Nutzung 
geeigneter Brachflächen  
 
Planung 
 
Möglichkeiten der Finanzierung 
prüfen 
 
Konkrete Vorbereitung in 
Abhängigkeit von der finanziellen 
Sicherung 
 

Dresdner Ruderverein

Bootshalle

Entwurfsplanung zur 
Erweiterung des GAB 
mit Sauna (kein 
Römisches Dampfbad) 
erstellt 
Im Zuge der 
Hochwassermaß‐
nahmen 
instandgesetzt 
Fertigstellung 2014 

EB S

Flächenbedarfe für neue Sportanlagen

offen 

EB S

Nutzungskonzeptionen

offen 

EB S

Planung

offen 

EB S

Finanzierung gesichert

offen 

EB S

 
Planung 
 

offen 

54

Teilraum 3

Meilenstein
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit

Indikator(en) der
erfolgreichen Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Gut vernetzten Sport mit vielseitigen Sportangeboten schaffen 
„ Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und Leuben verfügen über vielseitige Sportangebote.“ 
Operatives Ziel (7) 
 
Sportlichen Aktivitäten auf Plätzen in der Innenstadt  
 
Öffentliche Plätze werden 
Standortbestimmung für 
für Sportveranstaltungen 
ausgewählte Sportveranstaltungen 
genutzt 
auf folgenden Plätzen 
 
(Nutzungseignungsprofil) 
Internationale 
 Altmarkt 
Sportveranstaltungen sind 
 Wiener Platz 
ein Touristenmagnet 
 Dr.‐Külz‐Ring  
 Postplatz 
vornehmen und sichern.  
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Stadtplanungsamt 

Nutzungskonzeption für innerstädtische Plätze 
berücksichtigt Sportveranstaltungen 

V2190/13 ‐ 
Nutzungskonzeption 
zur Nutzung 
innerstädtischer Plätze 
für Veranstaltungen 
erarbeitet, 
Beschlussfassung 2015 

55

Teilraum 4

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Vielseitig nutzbare bandartige Bewegungsräume schaffen 
"Der Stadtwesten von Dresden bietet ein vielseitiges Wegesystem." 
Operatives Ziel (1) 
 
Ausbau und Vernetzung des Rad‐ und Skaterwegenetzes 

 
Verbesserte Ausschilderung 
der Wege und 
Naherholungsgebiete 
 
(getrennt ausgewiesene 
Wanderwege, Reitwege und 
Radwege) 
 

Beschilderung Radweg Elbe, 
Abzweig Kemnitz in den 
Zschonergrund (dort mit Abzweig 
nach Gorbitz (damit Verbindung 
zwischen Gorbitz und 
Zschonergrund entsteht) und 
weiter zu den Umlandgemeinden 
Pennrich, Gompitz, Steinbach... 
Anbindung an das Gesamtstädtische 
Netz 
Ausgebauter Fuß‐, Rad‐ und 
Prüfung der durchgängigen 
Skaterweg entlang der 
Realisierbarkeit für „Rollsportler“ 
Weißeritz 
Präzisierung Planung Grünzug 
 
Beantragung Fördermittel 
Brachen entlang der Weißeritz   
sowie im Altbaubestand 
Verbinden von Teilstücken 
wurden zu Wegen und Plätzen  Machbarkeitsstudie eines 
umgewandelt 
Freizeitweg von Gorbitz an die Elbe 
 
Entlang Gorbitzbach, Weidigtbach, 
Weißeritz, Ausweisung von 
Fußgängerbereichen (check TR 5, 3) 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung),  
EB S, Bürgermeisteramt (Abt. 
Öffentlichkeitsarbeit) Ortsämter, 
ADFC 

bestehende Radwegeführung vom 
Innenstadtzentrum, Weißeritzgrünzug bis 
Kesselsdorfer Straße, Altlöbtau, Conertplatz, 
Spartenweg Gorbitz, A.‐Dietrich‐Platz, Mittelachse 
weiter in Gorbitz bis zur Anbindung 
Zschonergrundmühle und Umlandgemeinden ist 
durchgängig ausgeschildert 
Veröffentlichung Sportwegenetzplan 
 

Stadtplanungsamt, diverse 
Vorlage der Planungsunterlagen
Sportvereine (Rad, Skater, 
Fördermittelbereitstellung 
Roller), Behindertenbeauftragte   
 
 
 
Vorlage Machbarkeit 
Korrektur der Wegführung 

Umsetzung im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes 

Der Weißeritzgrünzug 
wurde in den letzten Jahren 
um weitere Bausteine 
erweitert bzw. ergänzt 
(Ebertplatz, Stadtpark 
Pulvermühle, 
Floßhofterrassen. Damit 
wurden auch weitere 
Abschnitte für Rollsportler 
etc. nutzbar gemacht. Eine 
Durchgängigkeit ist 
trotzdem noch nicht 
gegeben (u.a. wegen 
Eigentumsverhältnissen 
etc.) 

56

Teilraum 4

Meilenstein
neue Fahrradwege zwischen 
den Ortschaften geschaffen 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Verbindung von Gompitz, Pennrich
über Steinbach nach Kesselsdorf (als 
Ersatz für B173) 
 
Verbindung von Gompitz über 
Unkersdorf nach Oberwartha 
(Niederwartha Elbradweg)bzw. 
Wilsdruff 

Stadtplanungsamt, Straßen‐ und 
Tiefbauamt 
 
Stadtplanungsamt, (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung), 
Straßen‐ und Tiefbauamt 
 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Vorlage Machbarkeitsstudie
Vorlage Planungen in Ortschaften 
Beschluss Stadtrat 
Einordnung in Haushaltsplan 

Umsetzung im Rahmen des 
Radverkehrskonzeptes 

Fertigstellung Leutewitzer 7/9
Bestätigung Handlungskonzept Gorbitz 
 

Umgestaltung Mittelachse 
1. + 2. BA fertig, 3. BA z. Zt. 
in Ausschreibung, 
Realisierung 2015 
 
 

Vielseitig nutzbare flächenartige Bewegungsräume schaffen 
"Der Stadtwesten von Dresden verfügt über vielseitig nutzbare Bewegungsräume." 
Operatives Ziel (2) 
 
Verbesserung vorhandener Bewegungsräume  

 
Umgestaltete Mittelachse 
Gorbitz mit 
generationsübergreifenden 
Bewegungsräumen, Hostel 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Seniorengerechter Bewegungsraum  Stadtplanungsamt , Amt für 
am östlichen Ende der Achse 1. Hof  Stadtgrün und Abfallwirtschaft 
Quartiersmanagement, EWG 
Leutewitzer 9 
Fortschreibung je nach 
Baugeschehen oberer Hof 
Schaffung von Bewegungsräumen 
im Mittelbereich der Achse für 
„Junge Mitte“ 
Umbau eines Bestandsgebäudes 
zum Hostel, Schwerpunkt 
Sportlerunterkunft 
 

57

Teilraum 4

Meilenstein
Erweiterte und gestaltete 
Freiräume unter 
Berücksichtigung: Parks 
barrierefrei gestalten; 
kreative Spielplätze; 
Ruhezonen und Sitzbänke 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Gestaltung der Mittelachse in 
Gorbitz als vielfältig nutzbarer 
Freiraum 
 
Entwicklung von Spielplätzen in 
Gorbitz‐Nord/Neuomsewitz 
(Ginstersiedlung sowie Bereich 
Harthaer‐/Sanddornstraße) und 
Umsetzung des Spielplatzkonzeptes 
 
 

Verantwortlichkeit 
Stadtplanungsamt, EWG
 
 
 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft,  
Stadtplanungsamt, EWG 
 
 
 
 

Unterstützung Verein 
Umweltamt, Gesundheitsamt, 
Zschonergrundbad bei behördlichen  EB S, ARGE  
Verwaltungsakten zur 
Wiederbelebung von Freiflächen 
und Naturschwimmbecken 
Antragstellung von Fördermittel 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 
Fertigstellung 1. Bauabschnitt Wohngebäude
Wiederbelegung der Mittelachse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fertigstellung Naturbecken

Stand der 
Umsetzung 
Durchführung regelmäßiger 
( 2 x jährlich) 
Stadtteilrundgänge in 
Verantwortung des 
Quartiersmanagement 
Gorbitz 
 
‐ Sanierung Spielplatz im 
Gorbitzer Park 2014 erfolgt 
‐ Neubau Spielplatz im 
Leutewitzer Volkspark 2012 
‐ Reko Spielplatz Am 
Gorbitzbach/Asternweg 
2011 
 
Eröffnung voraussichtlich 
Mai 2015 
 

Operatives Ziel (3)  
 
Gestaltung neuer vielseitig nutzbarer Bewegungsräume
Aktivierte Feldwege in 
Abgleich zwischen bestehenden und  Liegenschaftsamt, Ortsbeirat 
Dölzschen 
Straßen‐ und Tiefbauamt 
lt. Grundbuch vorhandenen 
 
Feldwegen 
Information an derzeitige Nutzer 
Beispielhaft 4 verbindende Wege 
herstellen und freigeben 
Überprüfung der Nutzung 
Weitere Herstellung und Freigabe 
von Wegen 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Vorlage Machbarkeitsstudie
Klärung Eigentumsverhältnisse 
Öffentliche Vorstellung des Vorhabens 
 

offen

58

Teilraum 4

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Bedarfsgerechte Sportanlagen schaffen 
"Der Stadtwesten von Dresden verfügt über bedarfsgerechte Sportanlagen." 
Operatives Ziel (4)  
 
Bau, Erhalt und Sanierung von Sportanlagen  
 
Erhaltung, Sanierung, Ausbau  Sanierung und Umbau eines 
EB S, KSBD, EWG, 
zu einer Sportanlage am 
Schulgebäudes und einer 1 Feldhalle  Postsportverein, SV Dresden 
Standort Ginsterstraße 
Mitte 1950, 
für Sportnutzung 
 
 
Sichtung Projekt SV Mitte 
 
Sichtung Projektbeschreibung des 
USV TU Dresden 
 
Neubau einer 3 oder 4 Feldhalle 
geeignet für Durchführung von 
Wettkämpfen der Vereine mit 600 
Zuschauerplätzen 
Sportstättenübernahme durch 
leistungsfähige Sportvereine 
realisiert 
 

Erarbeitung Betreiberkonzept für 
Ginsterstraße 
 
Erhalt Betriebskostenförderung auf 
Niveau 2009 entsprechend. 
Sportförderrichtlinie 
Bedarfsgerechte Sportstätten  Neubau Sporthalle Cotta entsp. 
für Vereine und Schulsport 
Schülerzahl (4Felder‐Halle), 
geschaffen (Sporthallen, 
ausreichend Zuschauerplätze 
Sportplätze, Bootshäuser, …) ‐  beachten , Nutzung für 
Neubau, Erhaltung, Sanierung  Hallenfußball möglich 
 
 
 
Ruderhaus Cotta sanieren 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Erstellen Planungsunterlagen
Antrag Fördermittel 
 
Konzepte gesichtet 

EB S, KSBD, Racket‐ und 
Ballsport Dresden e.V., 
Postsportverein, SV Dresden 
Mitte 1950, 
GB 2 

Vorlage Betreiberkonzept für Ginsterstraße 
Vorlage Liste potentieller Sportstätten für 
Übernahme 
Bereitschaftserklärung der Vereine 

Schulverwaltungsamt, EB S für 
Zusatzbedarfe Vereine, KSBD, 
Eisenbahner SV 
 
 
 
 
 
 

Fortsetzung Planungen
Übergabe Sporthalle 
 
 
 
 
 
 
 

offen, für 
Schulverwaltungsamt als 
Reservestandort 
aufgenommen; aktuell 
keine 
Maßnahmenentwicklung 
vorgesehen 
 
USV TU Dresden hat von 
diesem Standort Abstand 
genommen 
(Mitgliederbeschluss) 
 
 
für Schulverwaltungsamt 
als Reservestandort 
aufgenommen; aktuell 
keine 
Maßnahmenentwicklung 
vorgesehen 
4‐Feldsporthalle 2014 in 
Betrieb genommen (VR 
1661/12) 
 
 
 
 
 
 
59

Teilraum 4

Meilenstein

Attraktives Freizeitbad Cotta 
erhalten, modernisiert, 
ausgebaut und umgebaut mit 
dem Ziel der Senkung von 
Betriebskosten  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der 
Umsetzung 

Neubau 2‐Feld‐Halle 
76. Mittelschule  
 

Schulverwaltungsamt
 

Übergabe Sporthalle
 

Ruderhaus Cotta sanieren

EB S, DRC 1902,

Vorlage Nutzungskonzept

Modernisierung, Aus‐ und Umbau 
mit dem Ziel der Senkung von 
Betriebskosten und Schaffung 
attraktiver Freizeitbäder Freibad 
Cotta (Zielgruppe Kinder, Familie) 

EB S, Stadtplanungsamt, 
Sponsoren 

Bestätigung Fördermittel für kurzfristig
Abschluss Leistungsphase 1‐8 
 
Abgleich Maßnahme und Indikatoren 

Umgesetzt; Fertigstellung 
2012 

Durchführung von Pilotprojekten
Konzepterstellung für  
Geräte Parcour 
 
Infoblatt 

offen

 
 
 
 
 

Bei offenen 
Sportangeboten 
Vergünstigungen im 
Regelfall Standard 

In Umsetzung Neubau an 
Neubau 76. Grundschule,   
Eröffnung voraussichtlich 
Sommer 2017 
Nutzungskonzept 
abgestimmt; Umsetzung 
2015/2016 

Der Sportverein und andere Anbieter schaffen vielseitige Angebote für Jedermann 
"Der Stadtwesten von Dresden verfügt über vielseitige Sportangebote." 
Operatives Ziel (5) 
 
Schaffung bedarfsgerechter Sportangebote für unterschiedliche Zielgruppen 
Die Stadtteile im Stadtwesten  Informationsblatt über 
EB S, Vereine
verfügen wohnortnah über 
Bewegungsangebote im Teilbereich 
frei zugängliche 
 
altersgerechte Sport‐ und 
Einrichtung des Leutewitzer Parks 
Bewegungsangebote 
oder Zschonergrund mit Geräten 
(Generation 50+, Schach, 
Walkmeilen, Fitness‐ und 
Koordinationsparcours, …) 

Operatives Ziel (6) 
 
Preisgünstige Sportangebote schaffen 
 
Erhalt des Dresden Passes für  Beibehaltung von Vergünstigungen 
Sportangebote  
im Sportbereich, Fahrradausleihe, 
 
Skaterausleihe, Pulsuhr‐ 
Schrittmesserausleihe, 
Startgebühren bei Wettkämpfen 
FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Geschäftsbereich Soziales  
EB S 
 
 
 

60

Teilraum 4

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Ausbau derselben durch Schaffung 
von Pilotprojekten für Mietservice 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit 
Geschäftsbereich Soziales 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 
Pilotprojekt im Teilraum 4 

Stand der 
Umsetzung 
offen 

61

Teilraum 5

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Schaffung vielseitiger nutzbarer bandartiger Bewegungsräume  
„Die Stadträume Prohlis und Plauen bieten ein vielseitiges Wegesystem.“ 
Operatives Ziel (1) 
 
Multifunktionale und sichere Wege als Bewegungsraum schaffen  
 
sichere, barrierefreie 
Betrachtung oder Studie der vor‐
Fußwege zu öffentlichen 
handenen Wege und 
Einrichtungen mit Querung 
Wegebeziehungen 
und Beleuchtung geschaffen    
 
Kriterienkatalog erstellen/Bedarfe 
ermitteln  
 
Prioritätenlisten als 
Handlungsgrundlage  
Verbindung, Ausbau und 
Analyse der vorhandenen Potentiale 
Beschilderung von 
(auch regional und überregional) 
wohnortnahen und 
unter Einbeziehung der Beteiligten 
regionalen Bewegungsräumen  (Verantwortlichkeiten auch im 
(touristische Ziele) geschaffen  Hinblick auf die Zielgruppen)  
 
 
 
übergreifende 
 
Abstimmung/einheitliche 
 
Beschilderung/allgemeine 
 
Einbindung in vorhandene Konzepte
 
 
danach wie vorher 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Wohnungsbau‐Unternehmen 
(auch Gagfah) 
Straßen‐ und Tiefbauamt 

Straßen‐ und Tiefbauamt
DMG, Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung) 
Ortsämter, KSBD, ansässige 
Vereine und Unternehmen, 
Quartiersmanagement, 
Wohnungsbau‐
genossenschaften  

offen
Studie vorhanden
 
 
 
Kriterien für sichere, barrierefreie Wegebeziehungen 
sind vorhanden 
 
Sichere, barrierefreie Wegebeziehungen sind 
vorhanden 
klar strukturiertes und bekanntes Wegenetz auch in  offen
das regionale Umfeld vorhanden 
 
 
 
 
 
 
 

62

Teilraum 5

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

 
umgestaltete ausgewählte 
Verkehrswege als 
Bewegungsräume wie Rad‐ 
und Gehwege sowie 
geschaffene Grünbereiche 
(multifunktionale Nutzung) 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Straßen‐ und Tiefbauamt
DMG, Stadtplanungsamt (Abt. 
Verkehrsanlagenplanung) 
Ortsämter, KSBD, ansässige 
Vereine und Unternehmen, 
Quartiersmanagement, 
Wohnungsbau‐
genossenschaften 

bestehendes Pilotprojekt (Walk‐ und Joggingnetz im 
beschriebenen Bereich) 

offen

Stadtplanungsamt, 
EB S/Ortsämter 

Bestandsaufnahme
 
 

Fachleitbild „Landschaftsbild 
Erholung“ als Fachplanung im 
Landschaftsplan 

Prioritätenliste

erarbeitet 

Festlegung von Maßnahmen

Maßnahmenliste mit Prioritäten

im Landschaftsplan 

Neugestaltung bzw. Ausbau 
vorhandener Naherholungsgebiete 
 

neue bzw. sanierte Naherholungsgebiete

konkrete Umsetzung über die 
Bauleitplanung bzw. in 
geförderten Einzelprojekten 
fortlaufend 
offen

 
analog dazu:  
Bildung eines Pilotprojektes  
 
Kartierung und Beschilderung eines 
Walk‐ und Joggingnetzes mit 
Kilometer‐ und 
Schwierigkeitsangaben (leicht – 
mittel – schwer) in den Stadtteilen 
Prohlis, Nickern, Lockwitz sowie 
Goppeln mit Babisnauer Pappel 
 
Stadtränder als 
Erfassung Gebiete für 
Naherholungsgebiete nutzen   Naherholung/Fokus auf Freiräume 
 
gemäß Landschaftsplan 
 
Festlegung von Prioritäten (örtlich) 
für Ausbau 

Ausgebaute und gestaltete 
Grünverbindung zwischen 
dem Prohliser Wäldchen und 
dem Prohliser Bad entwickeln 
  
  
  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Klärung der Flächenverfügbarkeit/ 
Eigentümereinverständnis zur 
Pflegeübernahme 
 
Vorplanung 
Planung 
 
Umsetzung 
 

Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, 
Stadtplanungsamt, 
Liegenschaftsamt, 
Grundstückseigentümer 

Sicherung der öffentlichen Nutzbarkeit der Flächen

abgeschlossene Vorplanung
Planungskonzeption
Übergabe der Grünverbindung
 

63

Teilraum 5

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Vielseitig nutzbare flächenartige Bewegungsräume werden geschaffen  
„Die Stadträume Prohlis und Plauen verfügen über vielseitig nutzbare Bewegungsräume.“  
Operatives Ziel (2) 
Wohnortnahe barrierefreie Bewegungsräume vielseitig nutzbar entwickeln 
 
Geschaffene 
generationsübergreifende 
Bewegungs‐ und Sporträume 
 
 
 

bewegungsanregendes 
Wohnumfeld/attraktive 
Verweilmöglichkeiten 
geschaffen 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Ermittlung spezieller Bedarfe in den 
einzelnen Stadtgebieten  durch 
Bürgerversammlung oder 
Zukunftswerkstatt 
 
Erhebung geeigneter 
Flächen/Räume 
 
Festlegung, wo und welche 
Bewegungsräume geschaffen 
werden sollen 
 
Sponsorensuche 
 
Neu‐ und Ausbau stadtteilbe‐
zogener Bewegungsräume 
Beispiele aus anderen Städten
 
altersspezifische Besonderheiten 
herausstellen unter Einbeziehung 
von Anwohnern und/oder Nutzern 
 
 
Benennung konkreter Maßnahmen 
(evtl. mit Leuchtturmcharakter) 
 
Realisierung der einzelnen 
Maßnahmen 

 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Vorhandensein von generationsübergreifenden 
EB S, KSBD, Stadtplanungsamt  Bewegungs‐ und Sporträumen 
 
Straßen‐ und Tiefbauamt, 
Beauftragte für Menschen mit 
Behinderung,  
Quartiers‐Management, 
Sozialamt, Jugendamt, 
Anwohner, Nutzer 

EB S, Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Wohnungsbauunternehmen 

konkrete Projekte sind umgesetzt und kommuniziert

Im Rahmen des EU Projektes 
„Walking People“ 
Durchführung eines 
Workshops  
INSEK „Dresdner Debatte“ 
läuft z. Zt. die Auswertung 
der Bürgerbefragung  
 
 

offen

64

Teilraum 5

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Weißeritzzug freizeitsportlich 
aufgewertet 
 
 

Erarbeitung von Vorschlägen zur 
Umgestaltung und Abstimmung zw. 
Ämtern – Einbeziehung der Bürger 
(Bürgerversammlung, 
Zukunftswerkstatt) 
 
Sponsorensuche  
 
Prioritäten‐ und Maßnahmenliste 
Umgestaltung/Erweiterung des 
Weißeritzzuges 
 

Verantwortlichkeit 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
EB S 
OA 
(Sozialamt, Studenten) 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
Stadtplanungsamt 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Konzept zur Umgestaltung
 
 
 
 
 
Sponsorenliste 
 
Maßnahmenliste 
 
 
Umsetzung 

Weißeritzgrünzug teilweise 
fertiggestellt mit Rad‐, Skate‐ 
und Spielanlagen  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infopool per Internet 

offen

Bedarfsgerechte Sportanlagen schaffen.   
„Die Stadträume Prohlis und Plauen verfügen über bedarfsgerechte Sportanlagen.“ 
Operatives Ziel (3) 
 
Erweiterung der Nutzbarkeit von Sportanlagen  
 
Erhalt, Weiterentwicklung 
Bedarfserfassung, vgl. vorliegende 
und Pflege bestehender 
Bedarfsanalyse 
Sportstätten und Sportflächen    
 
Vorhandene Sportstättendatenbank 
mit Sanierungsleistungen auffüllen 
(Zustandsanalyse) 
 
Zusammenführung, Bilanzierung/ 
Abgleich  von Bedarfen 
 
funktionaler Ausbau der 
Sportstätten nach Berücksichtigung 
der Bedarfe 
Darstellung der Möglichkeiten der 
einzelnen Sportstätten  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

EB S, KSBD
 
 
 
 

65

Teilraum 5

Meilenstein
vorhandene Sportstätten und 
Bewegungsräume sind (auch 
kurzfristig ) besser ausgelastet 
durch übergreifende 
Kommunikation und 
Koordination 
 
i. V. mit Meilenstein 1 und 2 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Info zu Auslastung der Sportstätten 
 
 
 
 
Infopool 
 
Tauschbörse im Internet 
 
 
Einbindung in den Internetaufbau des EB S 

Einführung der neuen 
Sportdatenbank „Sportalis“ 
 
Bewegungsräume nicht 
erfasst. 
 
Tauschbörse 
verwaltungsrechtlich nicht 
möglich 

Bäder GmbH
 
 
 
 
 
 

in Auftrag
 
 
 
 
 

Vorbereitende Maßnahmen 
zum Komplettumbau 
Kombibad Prohlis 

Bäder GmbH

in Auftrag
 
Stadtratsbeschluss/Umsetzung 

Brandschutztechnische 
Ertüchtigung 2014/2015 

Bestandsaufnahme der Sportstätten  EB S, KSBD, weitere 
Sportstättenbetreiber 
und deren Auslastung auch über 
Bedarfsmeldung und Prüfung durch 
die betroffenen Vereine 
 
Infopool über kurzfristige 
Belegungen und Bedarfe 
 
„Tauschbörse“ für Vereine, 
Jugendhilfe, andere Bedarfsträger 
(unorganisierte) 
noch freie Zeiten (auch einzelne für 
unorganisierten Sport !)  ‐ 
Verlinkung 

Operatives Ziel (4)  
 
Sanierung und Neubau von Sportanlagen 
Sanierung Freibad Prohlis
Umbau/Sanierung 
 
Wasseraufbereitungsanlage 
 
Vorplanung 
 
Planung 
 
Ausführung 
Studie Bauzustand  
Brandschutz 
 
  
Sanierung Hallenbad Prohlis
Planung 
 
Bau 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

66

Teilraum 5

Meilenstein
Schaffung einer Anlage für 
den Vereins‐, Freizeit‐ und 
Breitensport im 
Planungsgebiet 
„Wissenschaftsstandort Ost“ 
 
 
 
 

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Erwerb des Geländes zur 
Revitalisierung 
 

Entwicklung von konkreten 
Planungsgrundlagen (einschl. 
Kosten‐ und Nutzungsplanung)  
 

Errichtung Kletterhalle 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Verantwortlichkeit 
Liegenschaftsamt
 
 

der/die späteren Nutzer, EB S, 
Stadtplanungsamt, KSBD, Amt 
für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft 
 
Einwerben von Fördermitteln (z.B.  der/die späteren Nutzer in 
„Soziale Stadt“, Sportförderung u.a.)  Kooperation mit dem 
sowie Sponsorengeldern 
Quartiersmanagement 
 
 EB S, Stadtplanungsamt, KSBD, 
Amt für Stadtgrün 
Durchführung der Baumaßnahmen  der/die späteren Nutzer in 
in Einzelschritten 
Kooperation mit dem 
und Übergabe zur Nutzung 
Quartiersmanagement 
 EB S, Stadtplanungsamt, KSBD, 
Amt für Stadtgrün 
Unterstützung bei Suche nach 
GB 2 , EB S
Grundstück 
 
Fördermittelzusage durch Stadt/ 
 
Freistaat/Bund 
Stadt/ Freistaat/ Bund 
 
 
Bauantragsgenehmigung 
 
 
LHD 
Businessplan 
 
 
Betreiber 
Bau Kletterhalle 
 
Bauherr 

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 
Erworbene Fläche
 
 

Nutzungs‐ und Finanzierungskonzept
Planungsgrundlagen 
 
 

Stand der Um‐
setzung 
Bestandteil des 
Stadtratsbeschlusses zur 
Fortschreibung des 
Integrierten 
Handlungskonzeptes Soziale 
Stadt für das Gebiet 
Prohlis/Wohngebiet „Am 
Koitschgraben“ vom Juli 
2014, mit Priorität 1A, 
mittelfristig umzusetzen 
Planungsgrundlage 
erarbeitet; Ausrichtung für 
amerikanische Sportarten 
und Fußball 

Fördermittelzusagen
 
 

offen, im Doppelhaushalt 
nicht berücksichtigt 

Gestaltete und genutzte Sport‐ und Freizeitanlage

offen

Grundstück vorhanden
 
 
Fördermittel eingeplant 
 
 
Bauantrag genehmigt 
 
Businessplan 
 
Kletterhalle errichtet 

V 2164/13 Investive 
Sportförderung ‐ 
Fördervorhaben: Neubau 
eines Kletterzentrums 
 
Eröffnung Januar 2015 

67

Teilraum 5

Meilenstein

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 

Verantwortlichkeit 

Ersatzstandort für 
Hochschulsportanlagen  
Nöthnitzer Str./ Freiberger 
Str. mit multifunktionaler 
Sportanlage und Indoor‐ 
Sportmöglichkeiten sowie 
Geschäftsstelle geschaffen 
(check TR 3) 

Prüfung/Gespräch mit USV TU 
Dresden zur Weiterführung der 
Standorte Nöthnitzer Str. und 
Freiberger Str.   
 
Standortsuche im Umfeld für 
multifunktionale Sportanlage mit 
Geschäftsstelle/Konzepterstellung 
 
Entwicklung Betreibungsmodell/ 
Bauvorplanung  
Errichtung Ersatzstandort 

Liegenschaftsamt, 
EB S, USV TU, KSBD   

Kletterwand an der 128. 
Mittelschule (Fassade) 
angebracht 
(bei Sanierung der Schule) 
 
 
 
 
  

Projektbeschreibung/Konzept 
 
Sponsoren und Betreibersuche 
(Förderverein o. ä.)  ‐ Bereitstellung 
von Eigenmitteln  
 
Fördermittelprüfung durch Stadt, 
Land, KSBD 
Anbau der Kletterwand 

Schulverwaltungsamt mit 
Sportverein 
 
Förderverein /Jugendverein 
Mob Süd 
 
 
EB S, Schulverwaltungsamt  
SMK, LSBS, KSBD, 
Förderverein, 
EB S, Hochschule für Technik 
und Wirtschaft, Freistaat 
Sachsen 

Freizeitsportanlage Strehlener  Abgleich zum Rahmenkonzept 
Str./Franklinstraße reaktiviert  Bildungslandschaft Dresden 
 
(Rahmenplan Nr. 791) 
Einbringen/Erstellen eines städt. 
Nutzungskonzeptes zum Zwecke 
einer Nutzerkooperation 
Festlegung von Maßnahmen zur 
Reaktivierung/(Weiter‐) Betreibung 
und Abstimmung der Finanzierung 
Einbindung von Vereinen, 
Jugendhilfe, Anwohnern, Nutzern  

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Standortprüfung
 
 
Studie 
 
 
 
Ersatzstandort Nöthnitzer Str./ Freiberger Str. 
gefunden 
 
 
Ersatzstandort wird entsprechend des Bedarfes 
betrieben   
fertiges Konzept
 
 
 
 
Fördermittelbescheid 
 
 
Nutzbare Kletterwand 

Entwicklungsabsicht geprüft; 
Abhängig von Entscheidung 
des Grundstückseigentümers 
(Freistaat Sachen) zur 
langfristigen Bindung der 
Sportfläche Gutzkowstr., 
temporäre Lösung für 
Standort Freiberger Str. in 
der Sporthalle Teutoburger 
Str.  

abgestimmte Maßnahmenliste
 
 
einheitliches Nutzungskonzept 
 
 
Planungsunterlagen/ geklärte Finanzierung 
 
 
 
Errichtete  Anlage 

Entwicklungsabsicht geprüft; 
Abhängig von Entscheidung 
des Grundstückseigentümers 
(Freistaat Sachen) zur 
langfristigen Bindung der 
Sportfläche Gutzkowstr., 
temporäre Lösung für 
Standort Freiberger Str. in 
der Sporthalle Teutoburger 
Str. 

Als mobile Variante 
umgesetzt,  

68

Teilraum 5

Meilenstein
Ersatzneubau 
Funktionsgebäude und 
Austausch Kunstrasenplatz 
auf der Sportanlage 
Stuttgarter Str.  

Sanierung Tennenplatz auf 
der Sportanlage 
Dölzschgraben  
Einfeldturnhalle der 90. 
Grundschule neu gebaut  

Außenumfriedung der 
Sportanlage Narzissenweg 
erstellt 
 
Standortsuche für Baseball 
vollumfänglich sanierte 
Sportanlagen (im Bestand) 
 
 

FoSep ‐ Maßnahmenkatalog  

Maßnahmen/ 
Realisierungsschritte 
Planung  
 
 

Verantwortlichkeit 
EB S

Tausch Kunstrasenteppich
 
 
Ersatzneubau – Container
Vorplanung (Prioritätenliste für 
Tennenplätze beachtend) 
 
Einordnung der Maßnahme in 
Fördermittelverfahren  
Planung 
Neubau 
Außenumfriedung
 
 
Prüfung der Flächenerweiterung auf 
der Sportanlage Narzissenweg 
Bestandserhebung und Abgleich der 
Bedarfe 
Festlegung von Prioritäten für 
Sanierung und lfd. Anpassung 
(Zustandsanalyse) 
Erarbeitung eines  
Maßnahmenkatalogs 
Sanierung 

EB S
 
 
Schulverwaltungsamt

Indikator(en) der erfolgreichen 
Umsetzung 

Stand der Um‐
setzung 

Planung
 
 
 
Austausch Belag
 

In  Umsetzung;  abhängig  von 
Situation SV Johannstadt 

umgesetzte Maßnahmen

offen, Siehe oben 

Planung
 
umgesetzte Maßnahme 
Förderbescheid
 
fertige Planung 
fertiger Neubau 
umgesetzte Maßnahme

In Umsetzung Fertigstellung 
2015 

EB S
 
 
EB S; Liegenschaftsamt, 
Umweltamt, Stadtplanungsamt 
EB S
Bestandsliste
 
Prioritätenliste 
 
 
Maßnahmenkatalog 
 
sanierte Sportanlagen im Bestand 

offen, 
in 2015/16 vorgesehen 

2014 fertig gestellt 
(V1237/11) 

2010 umgesetzt 

offen

69

