Erläuterungen
OPEN DATA: Unter Offenen Daten versteht man solche, die den folgenden Prinzipien
entsprechen: Vollständigkeit, Ursprünglichkeit, Zeitnahe Verfügbarkei, Maschinenlesbarkeit,
Diskriminierungsfreiheit, Verwendung offener Standards, Lizenzfreiheit, Dokumentiertheit,
Kostenfreiheit.
CC0: Die Creative Commons Lizenz CC0 verzichtet weitmöglichst auf Rechte am
veröffentlichten Werk. Es erlaubt somit die weitestgehende Weiternutzung bzw. vermeidet
Schwierigkeiten, die entstehen wenn Daten mit anderen Daten verbunden werden, welche
mit rigideren Vorgaben versehen sind.
CKAN: Die Kompatibilität zum Comprehensive Knowledge Archive Network (CKAN), einem
webbasierten System zum Speichern und Verteilen von maschinenlesbaren Daten,
erleichtert es Nutzern Daten auch automatisiert abzugreifen bzw. auszuwerten.
Daten: Als Daten zählt dabei jeder Inhalt unabhängig von der Form des Datenträgers (auf
Papier oder in elektronischer Form, Ton, Bild- oder audiovisuelles Material). (Vgl.
Begriffsbestimmung ‘Dokument’ in PSI-Richtlinie 2003/98/EG)
Rohdaten: Gemeint sind die Daten, so wie sie an der Quelle erhoben wurden, d.h. in der
größtmöglichen Feinkörnigkeit. Sollten später Auszüge oder Aggregationen der Daten
veröffentlicht werden, gilt es demnach dennoch die vollständigen Quelldaten in nichtproprietären Formaten also CSV/XML/JSON statt etwa Excel zu veröffentlichen. Von
datenschutzrechtlichen Einschränkungen betroffene Daten sind nicht inkludiert. Von
Umfragen werden also nicht die Erfassungsbögen veröffentlicht, die möglicherweise
personenbezogene enthalten.
Metadaten: Sind Daten, die Inhalte und Eigenschaften der Daten beschreiben und es
ermöglichen, die Datensätze zu identifizieren, zu sortieren, in Verzeichnisse aufzunehmen
und zu nutzen (Vgl. SächsEGovG).

