Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.54

27. APR. 2015

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Gaskandelaber Laubegast
AF0436/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie der heutigen Presse zu entnehmen war, sollen auf der Hermann-Seidel-Straße,
der Burgenlandstraße und dem Kärtner Weg in Laubegast Gaskandelaber durch elek
trische Lampen ersetzt werden.
Der Stadtrat hat aufgrund der Zerstörung des Gebietscharakters von Blasewitz/Striesen durch Aufstellung von Peitschenlampen auf der Altenberger Straße im
Jahr 2012 beschlossen, ALLE historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet (also
auch über die „Teilbereiche von besonderer städtebaulich-architektonsicher Wirkung"
hinaus) grundsätzlich zu erhalten. Weiter wurde beschlossen, dass „alle über eine
Umrüstung gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden
Maßnahmen, einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau, nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner
und des zuständigen Ortsbeirates (bedürfen).

Sind die Aussagen der Sächsischen Zeitung zutreffend?"
Die Presseinformation über die Baumaßnahme ist zutreffend.

„Wann wurde der Ortsbeirat beteiligt?"

In Vorbereitung der Baumaßnahme wurden das Ortsamt Leuben informiert, eine Denkmal
schutzrechtliche Genehmigung und die Zustimmung des Stadtplanungsamtes eingeholt.

„Wann erfolgte der Beschluss des Bauausschusses zur Ersetzung der Kandelaber?"
Aufgrund eines organisatorischen Versehens im Straßen- und Tiefbauamt wurde die fecht
zeitige Einbeziehung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau versäumt.
„Wer hat die Ersetzung beauftragt?"

Aufgrund der unzureichenden Beleuchtung wurde zur Schulwegsicherung für die Schule an
der Leubener Straße sowie für die Schule an der Donathstraße und für die Wegbeleuchtung

zum Kindergarten an der Burgenlandstraße die Maßnahme zur Ablösung der Gasbeleuch
tung durch das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet öffentliche Beleuchtung, beauftragt.
Seite 1 von 2

„Wenn, wie derzeit zu vermuten, der Stadtratsbeschluss missachtet wurde, was wer
den Sie tun, um die Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns herzustellen?"
Das Straßen- und Tiefbauamt wird zum nächstmöglichen Termin die Entscheidung des Aus
schusses für Stadtentwicklung und Bau, mit Beteiligung des Ortsbeirates und der Bürger,
einholen. Die Baumaßnahme wurde unterbrochen, als die versäumte Beteiligung des Aus
schusses für Stadtentwicklung und Bau bemerkt wurde. Es werden zurzeit nur die Kabel
verlegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

