Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

U APR. 2015

Die Oberbürgermeistern

D vertraulich

~

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Ferienpass Dresden
AF0446/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Seit wann gibt es den Ferienpass in Dresden, wieviele Träger der Kinder- und
Jugendarbeit haben sich bisher daran beteiligt?"

In Dresden wurde 1983 der erste Ferienpass veröffentlicht. 2015 erscheint die 33. Ausgabe.
Am Ferienpass beteiligen sich jährlich zwischen 100 und 120 Veranstalter. Ein Drittel der

Veranstalter sind Träger derfreien Jugendhilfe. Darüber hinaus beteiligen sich zahlreiche
Sportvereine und Museen, aber auch kulturelle Vereine, Unternehmen und Institutionen.

2. „In welcher Artwurden bisher Evaluationen respektive Zufriedenheitsanalysen
durchgeführt
a) bei Nutzenden"

Jedes Jahr besuchen die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter derVerwaltung des Jugendamtes
verschiedene Ferienangebote und verschaffen sich einen persönlichen Eindruck vorOrt.
In Gesprächen mit den teilnehmenden Kindern, Jugendlichen und ggf. Eltern werden die
Zufriedenheit mit dem Angebot sowie Wünsche und Hinweise für den Ferienpass thema
tisiert. Dabei kommen standardisierte Fragebögen zum Einsatz. Zudem haben die Kinder,
Jugendlichen und ihre Eltern ganzjährig die Möglichkeit, unter der E-Mail-Adresse

ferienpass @dresden.de schriftlich eine Rückmeldung zum Ferienpass zu geben. Zusätzlich
werden in größeren Abständen verschiedene Feedback-Aktionen zu aktuellen Themen und

Fragen rund, um den Ferienpass durchgeführt. Aus diesem Grund gehörte zur letzten Aus
gabe des Ferienpasses auch eine s. g. Feedbackkarte. Diese Form der Rückmeldung wurde
durch die „Ferienpass-Reporter" ergänzt. Diese besuchten im Rahmen dieses Ferienange
bots verschiedene Angebote des Ferienpasses und interviewten die Teilnehmerinnen/Teil

nehmer hinsichtlich ihrer Zufriedenheit mit dem Angebot sowie dem Ferienpass allgemein.
Die Interviews wurden mit der Kamera aufgezeichnet. Die Ergebnisse der verschiedenen
Nutzerbefragungen fließen in die Planung des neuen Ferienpasses ein.
„b) bei Anbietenden"

Alle Ferienangebote werden mittels Sachbericht mit den Veranstaltern ausgewertet Zudem
findet jedes Jahr eine gemeinsame Auswertungsveranstaltung statt. Bei Bedarf werden
Seite 1 von 2

zusätzlich persönliche Gespräche zwischen den Veranstaltern und den Mitarbeiterinnen der
Verwaltung des Jugendamtes geführt.

,,c) im Bereich der Organisation des Ferienpasses?"

Es finden jährlich verwaltungsinterne Auswertungsrunden zur Auswahl der Ferienangebote
sowie zur Gestaltung der Ferienpassbroschüre und des Internetauftrittes auf

www.dresden.de/ferienpass statt. Zudem werden jedes Jahr Auswertungsgespräche mit
externen Partnern, wie z. B. den Veranstaltern der Filmnächte am Eibufer, den Dresdner
Verkehrsbetrieben und der Dresdner Bäder GmbH, geführt.

Zur Sicherung der Qualität des Ferienpasses nimmt jährlich eine Mitarbeiterin/ein Mitarbeiter
der Verwaltung des Jugendamtes an der Fachtagung der Ferienpass-Städte teil. Im dazuge
hörigen Fachverband der Ferienpass-Städte vernetzt sich das Jugendamt mit anderen Ferienpass-Städteh aus Deutschland, Österreich und der Schweiz und tauscht sich zu ver
schiedenen Fachthemen aus.

Zu Frage 2 a - c)
Die Ergebnisse der verschiedenen Evaluationen mit den Nutzerinnen/Nutzern und den Ver
anstaltern im Ferienpass sowie den beteiligten Akteuren und Partnern fließen in einen Aus
wertungsbericht ein, welcher jedes Jahr auf den Internetseiten des Jugendinfoservice ver
öffentlicht wird.

3. „Welche Entwicklungen sind im Zusammenhang mit dem Ferienpass seitens der
Verwaltung für die nächsten fünf Jahre vorgesehen?"
Die Druckauflage des Ferienpasses wird entsprechend der steigenden Kinderzahl angepasst
Der Ferienpass 2015 erscheint mit einer Auflagenhöhe von 13.000 Stück (im Vergleich zum
Vorjahr 1.000 Stück mehr). Durch die kostenlose Ausgabe des Ferienpasses an Kinder und .
Jugendliche mit Dresden-Pass sollen benachteiligte Familien verstärkt in die Angebote inte
griert und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden.

ZurVerbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und Nutzerfreundlichkeit wird eine Erweiterung
der digitalen Darstellungsformen des Ferienpasses geprüft. Zur stärkeren Beteiligung der
Zielgruppe des Ferienpasses an dessen Ausgestaltung (Inhalt, Handhabbarkeit, Gestaltung)
werden geeignete Formen und Methoden weiterentwickelt. Um den Verpflichtungen aus der
UN-Behindertenrechtskonvention gerecht zu werden, ist die Barrierefreiheit des Ferienpas
ses zu überprüfen und ggf. weiterzuentwickeln. Der Erfolg und die Anerkennung des Ferien
passes basiert auf einer kontinuierlichen und verlässlichen Zusammenarbeit mit allen be

teiligten Akteuren. Diese Kooperationsbeziehungen sind auch in den kommenden Jahren zu

pfiegen und hinsichtlich einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur zu erweitern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

