Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0401/15
Datum: 27. April 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der
Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Information:
1. Der Stadtrat nimmt die Zuarbeiten der Verwaltung zu den Auswirkungen und Entwicklungen in den Ortschaften zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat nimmt die Zufriedenheitsanalyse vom 4. Mai 2014 (Anlage 2) sowie deren
Auswertung zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen in den
ehemaligen Gemeinden (Anlage 3) zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat nimmt die Strukturdaten der Ortschaften für die Jahre 1997 und 2013 zur
Kenntnis (Anlage 4).
5. Der Stadtrat nimmt die Beschlussausfertigungen der Ortschaften (Anlage 5) und das Protokoll der Landesdirektion Sachsen im Ergebnis der Sitzung vom 9. Mai 2014 zur Umsetzung des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Kenntnis (Anlage 6).

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0714/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit den Eingliederungen der Gemeinden Altfranken, Cossebaude, Oberwartha, Gompitz,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Mobschatz und Schönfeld-Weißig in den Jahren 1997 bis
1999 wurde in sieben ehemaligen Gemeinden die Ortschaftsverfassung eingeführt. Innerhalb
von zwei ehemaligen Gemeinden bestand bereits eine Ortschaftsverfassung (Oberwartha
und Schönborn), sodass die Landeshauptstadt Dresden nunmehr über neun Ortschaften
verfügt.
Die Einführung der Ortschaftsverfassung sowie die Einhaltung der Eingliederungsvereinbarungen bestimmen die Grundlagen der Eingliederung. Die Ortschaftsverfassung stellt, wie
vom Gesetzgeber vorgesehen, einen gewissen Ausgleich für den Verlust einer Eigenständigkeit der einzelnen ehemaligen Gemeinden dar. Die mit dem Gemeindezusammenschluss
verlorene örtliche demokratische Substanz wird durch die Einführung der Ortschaftsverfassung mit der Möglichkeit eigenverantwortlicher bürgerschaftlicher Verwaltung in gewissem

3/5
Umfang wieder ausgeglichen. Die Eigenständigkeit entsteht insbesondere durch die Entscheidungskompetenz des Ortschaftsrates sowie die Vertretung der Ortschaft durch den
vom Ortschaftsrat gewählten Ortsvorsteher.
Die Eingliederungsverträge sichern darüber hinaus, dass Zusagen der Landeshauptstadt
Dresden eingefordert und ggf. eingeklagt werden können. Hier zeigt Anlage 4, dass die Eingliederungsverträge eingehalten und umgesetzt werden. Noch nicht umgesetzte Maßnahmen resultieren in der Regel daraus, dass rechtliche oder tatsächliche Hinderungsgründe
bestehen. Einen Sonderfall stellt die Ortschaft Schönfeld-Weißig dar. Aber auch hier wird
durch konstruktive Gespräche zwischen der Ortschaft und der Landeshauptstadt Dresden
unter Beteiligung der Landesdirektion ein zeitlicher Rahmen für die Erfüllung des Eingliederungsvertrages gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden ist sich dabei bewusst, dass auch
„unwirtschaftliche“ Bestimmungen der Eingliederungsverträge einzuhalten sind, soweit sie im
Rahmen der gesetzlichen Gestaltungsfreiheiten ausgehandelt wurden und wirksam sind. Die
Landeshauptstadt Dresden steht insofern zu den vereinbarten Regelungen in den Eingliederungsverträgen.
Der Fokus der Eingliederung liegt jedoch nicht (mehr) auf dem Abarbeiten von Maßnahmen
aus den Eingliederungsverträgen. „Verbleibende Aufgaben“ aus den Eingliederungsverträgen, wie sie in den Ziffern 1 und 3 des Beschlusses A0714/13 genannt werden, sind nur
noch in geringem Maß vorhanden. Vielmehr geht es bei der Eingliederung um einen dauernden Prozess in der Form, dass die Ortschaftsräte an den Entscheidungen der Verwaltung
und des Stadtrates beteiligt werden. Dadurch entsteht auch die Akzeptanz der Eingliederung.
Sowohl die Liste der Entwicklungen in den Ortschaften (Anlage 1) und die Zufriedenheitsanalyse (Anlage 2) als auch die Erfüllungsstände (Anlage 3) zeigen daher, dass die Eingliederung der ursprünglich nicht zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden und räumlich klar
abgegrenzten Gemeinden in die Landeshauptstadt Dresden für beide Seiten ein Erfolg ist.
Der laufende Prozess wird im Bewusstsein der Einwohnerinnen und Einwohner positiv wahrgenommen und ist lebendig, wie sich zum Beispiel auch in tatsächlichen Veränderungen, so
beispielsweise der Zusammenlegung der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften
Weixdorf und Langebrück, zeigt.
Auch die Ergebnisse der aktuellen Umfrage zur Zufriedenheit mit den Eingemeindungen belegen diese postive Einschätzung.
Insgesamt wurden 7 000 zufällig ausgewählte Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften zum Thema Zufriedenheit mit der Eingemeindung befragt. Sie erhielten postalisch einen
zweiseitigen Fragebogen. Angeschrieben wurden Einwohnerinnen und Einwohner, die zum
Zeitpunkt der Befragung zwischen 16 und 90 Jahre alt waren. Die 7 000 Fragebögen wurden
entsprechend der Einwohnerzahlen der einzelnen Ortschaften gewichtet versendet. Neben
Aussagen, die bewertet werden sollten, enthielt der Fragebogen auch offene Fragen, zu denen sich die Einwohnerinnen und Einwohner frei äußern konnten. Die wichtigsten Fragen
galten einerseits der Zufriedenheit mit der Wohngegend, mit der Landeshauptstadt Dresden
und mit der Eingemeindung, andererseits der Identifikation mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Erhebung wurde von der Marktforschung und Marktanalyse GmbH durchgeführt.
Die Rücklaufquote betrug 42,3 Prozent. Insgesamt haben sich damit pro Ortschaft etwa
10 Prozent aller erwachsenen Einwohnerinnen und Einwohner an der Umfrage beteiligt. Aufgrund der Alters-, Haushalts- und Bildungsstruktur im Vergleich zur Gesamtbevölkerung in
den Ortschaften kann die Umfrage als repräsentativ bezeichnet werden.

4/5

In Altfranken wurden gut 220 Bürgerinnen und Bürger angeschrieben, von diesen antworteten fast 50 Prozent. Hier geben fast 90 Prozent aller Befragten an, sich als Dresdnerin bzw.
Dresdner zu fühlen. Auch mit der Wohngegend und der Landeshauptstadt Dresden sind ca.
90 bzw. 80 Prozent zufrieden. Mit der Eingemeindung zeigen sich etwas über die Hälfte der
Befragten zufrieden.
Mehr als 300 Fragebögen wurden an Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz versendet, der Rücklauf betrug hier fast 40 Prozent. Fast alle Mobschatzer, die antworteten, sind mit ihrer Wohngegend und der Stadt Dresden zufrieden (92 bzw. 79 Prozent).
76 Prozent stimmen der Aussage zu, sich als Dresdnerin bzw. Dresdner zu fühlen. Mit der
Eingemeindung ist ein gutes Drittel zufrieden.
Nach Schönfeld-Weißig wurden rund 2 600 Fragebögen versendet, auch hier antworteten
etwa 40 Prozent. Mit ihrer Wohngegend sind rund 90 Prozent, mit der Landeshauptstadt
Dresden fast 75 Prozent zufrieden. In Schönfeld-Weißig fühlen sich rund 90 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohner, die geantwortet haben, als Dresdnerin bzw. Dresdner und
ein knappes Drittel ist mit der Eingemeindung zufrieden.
Von den über 600 befragten Einwohnerinnen und Einwohnern aus Gompitz antworteten
etwa 43 Prozent. Hier liegt die Zustimmung zu der Aussage, mit der Wohngegend und der
Landeshauptstadt Dresden zufrieden zu sein und sich als Dresdnerin bzw. Dresdner zu fühlen, bei jeweils etwa 90 Prozent. Mit der Eingemeindung sind fast 60 Prozent zufrieden.
In Weixdorf antworteten von den ca. 1 200 befragten Einwohnerinnen und Einwohnern etwa
45 Prozent. Hier geben fast 90 Prozent an, mit der Wohngegend und etwa 78 Prozent mit
der Landeshauptstadt Dresden zufrieden zu sein. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich
etwa 85 Prozent. Die Zufriedenheit mit der Eingemeindung liegt hier bei ungefähr 55 Prozent.
Etwas über 820 Fragebögen wurden nach Langebrück/Schönborn versendet, davon wurden über 350 Fragebögen ausgefüllt zurückgesendet (43 Prozent). Die Befragten sind zu
90 Prozent mit ihrer Wohngegend und zu 75 Prozent mit der Landeshauptstadt Dresden zufrieden. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich etwa zwei Drittel. Die Fragen zur Eingemeindung werden mit etwa 35 Prozent positiv bewertet.
In Cossebaude/Oberwartha lag die Rücklaufquote bei 36 Prozent (bei rund 1 200 Befragten). Zufrieden zeigen sich hier fast 90 Prozent mit der Wohngegend und gut 81 Prozent mit
der Landeshauptstadt Dresden. Als Dresdnerin bzw. Dresdner fühlen sich ebenfalls etwa
81 Prozent. Mit der Eingemeindung sind 42 Prozent zufrieden.

5/5

Fazit:
Fast alle, die sich an der Umfrage beteiligt haben, fühlen sich als Dresdnerin bzw. als Dresdner. Ebenso sind fast alle mit der Wohngegend und zu großen Teilen mit der Landeshauptstadt Dresden zufrieden. Speziell nach den Eingemeindungen befragt, zeigen sich zwischen
den Ortschaften Unterschiede. Diese sind im Detail der Anlage 2 zu entnehmen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Auswirkungen und Entwicklungen in den Ortschaften
Anlage 2 – Zufriedenheitsanalyse
Anlage 3 – Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen in den ehemaligen
Gemeinden
Anlage 4 – Strukturdaten der Ortschaften für die Jahre 1997 und 2013
Anlage 5 – Beschlussausfertigung der Ortschaftsräte
Anlage 6 – Protokoll der Landesdirektion Sachsen, Sitzung vom 9. Mai 2014 betreffend
die Ortschaft Schönfeld-Weißig (vonseiten des OSR Schönfeld-Weißig wurde
kein Beschluss gefasst) – vertraulich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1
Nach der Eingemeindung vollzogene Maßnahmen in den Bereichen
- Sportstätten/Bäder
- Kindertagesbetreuung
- Öffentliche Einrichtungen
- Seniorenarbeit/Altenhilfe
- Kultur
- Bibliotheken
- Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Gebiet Wirtschaft/Arbeit
- Technische Dienstleistungen
- Schulen
- Straßen- und Tiefbau
- Feuerwehr
- Spielplätze
- Umwelt

...

Nach dem Vollzug der Eingemeindungen wurden folgende Maßnahmen ausgeführt:

Sportstätten/Bäder
Langebrück
2009

Waldbad Grundstücksentwässerung

78.319 EUR

2010

Neubau Faustballanlage

125.031 EUR

2002

Ausbau Vereinsheim/Kegelanlage

780.000 EUR

2005

Anbau Turnhalle für Judo, Tischtennis

335.671 EUR

2009

Neubau Sporthalle

2011

Neubau Kunstrasenplatz

731.274 EUR

2002

Waldbad, Teichsanierung

370.500 EUR

2003

Waldbad, Erneuerung Elektroanlage

207.603 EUR

Weixdorf

2.561.810 EUR

Schönfeld-Weißig
1999

Marienbad, Teichsanierung

Sportpark Weißig:
2005
Erweiterung Außenanlage

42.000 EUR

415.114 EUR

2010

Neubau Brunnen

40.000 EUR

2012

Brandschutzsicherung

112.037 EUR

2012

Sanierung Außenanlagen

221.419 EUR

Sportanlage Schönfeld:
2005
Sanierung Außenanlagen

62.550 EUR

2007

Neubau Rasenplatz

511.000 EUR

2009

Neubau Kunstrasenplatz

335.300 EUR

2012

Sanierung Kläranlage

18.491 EUR

2005

Ausbau Vereinsheim Gönnsdorf

51.130 EUR

2010

Ausbau Reitsportplatz

46.510 EUR
...

Cossebaude
2003

Tennisanlage, Hochwasserschadensbeseitigung

2007

Tennisanlage, Neubau Brunnen

79.375 EUR
2.500 EUR

Stauseebad:
1999 – 2002 Sanierung Stauseebad

1.486.000 EUR

2003

Hochwasserschadensbeseitigung

1.610.500 EUR

2011

Neubau Beachsoccer

Sportanlage:
2004
Neubau Kunstrasenplatz

57.121 EUR
539.085 EUR

2005

Neubau Skateranlage

75.000 EUR

2007

Neubau Beach-Volleyballanlage

10.000 EUR

2012

Sanierung Kunstrasen

24.700 EUR

2014

Sanierung Außenanlagen (geplant)

212.000 EUR

Kindertagesbetreuung
Seit den vollzogenen Eingemeindungen von 1997 und 1999 wurde im Bereich der Kindertagesbetreuung fortlaufend an der Verbesserung der übernommenen Infrastruktur gearbeitet,
um zur Erhöhung der Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den jeweiligen
Ortschaften beizutragen. Im Folgenden eine Auflistung der durchgeführten Maßnahmen:
Neubauten/Generalsanierungen/Ersatzbauten mit Kapazitätserweiterungen
Weixdorf
Kindertageseinrichtung Zum Bahnhof 5 (2000)
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 3 (2011)
Schönfeld-Weißig
Kindertageseinrichtung Lindenweg 5 (Gönnsdörf, 2002)
Kindertageseinrichtung Hutbergstraße 1 (Weißig, 2006)
Kindertageseinrichtung Gönnsdorfer Weg 2 (Weißig, 2009)
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 (Weißig, 2013)
Kindertageseinrichtung Am Steinbruch 22 (Eschdorf, 2006)
Cossebaude
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 12 Haus 1 (2006)
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 12 Haus 2 (2008)

...

Gompitz
Kindertageseinrichtung Altnossener Straße 38 (2006)
Langebrück
Kindertageseinrichtung Jakob-Weinheimer-Straße 16 (2007)

Öffentliche Einrichtungen/öffentlich geförderte Einrichtungen der freien Träger
der Jugendhilfe
Altfranken, Cossebaude, Oberwartha, Gompitz und Mobschatz
- Das Jugendhaus „Alte Feuerwehr" der Kinder- und Jugendhaus gGmbH befindet sich im
Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,0 Personalstellen und Sachkosten
gefördert.
Weixdorf
- Der Jugendclub Weixdorf existiert in der Form nicht mehr. Mit dem Bau des Jugendhauses
Weixdorf in Betreibung durch den CJD Heidenau e. V. wurde der Standort 2004 weiterentwickelt und befindet sich im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung. Das Angebot
wird mit Sachkosten und Personalkosten anteilig im Rahmen des Gesamtangebotes „Mobile Jugendarbeit im städtisch ländlichen Bereich" des CJD Heidenau e. V. gefördert.
- Der Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist ein Nutzer des o. g. Objektes und wird von den
Fachkräften des CJD Heidenau e. V. in der Durchführung der Selbstverwaltung des
Jugendtreffs und der Vereinsarbeit auf der Grundlage einer Kooperations- und Nutzungsvereinbarung in der aktualisierten Fassung von 2012 fachlich unterstützt.
- Das „Gemeindehaus Marsdorf“ bleibt als öffentliches Gebäude (u. a.) für alternative Kinderund Jugendarbeit vorbehalten.
Langebrück und Schönborn
- Das Angebot des Stadtjugendring Dresden e. V. „Jugendtreff Lessi" hat sich 2013 umprofiliert und wird seit Anfang des Jahres 2014 als „MobiLS - Mobile Arbeit in Langebrück
und Schönborn" mit Sachkosten und 1,0 Personalstellen gefördert. Es befindet sich im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung.
- Der Jugendverein Langebrück e. V. existiert nicht mehr.
Schönfeld-Weißig
- Das Angebot „PEP-Weißig“ des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. ist als Kinder- und
Jungendhaus im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,59 Personalstellen und Sachkosten gefördert.
- Die selbstverwalteten Jugendtreffs in Schönfeld, Pappritz und Gönsdorf werden finanziell
mit Sachkosten unterstützt und durch die Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses begleitet.
- Der Abenteuerspielplatz „Spielwiese“ des Kinderland Sachsen e. V. ist im Bestand der
Dresdner Jugendhilfeplanung und wird mit 2,16 Personalstellen und Sachkosten gefördert.
...

Seniorenarbeit/Altenhilfe
Es wird eingeschätzt, dass sich die Lebensqualität in den Ortschaften durch die Eingemeindung verbessert hat. Deutlich wird das insbesondere im Bereich Seniorenarbeit und
Altenhilfe. Über die Fachplanungsgremien sind die Ortschaften mit eingebunden und wirken
auch sehr aktiv mit. Insofern profitieren auch die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften von der guten gesamtstädtischen Infrastruktur und der sehr guten stadtweiten und
sozialräumlichen Vernetzung.

Kultur
Der Verpflichtung zum Erhalt des Kleinbauernmuseums Reitzendorf ist die Landeshauptstadt
Dresden seit der Eingemeindung der Ortschaft Schönfeld-Weißig umfassend nachgekommen. Der Betreiber der Einrichtung, der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V., wird in
gleicher Weise wie die übrigen im Stadtgebiet kulturell tätigen Vereine im Rahmen der kommunalen Kulturförderung jährlich angemessen unterstützt. Durch diese kontinuierliche Unterstützung ist der Verein in der Lage, sein einzigartiges Angebot der kulturellen Bildung in Bezug auf die Regionalgeschichte und Erbepflege aufrecht zu erhalten und allen Nutzern –
Dresdnerinnen und Dresdner sowie Besuchern der Stadt – gleichermaßen zur Verfügung zu
stellen.
Konkrete Auswirkungen der Eingemeindungen auf die Besucherentwicklung in kommunalen
Kultureinrichtungen sind nicht messbar, da bereits vor den Eingemeindungen der 90er Jahre
ein generell uneingeschränkter Zugang für alle Besucher – insbesondere die aus angrenzenden Ortschaften – galt.

Bibliotheken
Für folgende Bibliotheken und Ausleihstellen forderten die Eingemeindungsverträge eine
Fortführung durch die Stadt Dresden. Sie wurden komplett den Städtischen Bibliotheken
Dresden zugeordnet:
1997 Bibliothek Cossebaude
1999 Bibliothek Langebrück
Bibliothek Weixdorf
Bibliothek Weißig
Ausleihstelle Pappritz
Ausleihstelle Rockau
Ausleihstelle Schönfeld (bis 2002)
Ausleihstelle Schullwitz
Ausleihstelle Ockerwitz
Ausleihstelle Pennrich (bis 2010)
Ausleihstelle Schönborn
Die Ausleihstelle Schönfeld fusionierte zugunsten längerer Öffnungszeiten und einer größeren Fläche 2002 mit der Bibliothek Weißig, weil der Zustand der Bibliotheksräume eine weitere Nutzung nicht mehr zuließ.
Die Ausleihstelle Pennrich wurde von der Betreuerin mit Wissen der Ortschaft schrittweise in
einen Kinder- und Jugendtreff umgewandelt. Die Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken wurde eingestellt, so dass die Betreuung ab 01.01.2010 beendet wurde.
...

Die zu diesem Zeitpunkt bereits eingerichtete Straßenbahnverbindung nach Pennrich hat
den Zugang zur hauptamtlich geführten Bibliothek Gorbitz für die Pennricher soweit verbessert, dass die Versorgung mit Bibliotheksdienstleistungen seitdem deutlich besser ist als früher über die Ausleihstelle.
Folgende Einrichtungen erfuhren seit der Eingemeindung räumliche Verbesserungen:
Bibliothek Cossebaude
Bibliothek Weißig
Ausleihstelle Rokau
Ausleihstelle Schullwitz
Ausleihstelle Ockerwitz
Ausleihstelle Schönborn

Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 1999
Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 2002
Grundsanierung und Neuausstattung 2010
Umzug in neue, größere, besser gelegene Räume 2005
Umzug in neue, sanierte Räume 2000
Umzug in sanierte, größere, besser gelegene Räume im selben
Gebäude 2011

Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Die eingemeindeten Ortschaften profitieren von den gesamtstädtischen Vorhaben und der
Umsetzung von Konzepten, die für alle Einwohner der Landeshauptstadt Dresden Entwicklungen bringen.
Neben der Wahrnehmung von hoheitlichen Aufgaben wie der Abfallwirtschaft und Wertstoffentsorgung sind insbesondere die für alle Ortschaften gültigen Vorhaben:
- die Fortführung des Spielplatzentwicklungskonzeptes,
- das Straßenbaumkonzept,
- das Kleingartenentwicklungskonzept und
- das in Vorbereitung befindliche Friedhofsentwicklungskonzept.
Konkrete Verbesserungen lassen sich aus dem Spielplatzkonzept in Anlage 2 ablesen.

Gebiet Wirtschaft/Arbeit
Hinsichtlich der Entwicklung auf diesem Gebiet können folgende Aussagen zu den Eingemeindungen getroffen werden:
Zu Entwicklungen in den kommunalen Gewerbegebieten1:
Mit der Eingemeindung kamen die kommunalen Gewerbegebiete Weixdorf „Am Promigberg“
und Langebrück „Lösigberg“ zum Amt für Wirtschaftsförderung. Diese Gewerbegebiete wurden in den Grundstückspool aufgenommen und Investoren zum Kauf angeboten. Bei den
Grundstücksverkäufen wurden die Ortsvorsteher mit einbezogen.
Stand der Auslastung der kommunalen Gewerbegebiete 1:
kommunales
Gewerbegebiet1
„Am Promigberg“
„Am Lösigberg“

1

Nettofläche
23,3 ha
4,0 ha

verkaufte Flächen
Stand: 01.01.1999
19,0 ha
3,0 ha

Auslastung
82,8 %
75,0 %

verkaufte Flächen
Stand: 31.12.2014
19,3 ha
4,0 ha

Auslastung
82,8 %
100 %

Private Gewerbegebiete sind ausgenommen, da hierzu keine Aussagen getroffen werden können.

...

Zur wirtschaftlichen Entwicklung:
Generell ist festzustellen, dass es gemäß der Angaben der kommunalen Statistikstelle 2 eine
positive wirtschaftliche Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum von 2003
bis 2010 gab, insbesondere mit einer Steigerung der Betriebe im Gesamtgebiet der Stadt um
ca. 21 %. Dies spiegelt sich ebenso in den Eingemeindungen wieder, beispielsweise ist in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Steigerung um 28,5 % und in Cossebaude/Mobschatz
um 39,5 % in vorbenanntem Zeitraum zu verzeichnen. Diese Entwicklung wurde maßgeblich
durch die Aufnahme der in den eingemeindeten Gebieten vorhandenen Betriebe in die Unternehmensbetreuung durch den Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung beeinflusst.
So wurden u. a. mehr als 30 Firmen mit dem Genehmigungsmanagement bei der Realisierung ihrer Bauvorhaben begleitet und unterstützt, Bebauungsplanverfahren sowie Änderungen des FNP im Sinne und Interesse der jeweils betroffenen Unternehmen koordiniert,
zahlreiche Unternehmen mit Flächenbedarfen und zu Immobilienangelegenheiten bei Erweiterungen, Neuansiedlungen sowie Existenzgründungen beraten und betreut, mindestens
12 GRW-Fördermittelanträge bearbeitet, sowie Lösungen zu verschiedenen allgemeinen
Anfragen und Problemen erarbeitet.
Neben den direkten Unterstützungs- und Beratungsleistungen im Einzelfall fanden auch Veranstaltungen mit den bzw. für die Gewerbetreibenden statt, wie z. B.
- in der Ortschaft Gompitz unter Leitung des Ersten Bürgermeister Herrn Hilbert zum Thema
„Ziele und Aufgaben der Wirtschaftsförderung“ im Jahre 2005,
- in der Ortschaft Cossebaude „Flut 2002“ und „Wirtschaft in Cossebaude“ im Jahre 2013,
- in der Ortschaft Mobschatz Gewerbegebietsveranstaltungen zu den Themen Ausbau
Merbitzer Straße, Ausschilderung Gewerbepark und Winterdienst.
In der Regel besteht eine enge Zusammenarbeit mit den Ortsvorstehern im Rahmen regelmäßiger Informationsaustausche sowie ständiger Kontakt/Austausch mit der Verwaltung zu
Fragen der Wirtschaft (u. a. wirtschaftliche Entwicklung in der Ortschaft aber auch zu Erschließungsfragen [Straßen, Wege, Brücken], die in einem wirtschaftlichen Zusammenhang
stehen).
Zur Verdeutlichung der vorgenannten bisher im Rahmen des Tätigkeitsspektrums des Amtes
für Wirtschaftsförderung erbrachten Leistungen sind zu den einzelnen eingemeindeten Gebieten an dieser Stelle die folgenden besonders komplexen Sachverhalte als außerordentliche Beispiele hervorzuheben:
Gompitz
Unterstützung der Gewerbetreibenden der Ortschaft bei Fragen/Problemen im Zusammenhang mit Ausbau der B173/Stadtbahntrasse, Verkehrsführung Oskar-Maune-Straße und
Firmenleitsystem.
Langebrück
Für eine Firmenerweiterung wurde ein vorhabenbezogener B-Plan durch die LHD erarbeitet
und im Januar 2014 beschlossen.

2

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

...

Cossebaude/Mobschatz
Neben der Lösung allgemeiner Probleme wurden Unternehmen besonders bei Bauvorhaben,
GRW-Fördermittelanträgen und Immobilienangelegenheiten unterstützt. Die Unternehmen
des privaten Gewerbepark Merbitz wurden außerdem bei der Lösung zahlreicher Probleme
(z. B. Realisierung Winterdienst, Ausschilderung des Gewerbeparks, grundhafter Ausbau der
Merbitzer Straße) im Rahmen von z. T. langwierigen und schwierigen Verhandlungen unterstützt. Besonders zu erwähnen ist das Forschungs- und Entwicklungszentrum als größter Arbeitgeber (von 1999 bis heute wurde die Anzahl der festangestellten Mitarbeiter um das rund
27fache erhöht) im Gewerbepark mit bisher 5 begleiteten Erweiterungsvorhaben, B-PlanÄnderungen sowie der Errichtung einer Bushaltestelle zur Verbesserung des ÖPNV. Mit der
Neuaufstellung des FNP werden gewerbliche Erweiterungen geplant.
Schönfeld-Weißig
Unterstützung bei der Realisierung von Bauvorhaben und bei GRW-Fördermittelanträgen.
Des Weiteren werden im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung Flächen für die Verbesserung der Infrastruktur des privaten Gewerbegebietes Eschdorf erworben.
Weixdorf
Begleitung von Bauvorhaben
Momentan wird ein weiterer B-Plan durch die LHD erarbeitet, auf dessen Grundlage eine
Erschließungsstraße gebaut werden soll, um somit den Verkauf weiterer Grundstücke an
Firmen im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ zu ermöglichen.
Nach den Hochwasserereignissen 2002, 2006 und 2013 wurden durch den Wirtschaftsservice neben zahlreichen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft auch Garten- und
Landwirtschaftsbetriebe ergänzend zu o. g. allgemeinen Dienstleistungsangebot bei den entsprechenden erforderlichen Fördermittel- und Spendenanträgen betreut und unterstützt.
Die seit 2002 durch das Umweltamt realisierten Maßnahmen in den Ortschaften sind als Anlage 1 beigefügt. Speziell für die Gewässer sind auch die geplanten Maßnahmen aufgezeigt.
Allgemeines Defizit besteht an Spielplätzen, Leistungen der Bauhöfe (u. a. Grünanlagenpflege), die nicht abschließend in Geschäfts- und Dienstverteilungsplänen geregelt sind, sowie die Einhaltung des Rechts auf die Vermietung und Verpachtung von Grundstücken durch
die Ortschaften.
Zu den Spielplätzen (Anlage 2):
Es besteht generell in der gesamten Stadt ein höherer Bedarf an Spiel- und Bolzplätzen und
dieser kann nur schrittweise in Anbetracht von zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln/Investpauschalen verbessert werden.
Langebrück
Rekonstruktion Spielplatz Georg-Kühne-Straße und Spielplatz Badstraße
Weixdorf
Erneuerung des Spielplatzes Rähnitzer Mühlweg.

...

Zu den Bauhöfen:
Die generell bemängelte Abgrenzung bei den Zuständigkeiten im Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan muss durch die Abt. Organisation erledigt werden. Für die
Aufgaben der Bauhöfe müssen die erforderlichen Voraussetzungen bei den Verwaltungsstellen/ggf. Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in die Planung aufgenommen werden. Die Zuständigkeit der Grünanlagenpflege wurde bei den Bauhöfen, ebenso
wie Winterdienstleistungen, öffentliche Müllbeseitigung, Pflege Straßenbäume etc. festgeschrieben.
Zum Recht Vermietung und Verpachtung:
Zu den Entscheidungsbefugnissen der Ortschaft lt. § 67 Abs. 1 und 2 SächsGemO gehört
die Nutzung von Grundstücken. Dieses wird bei Berührung mit der Verwalterfunktion des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. auch bei Anträgen gemäß Grünanlagensatzung beachtet.

Technische Dienstleistungen
Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wurden in den letzten Jahren
umfangreiche Sanierungsarbeiten an städtischen Objekten durchgeführt. So wurden
den u. a. umfangreiche Mittel und Kapazitäten in die Baumaßnahme „Schloss Schönfeld“
investiert. Ein weiteres großes Projekt war die trinkwasser- und abwassertechnische
Erschließung im Kleinbauernmuseum Reizendorf. Für die Umsetzung dieser Maßnahme
wurden Mittel in Höhe von 75.000 EUR eingesetzt.
Mit den bisher durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung umgesetzten abwassertechnischen Erschließungen konnte die Lebensqualität in den eingemeindeten Gebieten erheblich
verbessert werden. Zahlreiche Grundstücke und Straßenzüge wurden an die öffentliche Kanalisation angeschlossen. Die in den Eingliederungsverträgen vereinbarten Maßnahmen
wurden zum großen Teil umgesetzt. Dass nicht alle Maßnahmen in dem ursprünglich angedachten Zeitraum realisiert werden konnten, beruhte auf vielfältigen Faktoren, wie z. B. den
Abhängigkeiten von anderen Medienträgern. Dennoch wurde stets darauf geachtet, bei Abwägung der jeweiligen technischen Prioritäten und finanziellen Randbedingungen für die
Eingliederungsgebiete die bestmöglichen Lösungen zu erzielen.
Der Kontakt des Eigenbetriebes Stadtentwässerung mit den Ortschaften ist intensiv und gut.
Für die Eingliederungsgebiete hat es sich nach Auffassung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung positiv ausgewirkt, dass die Abwasserbeseitigung seitdem zentral durch den Betrieb
bzw. ab 2004 durch die SEDD GmbH erfolgt. Dadurch wird eine hohe Leistungsfähigkeit,
umfangreiches Know-how und eine ausreichende Personalkapazität für die oftmals schwierigen Problemlagen in der Abwasserbeseitigung gewährleistet und eine effektive Aufgabendurchführung abgesichert. Umgekehrt war die erhebliche Erweiterung des Aufgabengebietes
auch für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung bzw. die SEDD GmbH von Vorteil, weil hierdurch die Kräfte und Einsatzmittel gebündelt werden konnten.

...

Schulen
In den Ortschaften wurden folgende, schulnetzplanerische und investive Maßnahmen seit
der Eingemeindung umgesetzt:
Zum Zeitpunkt der Eingemeindung übernommene Schulstandorte sowie schulnetzplanerische und/oder investive Maßnahmen nach Übernahme:
Langebrück
- Grundschule Langebrück „Friedrich Wolf“, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück
- Mittelschule Langebrück „Friedrich Wolf“, Friedrich-Wolf-Straße 7, 01465 Langebrück
Weixdorf
- Grundschule Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden
- Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Schönfeld-Weißig
- Grundschule Weißig „Hutbergschule“, Hauptstraße 14, 01474 Schönfeld-Weißig
- Grundschule Schullwitz, Bühlauer Straße 25, 01474 Schönfeld-Weißig, OT Schullwitz
- Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01474 Schönfeld-Weißig
- Mittelschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a, 01474 Schönfeld-Weißig
Cossebaude
- Grundschule Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01462 Cossebaude
- Mittelschule Cossebaude, Erna-Berger-Straße 1, 01462 Cossebaude
Gompitz
- 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee 128, 01462 Gompitz
Aufgehobene Schulstandorte sowie ggf. Folgeinvestitionen:
Langebrück
- Mittelschule Langebrück, aufgehoben zum 31.07.2002, Neubau der Grundschule Lange
brück auf dem Gelände, Übergabe der Restfläche an das Liegenschaftsamt zur Weiterverwendung
Gesamtinvestition: 3,3 Millionen Euro
Weixdorf
- Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weixdorf, Abschluss 2012, Gesamtinvestition: 9,2 Millionen Euro
- Ersatzneubau Grundschule Weixdorf, Abschluss 2005, Gesamtinvestition: 3,1 Millionen Euro
- Erweiterungsbau Grundschule Weixdorf, Abschluss 2014, Gesamtinvestition: 0,5 Millionen
Euro

...

Schönfeld-Weißig
- Mittelschule Schönfeld, aufgehoben zum 31.07.2004, Nachnutzung durch die Grundschule
Schönfeld
- Verlagerung der Grundschule Schullwitz in das Gebäude der aufgehobenen Mittelschule
Schönfeld zum 31.07.2004, Weiterführung als Grundschule Schönfeld, Abgabe des Gebäudes Bühlauer Straße 12 a an das Liegenschaftsamt
- Gesamtsanierung und Erweiterung Grundschule Schönfeld, Abschluss 2012, Gesamtinvestition: 4,8 Millionen Euro
- Neubau einer Zweifeldschulsporthalle Oberschule Weißig, Abschluss 2014, Gesamtinvestition: 4,0 Millionen Euro
- Gesamtsanierung und Erweiterung Oberschule Weißig, lfd. Bauvorhaben, Abschluss 2016,
Gesamtinvestition: 9,3 Millionen Euro
Cossebaude
- Gesamtsanierung Grundschule Cossebaude, Abschluss 2008, Gesamtinvestition:
3,2 Millionen Euro
- Äußere Sanierung der Mittelschule Cossebaude, Abschluss 1999, Gesamtinvestition:
0,5 Millionen Euro
Gompitz
- Sanierung und Erweiterung der 74. Grundschule, Abschluss 1999/2000, Gesamtinvestition:
0,5 Millionen Euro
Gesamteinschätzung:
Im Rahmen des Aktionsprogramms Brandschutz wurden alle Schulen in den Ortschaften
nach Bedarf brandschutztechnisch ertüchtigt. Mit Blick auf alle Schulgebäude wird am ehesten für die Grundschule Weißig (Ortschaft Schönfeld-Weißig) weiterer Investitionsbedarf im
Brandschutz gesehen.
Schulnetzplanerisch sind alle Standorte langfristig gesichert. Im Grundschulbereich wird die
Bedarfsentwicklung in der Ortschaft Schönfeld/ Weißig aufmerksam beobachtet. In Abhängigkeit von der Bevölkerungsentwicklung kann hier zur bedarfsgerechten Versorgung eine
Klassenbildung bis zur Klassenobergrenze notwendig werden.

Straßen- und Tiefbau
Vor der Eingemeindung war in den Gemeinden die Zuständigkeit für den Bau und die Unterhaltung des Straßennetzes geteilt. Die Gemeinden trugen nur für die Gemeindestraßen Verantwortung. Die Kreisstraßen, Staatsstraßen und Bundesstraßen standen in der Zuständigkeit der jeweiligen Straßenbauämter der Kreise, denen die Gemeinden vor der Eingemeindung zugeordnet waren. Nach der Eingemeindung gingen sämtliche Straßen in die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden über, der als kreisfreie Stadt neben den Gemeinde- und
Kreisstraßen auch die Verwaltung von Staats- und Bundesstraßen im Stadtgebiet übertragen
ist. Somit erweiterte sich für die Eingemeindungsgebiete der Zuständigkeitsumfang.
Durch die Eingemeindung hat sich der Bestand an Verkehrsflächen um ca. 17 % vergrößert.
Die 2003 erfassten Straßenzustände in den Eingemeindungsgebieten wiesen deutlich (ca.
...

15 %) mehr gute und sehr gute Zustandsnoten als im übrigen Stadtgebiet auf. Bei der Zustandsermittlung im Jahre 2010 hat sich diese Differenz auf die mittleren Zustandsnoten verschoben. Zu diesem Zeitpunkt wies das übrige Stadtgebiet deutlich mehr gute und sehr gute
Zustandsnoten auf. Straßenbauvorhaben in den Eingemeindungsgebieten befanden sich in
dem zurückliegenden Zeitraum noch überwiegend in der Planung.
Im Kernstadtbereich führten vor allem die zahlreichen Zustandsverbesserungen durch die
Beseitigung von Schäden des Hochwassers 2002 zu sehr guten Zustandsnoten.
Die finanzielle Ausstattung für das Straßennetz ging mit der Eingemeindung ebenfalls auf die
Landeshauptstadt über. Diese erfolgt in Form des Straßenlastenausgleichs als Zuweisung
durch den Freistaat Sachsen unabhängig vom vorgefundenen Zustand der Verkehrsanlagen
nach der Länge der jeweiligen Straßenklassen und durch Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden in den jeweiligen Haushalten.
Im Zuge der Haushaltsplanung beschließen die Ortschaftsräte investive Prioritätenlisten für
die Straßennetze ihrer Gebiete. Das Straßen- und Tiefbauamt bewertet die Umsetzbarkeit
anhand des Planungsstandes und wägt die Dringlichkeit mit allen anderen Vorhaben im
städtischen Straßennetz und unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ab. Über
den Stand der Einarbeitung in den Haushalt werden die Ortschaften rückläufig informiert.
Die Ortschaften erhalten darüber hinaus Mittel zur Verfügung gestellt, über deren Verwendung sie eigenständig entscheiden dürfen. Oftmals wollen sie diese für Verbesserungen der
Straßeninfrastruktur einsetzen. Sie werden dann dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen,
das für die Umsetzung der Vorhaben sorgt.
In den Eingemeindungsverträgen verhandelten die Gemeinden umfangreiche Zusagen hinsichtlich der Sanierung und dem Ausbau ihrer Straßeninfrastruktur. Die Abarbeitung der teilweise umfangreichen Maßnahmenlisten ist noch nicht abgeschlossen. Bei den Verhandlungen wurden die zeitlichen und finanziellen Prämissen der Umsetzung stark unterschätzt. Nur
in wenigen Fällen waren planerische Unterlagen bereits vorhanden. Planungen von Straßenbauvorhaben erstrecken sich wegen des in der Regel umfangreichen Abstimmungsbedarfs, wegen häufig zu klärenden Grunderwerbs oder der Herstellung des Baurechts im Allgemeinen, über längere Zeiträume. Darüber hinaus sind auch bei der Abarbeitung der vereinbarten Vorhaben die Gleichbehandlung und die Priorisierung entsprechend der Fachkompetenz des Straßen- und Tiefbauamtes maßgeblich.
Zum Zeitpunkt der Eingemeindung waren für das Stadtgebiet Dresden noch Straßenausbaubeiträge zu erheben. Die Eingemeindungsgebiete waren für fünf Jahre davon freizustellen.
Bis zum Zeitpunkt der Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung im Jahre 2008 für die
zukünftigen Vorgänge und 2010 rückwirkend für alle noch nicht bestandskräftigen Vorgänge
waren in den Eingemeindungsgebieten nur vereinzelt Straßenausbaubeiträge zu erheben.
Auseinandersetzungen dazu gab es mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Es wurde kritisiert,
dass die Erhebung nur zustande gekommen sei, weil das Bauvorhaben erst nach den freigestellten Jahren ausgeführt wird.
Im Tagesgeschäft läuft die Zusammenarbeit mit den Ortschaften analog der Zusammenarbeit mit den Ortsämtern. Verkehrsbauvorhaben werden in Ortschaftsratssitzungen oder in
Bürgerversammlungen vorgestellt. Anfragen werden beantwortet. Zustandsbedingte Straßenbaunahmen werden in Abhängigkeit der verfügbaren Mittel in den Haushalt eingestellt.
Dabei wird nicht nach Eingemeindungsgebiet oder Kernstadt unterschieden. So wurden zum
Beispiel nach dem Hochwasser 2010, welches sich hauptsächlich in Langebrück, Marsdorf
und Schönfeld-Weißig auswirkte, Schäden an 35 Verkehrsanlagen zur Förderung angemeldet, wovon inzwischen 22 fertig gestellt sind. Die Satzungen der Landeshauptstadt erstrecken sich auch auf die Eingemeindungsgebiete und werden wie im übrigen Stadtgebiet angewendet. Der Winterdienst erfolgt analog dem übrigen Stadtgebiet.
...

Inwiefern dadurch Veränderungen in den Ortschaften eingetreten sind, kann das Straßenund Tiefbauamt nicht einschätzen.
Anders als im übrigen Stadtgebiet und im Straßen- und Tiefbauamt (STA) verfügen einige
Ortschaften über Bauhöfe. Deren Leistungen können in Absprache mit dem STA für Straßenunterhaltungsleistungen wie Gehwegbau, Pflege des Straßenbegleitgrüns, Randstreifenmähen, manuelle Reinigung von Straßenabläufen und Winterdienstpflichten der Kommune eingesetzt werden.

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Anlage 1

Ortschaft Cossebaude & Oberwartha
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-1125 Abflussprofil
Tännichtgrundbach beräumen

HW-Schadensbeseitigung 2002

oberhalb B6

36.170

2004

22x-2249 Instandsetzung
Ufermauer am Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Tännichtgrundstraße

16.251

2004

22x-2068 Deckwerk im Lotzebach
instandsetzen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Talstraße 111-119

28.352

2004

22x-3011 Ersatzneubau einer
Ufermauer am Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Cossebaude, Talstraße 42

18.876

2004

22x-2244, 22x-2245, 22x-2247
Gewässerprofil Rauschebach
wiederherstellen/naturnah
ausbauen, Abflusshindernisse
beseitigen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Rauschebach in Cossebaude und
Mobschatz

12.251

2004

I-130 Errichtung eines
Grobrechens
und Instandsetzung der
Uferböschung am Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Talstraße oberhalb Hässige Straße Hauptwirkung in Cossebaude

72.119

2005

I-138 Errichtung eines neuen Zuund Ablaufbauwerkes und einer
Hochwasserentlastung am
Burgbergteich

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Tännichtgrund, Burgbergteich

74.861

2005

I-032 Ertüchtigung des
Durchlasses Tännichtgrundbach
unter der B6

PHD-Maßnahme

Meißner Str./Grunaweg

realisiert durch LASuV im Rahmen
Neubau B6 (Kosten geschätzt)

100.000

2010

oberstrom Brücke Meißner Straße

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem

3.000

2013

HWSB13-86-011.029 Beseitigung HW-SchadensSediment-ablagerungen im Gerinne beseitigung 2013
des Tännichtgrundbaches
oberstrom Meißner Straße

Teil der Maßnahme liegt in
Mobschatz

SUMME REALISIERT:

361.880

geplante Maßnahmen

HWSB13-86-011.071 Beseitigung
Böschungs- und
Wanderwegschäden im
Tännichtgrund am
Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

Tännichtsgrund westlich Ortslage
Oberwartha

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem; Teil bereits in
2013 realisiert (3.022,6 EUR)

oberhalb Einmündung in Lotzebach Kostenanteil STA: 36 TEUR für
und Straßendurchlass Talstr.
Straßendurchlass

I-184 Ersatzneubau
Rückhalteanlage Rauschebach

21.000

2013/14

97.000

2015

I-228 Offenlegung Hässiger Bach
Unterlauf

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Oberwartha, Einmündung der
Hässigen Straße in die Talstraße

280.000

2014

I-212 Aktivierung des Retentionsbeckens Tummelsbach an der
Straße Am Urnenfeld

PHD-Maßnahme

vor Einmündung Tummelsbach in
Kanalisation, westl. Am Urnenfeld

21.000

2020

I-174 Ertüchtigung
Lotzebachknick: Tieferlegung und
Sohlrampe herstellen am Knick
Talstraße/BahnAG

PHD-Maßnahme

Bereich Talstraße 8, Gnomenstieg, voraussichtlich Realisierung durch
Hangweg
LASuV im Rahmen Neubau B6

HWSB13-86-002#011, HWSB1386-002#012 Entlandung
Lotzebach/Tännichtgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

Teil von Maßnahme HWSB13-86002 Entlandung Linkselbische
Mittelgebirgsbäche

52.000

2014

HWSB13-86-010 Beräumung,
Sicherung und Instandsetzung
Tummelsbach

HW-Schadensbeseitigung 2013

zwischen Am Urnenfeld und
Grüner Weg

15.184

2014

HWSB13-86-011 Beräumung
Gewässersohle Lotzebach, Einbau
von Sohlriegeln zur Stabilisierung

HW-Schadensbeseitigung 2013

Talstraße 109 bis 119

54.000

2015

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und Sicherung
Lotzebachsystem

SUMME GEPLANT:

540.184

GESAMT:

902.064

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Gompitz
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-156 Beräumung Abflussprofil
Jammer

HW-Schadensbeseitigung 2002

Jammertal, zwischen Am
Erlengrund und Zum Jammertal

I-028 Offenlegung Pennricher
Bach

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Pennrich,
Ortsverwaltung/Feuerwehr

I-012 Errichtung von Flutmulden
und Offenlegung/Renaturierung
Weidigtbach

PHD-Maßnahme

zw. Ockerwitzer Allee und Gorbitz
Gleisschleife der Straßenbahn

I-148 Naturnaher Ausbau und
Hochwasserrückhaltung

PHD-Maßnahme

Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee Wirkung in Gompitz und Cotta

Hauptwirkung in Cotta

SUMME REALISIERT:

32.914

2005

179.586

2007

1.100.000

2010

1.087.718

2012

2.400.218

geplante Maßnahmen

HWSB13-86-009#030 Beseitigung HW-Schadensbeseitigung 2013
von Ablagerungen und
Beschädigungen an Brücken vom
Wanderweg „Wilde Zschone“

mehrere Standorte am Oberlauf
des Zschonerbaches zwischen
Zschoner- und Neumannmühle

Teil von Maßnahme HWSB13-86009 Instandsetzung und
grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

35.000

2013-2014

HWSB13-86-009#068 Beseitigung HW-Schadensbeseitigung 2013
von Böschungsabbrüchen
unterstrom Schulzenmühle

mehrere Standorte im Oberlauf
zwischen Zschoner- und
Schulzenmühle

Teil von Maßnahme HWSB13-86009 Instandsetzung und
grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

6.500

2013-2014

SUMME GEPLANT:
GESAMT:

41.500
2.441.718

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Langebrück & Schönborn
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-021 Errichtung von
Hochwasserrückhaltebecken am
Forellenbach vor der Ortslage
Langebrück

PHD-Maßnahme

oberhalb Ortslage Langebrück,
zwischen Kirchstraße und
Liegauer Straße

I-005, 1. BA Offenlegung
Schönborner Dorfbach in der
Ortslage Schönborn mit
Stauraumbewirtschaftung der
Dorfteiche

PHD-Maßnahme

Ortslage Schönborn, unterstrom
Feuerlöschteich Schönborn
(unterer Teich) bis Einmündung in
den Wiesenbach

Rückbau Asylbewerberheim
Langebrück

Brachflächenrevitalisierung

Langebrück

SUMME REALISIERT:

610.000

2009

1.409.000

2010

136.000

2005

2.019.000

geplante Maßnahmen

PHD-Maßnahme
I-005, 2. BA Offenlegung und
Renaturierung Schönborner
Dorfbach Oberlauf in der Ortslage
Schönborn

Ortslage Schönborn, Schönborner
Dorfbach vom Gewässerbeginn
bis Feuerlöschteich Schönborn
(unterer Teich)

1.170.000

I-005, 3. BA Offenlegung /
Renaturierung Wiesenbach

Ausgleich- und
Ersatzmaßn.

unterstrom Einmündung
Schönborner Dorfbach

Realisierung als
Ausgleichsmaßnahme, Zuordnung
noch unklar

445.000

I-173 Gewässerausbau Roter
Graben zur Verbesserung der
hydraulischen Leistungsfähigkeit

PHD-Maßnahme

1. BA: zwischen Einmündung
Forellenbach und Mühlteich
Langebrück; 2. BA (langfristig):
oberhalb der Einmündung
Forellenbach

Durch HWSB2013 zurückgestellt;
Kostenangabe bezieht sich auf 1.
BA

425.000

SUMME GEPLANT:

2.040.000

GESAMT:

4.059.000

2016-2019

2019

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Mobschatz
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-2246 Beseitigung einer
zerstörten Verrohrung am
Rauschebach und Neubau einer
Furt

HW-Schadensbeseitigung 2002

Friedhofsweg

22x-1116 Naturnaher Ausbau
Brabschützer Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

I-143 Ersatzneubau
Auslaufbauwerk Eisteich
Zschonergrund

HW-Schadensbeseitigung 2002

3.668

2004

Feldweg

25.366

2005

Zschonergrundweg

11.500

2005

SUMME REALISIERT:

40.534

geplante Maßnahmen

I-003 Offenlegung und
Renaturierung Podemuser
Hanggraben

Gewässerentw.Maßnahme

HW-SchadensHWSB13-86-009#063
Beseitigung Böschungsabbrüche beseitigung 2013
und Dammbruch am Unterlauf
des Zschonerbaches
HWSB13-86-011#076 Bau eines
Schutzdammes und einer
Überlaufstrecke am Treibgut/Geschiebefang Lotzebach

HW-Schadensbeseitigung 2013

südwestlich der Ortschaft
Podemus

Ausgleichsmaßnahme für
Straßenbau Emerich-AambrosUfer, zurückgestellt

Eisteich und mehrere Standorte
im Unterlauf zwischen Merbitzer
Straße und oberstrom Eisteich

südlich Talstraße 68

270.000

2017

liegt anteilig in Mobschatz (und in
Cotta); Teil von Maßnahme
HWSB13-86-009 Instandsetzung
und grundhafte Ertüchtigung
Zschonerbach

11.500

2014

Teil von Maßnahme HWSB13-86011 Instandsetzung und
Sicherung Lotzebachsystem;
Hauptwirkung auf Cossebaude

27.100

2015

SUMME GEPLANT:

281.500

GESAMT:

322.034

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

I-118/120 Aufweitung Keppbach im
Bereich der Bockmühle und
naturnahe Instandsetzung,
Ersatzneubau eines
Durchlasses

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Bockmühle

I-134 Offenlegung, naturnaher
Ausbau Weißiger Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

nördlich Wohngebiet "Am Weißiger
Bach"

HW-Schadens22x-1018, 22x-1023, 22x-1111
Ersatzneubau Ufermauer/ Böschung beseitigung 2002
am Schullwitzbach sowie Sicherung
Fundament eines
Verteilerhäuschens

294.636

2003

118.090

2003

Eschdorf, Pappelweg/Pirnaer Straße

32.952

2003

Kosten gemeinsam mit Maßnahme I152 (Ablagerungen beseitigen)

22x-2033, 22x-2032 Ersatzneubau
Ufermauer und Wiederherstellung
Uferböschung am Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Schullwitz, Weißiger Str. 2

14.332

2003

22x-1003, 22x-1004 Weißiger
Dorfteich: Verwallung errichten/
Überlaufschwelle an Verwallung
anpassen

HW-Schadensbeseitigung 2002

Weißig, Hauptstraße

34.002

2004

22x-2233 Ersatzneubau einer
Ufermauer am Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Am Triebenberg 15

45.153

2004

ANLAGE 1 zu Anlage 1

22x-1090, 22x-1089
Wiederherstellung Uferböschung,
Errichtung Verwallung am
Schullwitzbach

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Am Triebenberg 17

I-117 Aufweitung Schullwitzbach,
Ersatzneubau Ufermauern und
Wehr

HW-Schadensbeseitigung 2002

22x-2172 Instandsetzung
Keppmühlenteich Beräumung und
naturnahe Sicherung des
Gewässerprofils

34.450

2004

Eschdorf, neben Eschdorfer Teich,
hinter Parkplatz der Gaststätte „Das
Landei“

196.221

2005

HW-Schadensbeseitigung 2002

oberhalb Brücke an der Keppmühle

280.917

2005

I-150 Offenlegung und naturnaher
Ausbau Friedrichsgrundbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Zaschendorfer Straße

94.300

2005

I-007 Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken am
Schönfelder Bach vor der
Kläranlage Schönfeld

PHD-Maßnahme

Zur Bockmühle, oberhalb KA
Schönfeld

231.878

2005

I-131 Errichtung eines
Geschiebefangs am Helfenberger
Bach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Helfenberger Grund, oberstrom
Helfenberger Grund 8b

44.624

2005

I-141 Instandsetzung Böckerteich
und Verbesserung seiner
Hochwasserschutzfunktion

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Friedrichsgrundbach, Böckerteich,
Zaschendorfer Straße/Sandweg

89.613

2005

277.595

2005

HW-SchadensI-162 Instandsetzung und
Umgestaltung des Nixenteiches am beseitigung 2002
mit präventiver
Schullwitzbach
Wirkung

Schullwitz, Bühlauer Straße,
Nixenteich

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-163 Errichtung von einem
Geschiebefang
und von zwei Rechen im
Friedrichsgrund

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

oberhalb Ortlage Pillnitz am
Malschendorfer Graben und am
Vogelgrundbach

22x-2045 Instandsetzung von
Auslaufbauwerk und Damm des
Kalkteichs

HW-Schadensbeseitigung 2002

Schullwitz, Kalkteich am Beginn des Teich in Eigentum vom NABU
Schullwitzbaches

I-043 Offenlegung/naturnahe
Gestaltung des unteren Absch. des
Wiesengraben Ost zur
Verbesserung der hydraulischen
Leistungsfähigkeit

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

I-025 Ertüchtigung
Hochwasserrückhaltebecken Kucksche

I-045 Ausbau Gewässerprofil des
Schullwitzbaches in Eschdorf

Hauptwirkung im OA Loschwitz
(Pillnitz)

63.701

2005

23.500

2005

Bereich Bungalow Marienbäder

125.921

2006

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

oberstrom An der Kucksche

207.089

2006

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Ortslage Eschdorf

637.129

2006

HW-SchadensI-123 Instandsetzung Ufermauer
und naturnahe Gestaltung Weißiger beseitigung 2002
mit präventiver
Dorfbach
Wirkung

Weißig, Südstraße 16b

123.747

2006

I-151 Instandsetzung Ufermauer
und Uferböschung Weißiger
Dorfbach

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Eduard-Stübler-Str. 15

22x-2035 Nilgenbornteich:
Instandsetzung Auslaufbauwerk und
Damm, Naturnahe Sicherung des
Ablaufgrabens

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Weißig, Am Nilgenborn

Kosten in Kosten von Maßnahmen I123 mit enthalten

2005

31.688

2006

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-092 Beräumen, Rückbau
Uferverbau, Instandsetzen Sohle
und Böschung Weißiger Dorfbach

Gewässerunterh.- Weißig, Höhe Am Weißiger Bach
Maßnahme
131- 99

I-119 Umverlegung des Schönfelder HW-Schadensbeseitigung 2002
Baches
mit präventiver
Wirkung

oberhalb Bockmühle

HW-SchadensI-023 Ersatzneubau/Umverlegung
und Offenlegung Helfenberger Bach beseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Helfenberger Grund, Bereich
Helfenberger Grund 8b

HW-SchadensI-129 Errichtung eines
Geschiebefangs am Wachwitzbach beseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Wachwitzgrund, unterhalb Zufluss
Wachbergbach, westl.
Pappritzmühle

Ausführung durch Sächsisches
Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e.V.,
Kosten als Sachkostenzuschuss für
BfA- Maßnahme

500

2006

42.562

2007

659.853

2007

39.168

2007

333.694

2008

I-079 Offenlegung Keppbach im
Bereich Nordstraße

HW-Schadensbeseitigung 2002
mit präventiver
Wirkung

Cunnersdorf, Nordstraße

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen
im Oberlauf Keppbach, Teil HWRB
Schönfelder Bach 3 Aspichteich

PHD-Maßnahme

am Beginn Schönfelder Bach,
oberhalb Alter Bahndamm

Teil von I-008

401.442

2008

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen
im Oberlauf Keppbach, Teil HWRB
Schönfelder Bach 2 Erlichtteich

PHD-Maßnahme

Schönfelder Bach, östlich Am
Sägewerk/Alter Bahndamm,
oberstrom Alter Bahndamm

Teil von I-008

204.182

2008

I-008 Erschließung von
Rückhalteräumen im Oberlauf
Keppbach, Teil HWRB Weißiger
Keppbach

PHD-Maßnahme

Weißiger Keppbach/Nixenbach,
oberstrom Bahndamm

Teil von I-008

750.000

2009

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-015 Offenlegung und Errichtung
von Flutmulden Schullwitzbach

PHD-Maßnahme

zwischen Schullwitz und Eschdorf

I-093 Offenlegung und Aufweitung
von Teilen des Mariengrabens

HW-Schadensbeseitigung 2002

Ullersdorfer Straße

I-016 Offenlegung und Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken
Weißiger Dorfbach

PHD-Maßnahme

I-041 Offenlegung und Aufweitung
von Teilen des Mariengrabens

PHD-Maßnahme

1.150.000

2008

90.421

2008

oberhalb Ortslage Weißig,
oberstrom Pillnitzer Straße

550.000

2009

Forststraße / Ullersdorfer
Landstraße

533.000

2010

I-195 Instandsetzung der Ufermauer HW-Schadensbeseitigung 2010
am Schullwitzbach

nördlich Pirnaer Str. 64, hinter
Bäckerei

45.276

2011

I-196 Uferinstandsetzung Eschdorf- HW-SchadensZaschendorfer Grenzbach
beseitigung 2010

Eschdorf, in Höhe Freigut Eschdorf

68.000

2012

230.000

2013

555.000

2006

I-051 Offenlegung Kirchweggraben
1. BA

PHD-Maßnahme

Weißig, 1. BA: nördlich der B6,
östlich An der Prießnitzaue

Sicherung der Deponie Reitzendorf

Deponiesicherung Reitzendorf

angegebene Kosten sind
Kostenschätzung nach
Fertigstellung für 1. BA
(schlussrechnung fehlt noch)

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Rückbau Schweinemastanlage
Schönfeld

Brachflächenrevitalisierung

Rückbau Dynamitfabrik Rossendorf Brachflächenrevitalisierung

Schönfeld

Rossendorf

SUMME REALISIERT:

140.000

2005

66.000

2010

8.860.636

geplante Maßnahmen

I-226 Umverlegung Mariengraben
und Ertüchtigung der Teiche

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Forststraße, Ullersdorfer Landstraße

208.000

2014

I-017 Offenlegung und Errichtung
Hochwasserrückhaltebecken
Dammbach

PHD-Maßnahme

Weißig, südlich Eduard-StüblerStraße

603.000

2014

1.600.000

2017

240.000

2015

86.000

2015

I-018 Umverlegung und naturnaher PHD-Maßnahme
Ausbau Oberlauf Wiesengraben-Ost

Weißig, oberhalb Bahndamm bis
unterhalb Wiesenteich

I-257 Rückverlegung des
Schullwitzbaches

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Eschdorf, Pirnaer Straße,
Autoverwertung Quast

Ausgleichsmaßnahme für
Albertbrücke

I-207 Bau eines Umfluters in
Schullwitz

PHD-Maßnahme

Schullwitz, Bühlauer Str., Bereich
Einmündung Aspichbach/Alte
Schmiede

Realisierung im Rahmen Sanierung
Bühlauer Str., 2. BA bisher
vorgesehen, z. Zt. Prüfung der
Sinnfälligkeit der Maßnahme

ANLAGE 1 zu Anlage 1

HW-SchadensHWSB13-86-019
Funktionseinschränkung am HWRB beseitigung 2013
Flutmulden Schullwitz-bach,
Wiederherstellung Abflussprofil /
Funktionsfähigkeit
I-079 Offenlegung, naturnahe
Umgestaltung Weißiger Keppbach

Gewässerentw.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Ortsrand Eschdorf, westlich Pirnaer
Straße

Oberlauf Weißiger Keppbach

Realisierung als
Ausgleichsmaßnahme, Zuordnung
noch unklar

SUMME GEPLANT:
GESAMT:

39.100

2014

130.000

2020

2.906.100
11.766.736

ANLAGE 1 zu Anlage 1

Ortschaft Weixdorf
Bezeichnung der Maßnahme

Maß.art

Lage

Bemerkung

Ausgaben in EUR
(gesamt)

Realisierung

realisierte Maßnahmen

22x-3030 Ufermauer am
Bränitzbach zurückbauen,
Bachverrohrung um 12m
offenlegen

HW-Schadensbeseitigung 2002

I-013 Ertüchtigung HW-Entlastung PHD-Maßnahme
Hochwasser-rückhaltebecken
Waldbad Weixdorf

Marsdorfer Straße 32c

Waldbad Weixdorf 1,
Großteichdamm

0-4061 Abflussprofil Seifenbach
aufweiten, Ufer instandsetzen

Gewässerunterh.Maßnahme mit
HWS-Anteil

Zwischen Königsbrücker
Landstraße und Sportplatz
Weixdorf

I-255 Errichtung einer
Oberflächengewässer-messstelle
am Schelsbach

Informationsvorsorge

Nördlich Königsbrücker Landstraße
369

SUMME REALISIERT:

15.157

2004

747.317

2009

6.300

2010

32.000

2012

800.774

geplante Maßnahmen

I-001 Errichtung eines HWRB am
Schelsbach vor der Ortschaft
Weixdorf

PHD-Maßnahme

I-049 Erweiterung und Ertüchtigung PHD-Maßnahme
des bestehenden
Hochwasserrückhaltebeckens am
Seifenbach

vor Ortslage Weixdorf

700.000

2014

Rähnitzer Mühlweg

616.193

2015

ANLAGE 1 zu Anlage 1

I-227 Naturnahe Umgestaltung des PHD-Maßnahme
Schelsbaches

1. BA: Lausaer Ortskern, von
Kosten und Realisierungstermin
Bahntrasse bis zur Einmündung in beziehen sich auf 1. BA
den Lausenbach

377.564

2017

PHD-Maßnahme
I-193 Ertüchtigung und
Renaturierung des Lausenbachs
durch Umverlegung des Bachlaufs

von Unterführung Königsbrücker
Landstraße bis Unterführung
Lauser Kirchgasse

150.000

2016

Ortslage Marsdorf

260.000

2020

I-242 Ertüchtigung und
Offenlegung Bränitzbach in der
Ortslage Marsdorf

PHD-Maßnahme

SUMME GEPLANT:

2.103.757

GESAMT:

2.904.531

Spielplätze in Eingemeindungen

ANLAGE 2 zu Anlage 1

Übersicht über Veränderungen der Anzahl der Kinder bzw. Jugendlichen, Bestands- und Defizitfläche in den Spielplatzkonzeptionen
2003
2007
2011
6-11
Bestand Defizit 12-17 Bestand Defizit 6-11
Bestand Defizit 12-17
Bestand Defizit 6-11
Bestand Defizit 12-17
Bestand Defizit Bemerkungen
Anzahl in m²
in m²
Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m² Anzahl in m²
in m²
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Kinder
Weixdorf
395
400
5904
501
80
6353
273
1460 4038
439
1100 6101
336
5815
3356
288
5891
1331 Defizit 6-11 um 43 %, 12-17 um 79 % gesenkt
Langebrück
215
1500
2203
263
3000
1120
200
5200 2598
230
600 3066
238
11780
1379
177
3330
963 Defizit 6-11 um 37 %, 12-17 um 14 % gesenkt
Schönborn
31
0
495
37
0
800
35
110
595
24
110
273
34
110
431
36
110
690 Defizit 6-11 um 13 %, 12-17 um 14 % gesenkt
Schönfeld-Weißig
767
6910
7049
907
4040
2581
626
9278 6728
814
14228 8047
750
12560
5109
609
15190
7264 Defizit 6-11 um 28 % gesenkt
Gompitz
155
175
2474
236
2350
1836
152
948 2114
192
2415 1657
139
3080
1228
134
2470
1625 Defizit 6-11 um 50 %, 12-17 um 11,5 % gesenkt
Altfranken
75
600
597
115
0
1477
54
2240
0
91
200 1251
82
1990
260
53
400
778 Defizit 6-11 um 56 %, 12-17 um 47 % gesenkt
Cossebaude
294
1575
3117
374
200
4407
280
2892 2747
307
2324 2595
301
2995
1958
253
2525
2577 Defizit 6-11 um 37 %, 12-17 um 41,5 % gesenkt
Oberwartha
13
1250
0
13
1250
0
18
1250
100
19
1250
0
23
1250
0
14
1485
0 Defizit durch Spielplatzbau zu 100 % gedeckt
Mobschatz
80
3140
400
106
3140
591
74
3447
422
88
2938
478
73
4510
1161
64
3365
356 12-17 um 40 % gesenkt
Ortschaft

kommunale Spielplätze, die seit der Eingemeindung neu entstanden sind oder umgestaltet wurden: im Zusammenhang mit Bebauungsplänen, aus Eigenmitteln der Stadt oder der
Investitionspauschale, geordnet nach Zeitabschnitten der Entstehung/Umgestaltung (manche Spielplätze erscheinen doppelt, weil sie inzwischen wieder erneuert wurden)
von 2003 bis 2007
SP Lausaer Höhe, SP Hermann-Tögel-Weg,
Bolzplatz Zum Steinbruch

von 2007 bis 2013
Rähnitzer Mühlweg

Langebrück
SP Georg-Kühne-Straße
Schönborn
Schönfeld-Weißig SP Am Weißiger Bach (Weißig), SP Eduard-StüblerStraße (Weißig), Hauptstraße/am Teich (Weißig), SP
Zum Turmberg (Gönnsdorf), SP Zachenweg
(Gönnsdorf), SP Zachengrundring 2x (Gönnsdorf), SP
Alte Dorfstraße (Gönnsdorf)

SP Friedrich-Wolf-Straße
SP Am Schleiferberg
SP Am Elbblick (Pappritz), Ballspielplatz Gönnsdorfer
Straße (Cunnersdorf), SP Ebereschenweg (Pappritz),
Zum Südblick (Cunnersdorf), SP Hainbuchenweg
(Pappritz), SP Eichbuschweg (Malschendorf)

SP Badstraße, SP Georg-Kühne-Straße

Gompitz

SP Neuer Meßweg, SP Gompitzer Hang

Weixdorf

von Eingemeindung bis 2003
SP Mittelteichweg, SP Marsdorfer Hauptstraße

Altfranken
Cossebaude

Ballspielplatz Altnossener Straße, SP Zum
Schmiedeberg
SP Am Lucknerpark
SP August-Bebel-Straße

Oberwartha

SP Fünf-Brüder-Weg

Mobschatz

SP Am Tummelsgrund

SP Haufes Berg
Skateranlage Bahnhofstraße, SP
Dorfstraße/Elbstraße, SP Asternweg/Kolpingstraße

SP Lotzebachstraße/Rennersdorfer Hauptstraße

SP Zm Nixenteich (Schönfeld), SP
Borsbergstraße/Meinhardtweg (Schönfeld), SP
Schulstraße (Pappritz), SP Fernsehturmstraße
(Pappritz), SP Hauptstraße/am Teich (Weißig), SP
Rockauer Ring (Rockau), SP Kirchberg/Pirnaer Straße
(Eschdorf)
SP Am Graben
SP Am Lucknerpark
SP Fünf-Brüder-Weg
SP Dorfplatz Brabschütz

Zufriedenheit mit Eingemeindung

Dresden, 4. Mai 2014

Zufriedenheit mit Eingemeindung

-1-

Ziel der Studie
Ermittlung der Zufriedenheit der Einwohner der folgenden sieben Gemeinden nach der
Eingemeindung in die Stadt Dresden.

1 Altfranken
2 Gompitz
3 Mobschatz
4 Schönfeld-Weißig
5 Weixdorf
6 Langebrück/Schönborn
7 Cossebaude/Oberwartha
8 Vergleich der Ortschaften
9 Anhang: Anschreiben und Fragebogen
Zufriedenheit mit Eingemeindung

-2-

Steckbrief der Studie

Zeitraum

26.03.2014 - 25.04.2014

Erhebungsmethode

Schriftliche Befragung
(2-seitiger Fragebogen)

Stichproben-Ziehung

Zufällige Auswahl von 7.000 Einwohnern der
eingemeindeten Ortschaften Altfranken, Mobschatz,
Schönfeld-Weißig, Gompitz, Weixdorf, Langebrück/
Schönborn und Cossebaude/Oberwartha
aus dem Melderegister

Stichproben-Struktur

2.962 ausgefüllte Fragebögen von Einwohnern
… zwischen 16 und 90 Jahren alt
… davon 46,8 % Männer

Zufriedenheit mit Eingemeindung

-3-

Rücklaufquote versandter Fragebögen
Anzahl ausgefüllter
Fragebögen

Alfranken
Mobschatz

Anzahl versandter
Fragebögen

49,8

111 223

125

41,3

303

Schönfeld-Weißig
Gompitz

1.061
274

Langebrück/Schönborn

563
377

2.583

41,1
43,4

631

Weixdorf

Rücklaufquote (in %)

1.218

46,2
45,8

824

davon 333 aus Langebrück

Cossebaude/Oberwartha

1.219

451

davon 396 aus Cossebaude
Basis: 2.962 Einwohner eingemeindeter Ortschaften
Zufriedenheit mit Eingemeindung

-4-

37,0

Befragung weckt neue Erwartungen

Zufriedenheit mit Eingemeindung

-5-

1. Altfranken (n = 111)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

-6-

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Altfranken
Alter (im Durchschnitt 51,4)

49,1

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

50,9

22,4

41 bis 60 Jahre

51,4
26,2

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine

Hochschulreife

5,5

zwei

45,9

Fachhochschulreife

drei

22,9

Realschulabschluss

vier

22,0

Hauptschulabschluss

fünf
> fünf

3,7

Ohne Schulabschluss

0,0

Noch in Schule

Basis: 111 Personen der Ortschaft Altfranken; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

37,6

-7-

13,8
39,4
6,4
0,0
2,8

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden insgesamt

Altfranken

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,80

…der Stadt Dresden.

2,02

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

keine
Antwort
Anteil zufrieden/
(in %)
sehr zufrieden (in %)*

32,4

23,4

Basis: 111 Personen der Ortschaft Altfranken, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

-8-

89,2

81,1

0

0

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Altfranken

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

3,54

7,1

Schulsituation

3,60

6,2 18,5

Gesundheitliche Versorgung

3,22

4,7

Einkaufsmöglichkeiten

3,16

5,4

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

1,81

Bibliotheken

3,90

Andere Kultur- und Freizeitangebote

3,52

Zustand von Straßen und Plätzen

2,14

Zustand der Gehwege

2,09

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,15

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

23,2

49,5
41,4

25,5

4,5

28,8

-9-

0,0
86,4 0,9

39,1
2,8 8,5

36,0
19,8

2,2 14,6
17,1
21,6
12,1

Basis: 111 Personen der Ortschaft Altfranken, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

keine
Antwort
(in %)

77,5
73,9
79,4

0,0
0,0
3,6

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Altfranken

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin
bzw. als Dresdner.

1,58

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,51

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,64

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

61,8

10,3

7,1

56,7

51,0

Basis: 111 Personen der Ortschaft Altfranken, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 10 -

keine
Antwort
(in %)

87,3

0,9

12,6

11,7

Zufriedenheit nach Wohndauer

Altfranken

Seit wann wohnen Sie hier?

Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
26,8 %

> 15 Jahre

+

Stadt Dresden
Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
73,2 %

Schulsituation
Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten

+

Verfügbarkeit ÖPNV
Bibliotheken

+

Andere Kultur- und Freizeitangebote

+

Zustand von Straßen und Plätzen
Zustand der Gehwege
Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

*

Lebensqualität insgesamt
Eingemeindung insgesamt
* p = < .05, + p = < .10

Basis: 111 Personen der Ortschaft Altfranken
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 11 -

Zusammenfassung

Altfranken

 Fast 90 % der Einwohner Altfrankens sind mit ihrer Wohngegend insgesamt „zufrieden“
bzw. „sehr zufrieden“.
 Dennoch äußern sie sich hinsichtlich der Bedingungen am Wohnort eher kritisch. So sind
weniger als ein Drittel der Einwohner mit dem Kinderbetreuungsangebot, der
Schulsituation, der gesundheitlichen Versorgung, den Einkaufsmöglichkeiten und dem
Kulturangebot „sehr zufrieden“ bzw. „zufrieden“.
 Deutlich zufriedener sind die befragten Einwohner Altfrankens mit dem Zustand und der
Erhaltung der Straßen, Gehwege und Gebäude. Hier geben zwischen 70 und 80 % der
Befragten an, „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“ zu sein. Am positivsten wird die
Verfügbarkeit des ÖPNVs bewertet, mit der 86 % der Befragten „zufrieden“ bzw. „sehr
zufrieden“ sind.
 Insgesamt stimmt etwas mehr als die Hälfte der Befragten den Aussagen zu, dass sich die
Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe (56,7 %) bzw. dass sie mit dem,
was durch die Eingemeindung erzielt wurde, insgesamt zufrieden seien (51,0 %).
 Personen, die innerhalb der letzten 15 Jahre nach Altfranken gezogen sind (73,2 % der
Befragten), bewerten ihre Wohngegend sowie einzelne Kriterien an ihrem Wohnort
(insbesondere Gestaltung/Erhalt von Gebäuden und Straßen) positiver als Personen, die
bereits vor der Eingemeindung in Altfranken wohnten.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 12 -

2. Mobschatz (n = 125)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 13 -

Struktur der Teilstichprobe

Mobschatz

Geschlecht

Alter (im Durchschnitt 51,4)
59,2

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

40,8

31,5

41 bis 60 Jahre

39,5
29,0

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine
zwei

51,2

drei

19,5

vier
fünf
> fünf

Hochschulreife

11,4

12,2
5,7

Fachhochschulreife

11,4

Realschulabschluss

35,0

Hauptschulabschluss

9,8

Ohne Schulabschluss

1,6

Noch in Schule

1,6

0,0

Basis: 125 Personen der Ortschaft Mobschatz; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

40,6

- 14 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden insgesamt

Mobschatz

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,68

…der Stadt Dresden.

2,01

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

41,0

30,2

Basis: 125 Personen der Ortschaft Mobschatz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 15 -

92,6

79,3

keine
Antwort
(in %)

2,4

7,2

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Mobschatz

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

2,64

17,9

Schulsituation

2,33

19,7

Gesundheitliche Versorgung

2,55

Einkaufsmöglichkeiten

2,65

13,6

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

2,71

12,8

Bibliotheken

2,27

14,3

Andere Kultur- und Freizeitangebote

3,27

Zustand von Straßen und Plätzen

2,67

Zustand der Gehwege

2,57

7,3

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,24

8,5

10,2

1,0

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

55,4
63,6
50,8

- 16 -

47,2
5,6

48,0

0,0
6,4

44,4
67,5

38,4
22,4
1,6

46,3

1,6

53,7

Basis: 125 Personen der Ortschaft Mobschatz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

55,2

22,7
7,3

keine
Antwort
(in %)

72,9

5,6

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Mobschatz

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

1,89

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,84

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,90

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

50,4

8,6

10,4

36,2

33,0

Basis: 125 Personen der Ortschaft Mobschatz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 17 -

76,8

keine
Antwort
(in %)

0,0

7,2

8,0

Zufriedenheit nach Wohndauer

Mobschatz

Seit wann wohnen Sie hier?

Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
38,7 %

Stadt Dresden
Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
61,3 %

Schulsituation
Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten
Verfügbarkeit ÖPNV

*

Bibliotheken
Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen
Zustand der Gehwege
Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen
*

Eingemeindung insgesamt

*
* p = < .05

Basis: 125 Personen der Ortschaft Mobschatz
Zufriedenheit mit Eingemeindung

Lebensqualität insgesamt

- 18 -

Zusammenfassung

Mobschatz

 92,6 % der befragten Einwohner von Mobschatz sind mit ihrer Wohngegend insgesamt
„zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Die deutlich geringsten Zufriedenheitswerte ergeben sich für das Kultur- und
Freizeitangebot. Nur 1 % der Befragten ist hiermit „vollkommen zufrieden“, 21,6 % der
Befragten geben an, „zufrieden“ zu sein.
 Mehrheitlich zufrieden sind die Einwohner von Mobschatz mit dem Erhalt/der Gestaltung
von Gebäuden und Straßen (72,9 %), dem Angebot an Bibliotheken (67,5 %) und der
Schulsituation (63,6 %).
 Insgesamt zeigen sich die Einwohner von Mobschatz mit dem, was durch die
Eingemeindung bisher erreicht wurde, als wenig zufrieden. Nur etwa ein Drittel der
Befragten stimmt den Aussagen „zu“ bzw. „vollkommen zu“, dass sich die Lebensqualität
durch die Eingemeindung verbessert habe (36,2 %) bzw., dass sie mit dem durch die
Eingemeindung Erzielten zufrieden seien (33,0).
 Personen, die nach der Eingemeindung (≤ 15 Jahre) nach Mobschatz gezogen sind (61,3 %
der Befragten), bewerten die Lebensqualität und das durch die Eingemeindung Erzielte
signifikant positiver als „Alteingesessene“. Letztere wiederum sind signifikant zufriedener
mit der Verfügbarkeit des ÖPNVs.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 19 -

3. Schönfeld-Weißig (n = 1.061)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 20 -

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Alter (im Durchschnitt 55,2)
52,9

weiblich
männlich

eine

15,3

vier

14,0
4,3

39,4

über 60 Jahre

39,1

37,0

Fachhochschulreife

12,2

Realschulabschluss

35,5

Hauptschulabschluss

13,2

Ohne Schulabschluss

1,3

Noch in Schule

0,8

0,4

Basis: 1.061 Personen der Ortschaft Schönfeld-Weißig; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

41 bis 60 Jahre

Hochschulreife
51,3

drei

21,5

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

14,7

zwei

> fünf

bis 40 Jahre

47,1

Personen im Haushalt

fünf

Schönfeld-Weißig

- 21 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden

Schönfeld-Weißig

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,65

…der Stadt Dresden.

2,07

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

45,7

26,5

90,6

1,4

74,7

5,7

Basis: 1.061 Personen der Ortschaft Schönfeld-Weißig, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 22 -

keine
Antwort
(in %)

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Schönfeld-Weißig

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

33,0

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

2,05

Schulsituation

2,57

Gesundheitliche Versorgung

2,52

Einkaufsmöglichkeiten

2,26

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

2,44

Bibliotheken

2,19

Andere Kultur- und Freizeitangebote

2,93

4,7

Zustand von Straßen und Plätzen

3,19

2,5

Zustand der Gehwege

3,19

3,5

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,49

15,9
10,0
28,6
22,1

74,1

50,8

52,8

4,3
64,9

60,6
69,9

- 23 -

0,1
1,9
32,7
15,2

34,7

0,8

29,3

3,0

32,8
56,8

Basis: 1.061 Personen der Ortschaft Schönfeld-Weißig, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

56,6

52,5

29,1

5,2

keine
Antwort
(in %)

2,9

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Schönfeld-Weißig

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

1,83

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,98

7,2

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

3,06

6,2

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

48,6

80,0

33,2

30,1

Basis: 1.061 Personen der Ortschaft Schönfeld-Weißig, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 24 -

keine
Antwort
(in %)

2,5

10,9

10,1

Zufriedenheit nach Wohndauer
Seit wann wohnen Sie hier?

Schönfeld-Weißig
Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
55,0 %

Stadt Dresden

*

Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
45,0 %

Schulsituation
Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten

*

Verfügbarkeit ÖPNV
Bibliotheken

*

Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen

*

Zustand der Gehwege

*

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

*

Lebensqualität insgesamt

*

Eingemeindung insgesamt

*
* p = < .05

Basis: 1.061 Personen der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 25 -

Zusammenfassung

Schönfeld-Weißig

 90,6 % der befragten Einwohner von Schönfeld-Weißig sind mit ihrer Wohngegend
insgesamt „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Am wenigsten zufrieden sind die Befragten mit dem Zustand von Straßen, Plätzen und
Gehwegen sowie mit dem Kultur- und Freizeitangebot. Hier geben nur etwa ein Drittel an,
„sehr zufrieden“ bzw. „zufrieden“ zu sein.
 Die höchsten Zufriedenheitswerte ergeben sich für das Kinderbetreuungsangebot, mit dem
sich 74,1 % der Befragten (sehr) zufrieden zeigen. Auch mit der Bibliothekssituation
(69,9 %), den Einkaufsmöglichkeiten (64,9 %) und dem ÖPNV (60,6 %) sind die Befragten
mehrheitlich zufrieden.
 Allerdings stimmt nur etwa ein Drittel der Befragten den Aussagen „zu“ bzw. „vollkommen
zu“, dass sich die Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe (33,2 %) bzw.
dass sie mit dem, was durch die Eingemeindung erzielt wurde, insgesamt zufrieden seien
(30,1 %).
 Personen, die innerhalb der letzten 15 Jahre nach Schönfeld-Weißig gezogen sind (45,0 %
der Befragten), bewerten die Lebensqualität und das durch die Eingemeindung Erzielte
sowie einzelne Bedingungen an ihrem Wohnort (z.B. Einkaufsmöglichkeiten) signifikant
positiver als Personen, die bereits vor der Eingemeindung in Schönfeld-Weißig wohnten.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 26 -

4. Gompitz (n = 274)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 27 -

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Gompitz
Alter (im Durchschnitt 50,8)

52,7

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

47,3

29,6

41 bis 60 Jahre

42,6
27,8

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine

Hochschulreife

7,7

zwei

46,7

Fachhochschulreife

drei

20,3

Realschulabschluss

vier

19,1

Hauptschulabschluss

fünf
sechs

4,4

12,0
32,3
11,7

Ohne Schulabschluss

0,0

Noch in Schule

1,5

1,8

Basis: 274 Personen der Ortschaft Gompitz; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

42,5

- 28 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden insgesamt

Gompitz

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,61

…der Stadt Dresden.

1,85

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

51,1

30,3

Basis: 274 Personen der Ortschaft Gompitz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 29 -

keine
Antwort
(in %)

90,1 0,7

87,6 2,6

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Gompitz

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

27,7

51,1

keine
Antwort
(in %)

48,5

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

2,70

Schulsituation

3,12

Gesundheitliche Versorgung

2,56

Einkaufsmöglichkeiten

2,60

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

1,54

Bibliotheken

3,30

4,4

Andere Kultur- und Freizeitangebote

3,03

5,5

Zustand von Straßen und Plätzen

2,15

17,0

Zustand der Gehwege

2,10

18,1

79,3

1,1

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,07

17,8

81,1

3,6

16,3

36,2

11,0
13,6

48,5
47,7

13,5

46,2

0,4
61,5 90,4

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 30 -

50,7

25,9

20,8

29,5

Basis: 274 Personen der Ortschaft Gompitz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben

1,5

74,9

1,1

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Gompitz

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

1,52

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,36

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,37

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

64,0

18,9

16,4

57,2

59,6

Basis: 274 Personen der Ortschaft Gompitz, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 31 -

keine
Antwort
(in %)

89,7

0,7

11,3

8,8

Zufriedenheit nach Wohndauer

Gompitz

Seit wann wohnen Sie hier?

Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
29,7 %

Stadt Dresden
Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
70,3 %

+

Schulsituation
Gesundheitliche Versorgung

*

Einkaufsmöglichkeiten
Verfügbarkeit ÖPNV
Bibliotheken
Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen

+

Zustand der Gehwege

*

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

+

Lebensqualität insgesamt
Eingemeindung insgesamt
* p = < .05, + p = < .10

Basis: 274 Personen der Ortschaft Gompitz
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 32 -

Zusammenfassung

Gompitz

 90,1 % der befragten Einwohner von Gompitz sind mit ihrer Wohngegend insgesamt
„zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Am wenigsten zufrieden sind die Befragten mit dem Angebot an Bibliotheken und anderen
Kultur- und Freizeitangeboten. Hier geben nur knapp 30 % an, „sehr zufrieden“ bzw.
„zufrieden“ zu sein.
 Die höchsten Zufriedenheitswerte ergeben sich für die Verfügbarkeit des ÖPNV, mit der
61,5 % der Befragten „sehr zufrieden“ und weitere 28,9 % „zufrieden“ sind. Auch mit dem
Zustand von Straßen und Plätzen (74,9 %), von Gehwegen (79,3 %) und der Gestaltung/dem
Erhalt von Gebäuden und Straßen (81,1 %) sind die Befragten mehrheitlich (sehr)
zufrieden.
 Insgesamt zeigen sich die Einwohner von Gompitz mit dem, was durch die Eingemeindung
bisher erreicht wurde, als zufrieden. Knapp 60 % der Befragten stimmen dieser Aussage
(vollkommen) zu. Ähnlich hohe Zustimmungswerte ergeben sich für die Aussage, dass sich
die Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe.
 Personen, die bereits vor der Eingemeindung (> 15 Jahre) in Gompitz wohnten (29,7 % der
Befragten), bewerten einzelne Bedingungen an ihrem Wohnort (insbesondere
gesundheitliche Versorgung, Zustand von Wegen) signifikant positiver als Personen, die
nach der Eingemeindung zugezogen sind.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 33 -

5. Weixdorf (n = 563)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 34 -

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Weixdorf
Alter (im Durchschnitt 54,6)

52,1

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

47,9

20,9

41 bis 60 Jahre

43,7
35,4

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine

Hochschulreife

8,7

zwei

54,9

drei

17,6

vier
fünf
> fünf

12,0
5,3

Fachhochschulreife

12,2

Realschulabschluss

41,7

Hauptschulabschluss

14,3

Ohne Schulabschluss

0,7

Noch in Schule

2,0

1,5

Basis: 563 Personen der Ortschaft Weixdorf; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

29,1

- 35 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden insgesamt

Weixdorf

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,75

…der Stadt Dresden.

2,01

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

41,0

25,7

Basis: 563 Personen der Ortschaft Weixdorf, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 36 -

keine
Antwort
(in %)

87,5 0,9

77,6

3,4

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Weixdorf

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

43,0

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

1,83

Schulsituation

2,20

Gesundheitliche Versorgung

3,12

Einkaufsmöglichkeiten

1,74

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

1,58

Bibliotheken

1,73

Andere Kultur- und Freizeitangebote

2,71

Zustand von Straßen und Plätzen

2,42

Zustand der Gehwege

2,53

8,1

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,27

8,5

83,7 53,3

29,9
6,9

68,4

4,1
84,7

55,6
42,3
7,5

- 37 -

89,8
87,5

0,0
0,4
27,4
12,8

44,4
60,7

0,5
0,9

56,6

Basis: 563 Personen der Ortschaft Weixdorf, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

48,3

29,3
45,3

5,7

keine
Antwort
(in %)

70,4

1,6

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Weixdorf

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

1,69

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,43

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,40

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

54,1

14,8

14,1

55,1

56,8

Basis: 563 Personen der Ortschaft Weixdorf, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 38 -

84,5

keine
Antwort
(in %)

2,5

11,0

10,8

Zufriedenheit nach Wohndauer
Seit wann wohnen Sie hier?

Weixdorf
Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre
56,7 %

≤15 Jahre
43,3 %

Wohngegend

*

Stadt Dresden

*

> 15 Jahre

Kinderbetreuungsangebot

*

Schulsituation

*

Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten
Verfügbarkeit ÖPNV
Bibliotheken
Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen
Zustand der Gehwege
Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

+

Lebensqualität insgesamt
Eingemeindung insgesamt
* p = < .05, + p = < .10

Basis: 563 Personen der Ortschaft Weixdorf
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 39 -

Zusammenfassung

Weixdorf

 87,5 % der befragten Einwohner Weixdorfs sind mit ihrer Wohngegend insgesamt
„zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Am wenigsten zufrieden sind die Befragten mit der gesundheitlichen Versorgung. Nur 6,9 %
zeigt sich damit „vollkommen zufrieden“, 22,6 % der Befragten geben an „zufrieden“ zu
sein.
 Für alle anderen Bedingungen am Wohnort ergeben sich deutlich höhere Zufriedenheitswerte. Mehr als 80 % der Befragten geben an, mit dem Kinderbetreuungsangebot (83,7 %),
den Einkaufsmöglichkeiten (84,7), dem Angebot an Bibliotheken (87,5 %) und dem ÖPNV
(89,8 %) „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“ zu sein.
 Insgesamt zeigen sich die Einwohner Weixdorfs mit der Eingemeindung eher zufrieden. So
stimmen etwa 55 % der Befragten den Aussagen „zu“ bzw. „vollkommen zu“, dass sich die
Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe (55, 1 %) bzw. dass sie mit dem
bisher durch die Eingemeindung Erzielten zufrieden seien (56,8 %).
 Personen, die bereits vor der Eingemeindung (> 15 Jahre) in Weixdorf wohnten (56,7 % der
Befragten), bewerten die Kinderbetreuungs- und Schulsituation signifikant positiver als
Zugezogene. Letztere hingegen sind insgesamt mit der Wohngegend signifikant
zufriedener.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 40 -

6. Langebrück/Schönborn (n = 377)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 41 -

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Langebrück/Schönborn
Alter (im Durchschnitt 55,3)

54,5

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

45,5

20,3

41 bis 60 Jahre

42,7
37,0

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine

Hochschulreife

11,1

zwei

48,5

Fachhochschulreife

drei

17,6

Realschulabschluss

vier

17,1

Hauptschulabschluss

fünf
> fünf

3,8

14,1
31,5
12,1

Ohne Schulabschluss

0,5

Noch in Schule

1,6

1,9

Basis: 377 Personen der Ortschaften Langebrück und Schönborn; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

40,2

- 42 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden

Langebrück/Schönborn

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,64

…der Stadt Dresden.

2,14

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

47,8

19,3

keine
Antwort
(in %)

90,3

1,3

75,1

6,4

Basis: 377 Personen der Ortschaften Langebrück und Schönborn, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 43 -

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort

Langebrück/Schönborn

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

32,4

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

2,06

Schulsituation

2,76

11,0

Gesundheitliche Versorgung

2,47

9,6

Einkaufsmöglichkeiten

2,98

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

2,66

Bibliotheken

1,76

Andere Kultur- und Freizeitangebote

2,60

Zustand von Straßen und Plätzen

3,16

Zustand der Gehwege

3,30

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,40

77,1
44,5

46,9
1,6
1,1

52,3
40,5

8,2

6,3

3,2

34,0
14,7

2,4

52,5

57,8

4,0

2,7

keine
Antwort
(in %)

87,9

23,3
6,6

50,6

0,3

27,1

0,3

21,5
61,7

Basis: 377 Personen der Ortschaften Langebrück und Schönborn, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 44 -

2,4

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Langebrück/Schönborn

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

2,20

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,90

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,95

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

34,0

6,7

4,3

keine
Antwort
(in %)

66,3

35,7

9,3

35,0

7,4

Basis: 377 Personen der Ortschaften Langebrück und Schönborn, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 45 -

1,6

Zufriedenheit nach Wohndauer

Langebrück/Schönborn

Seit wann wohnen Sie hier?

Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
65,9 %

Stadt Dresden

+

Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
34,1 %

Schulsituation

*

Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten
Verfügbarkeit ÖPNV

*

Bibliotheken
Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen

*

Zustand der Gehwege

*

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen
Lebensqualität insgesamt
Eingemeindung insgesamt
Basis: 377 Personen der Ortschaften Langebrück und Schönborn
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 46 -

* p = < .05, + p = < .10

Zusammenfassung

Langebrück/Schönborn

 90,3 % der befragten Einwohner Langebrücks und Schönborns sind mit ihrer Wohngegend
insgesamt „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Am wenigsten zufrieden sind die Befragten mit dem Zustand der Gehwege und
Straßen/Plätze. Hier geben nur 21,5 % (Gehwege) bzw. 27,1 % (Straßen und Plätze) an,
„sehr zufrieden“ bzw. „zufrieden“ zu sein. Auch mit den Einkaufsmöglichkeiten sind nur
34,0 % (sehr) zufrieden.
 Am zufriedensten sind die Befragten mit dem Angebot an Bibliotheken (87,9 % geben an
„zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“ zu sein), mit dem Kinderbetreuungsangebot (77,1 %)
und mit der Gestaltung und dem Erhalt von Gebäuden und Straßen (61,7 %).
 Insgesamt zeigen sich die Einwohner Langebrücks und Schönborns mit der Eingemeindung
wenig zufrieden. So stimmt nur etwa ein Drittel der Befragten den Aussagen „zu“ bzw.
„vollkommen zu“, dass sich die Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe
(35, 7 %) bzw. dass sie mit dem bisher durch die Eingemeindung Erzielten zufrieden seien
(35,0 %).
 Personen, die innerhalb der letzten 15 Jahre nach Langebrück und Schönborn gezogen sind
(34,1 % der Befragten), bewerten die Schulsituation sowie den Zustand von Plätzen,
Straßen und Gehwegen signifikant positiver als Personen, die bereits vor der
Eingemeindung in Langebrück bzw. Schönborn wohnten. Letztere hingegen sind signifikant
zufriedener mit der Verfügbarkeit des ÖPNVs.
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 47 -

7. Cossebaude/Oberwartha (n = 451)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 48 -

Struktur der Teilstichprobe
Geschlecht

Cossebaude/Oberwartha
Alter (im Durchschnitt 55,3)

54,2

weiblich
männlich

bis 40 Jahre

45,8

25,0

41 bis 60 Jahre

35,7
39,3

über 60 Jahre

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Personen im Haushalt
eine

Hochschulreife

13,8

zwei

54,6

drei

17,1

vier

11,8

31,2

Fachhochschulreife

9,9

Realschulabschluss

40,6

Hauptschulabschluss

15,1

fünf

1,8

Ohne Schulabschluss

1,6

> fünf

0,9

Noch in Schule

1,6

Basis: 451 Personen der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha; Angaben in %
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 49 -

Zufriedenheit mit Wohngegend und Stadt Dresden

Cossebaude/Oberwartha

Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie ganz
allgemein mit…?

Mittelwert*

…der Wohngegend, in der Sie leben.

1,74

…der Stadt Dresden.

1,99

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

42,5

27,2

keine
Antwort
(in %)

88,9 0,4

81,4

4,7

Basis: 451 Personen der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 50 -

Zufriedenheit mit einzelnen Bedingungen am Wohnort Cossebaude/Oberwartha
Bitte geben Sie nun an, wie zufrieden Sie sind. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende
Skala: „1 = sehr zufrieden“ bis „5 = sehr unzufrieden“. Mit den Werten dazwischen können Sie
Ihr Urteil abstufen.
Wie zufrieden sind Sie an Ihrem
Wohnort mit folgenden Bedingungen?

Mittelwert*

Anteil sehr
zufrieden (in %)*

Anteil zufrieden/
sehr zufrieden (in %)*

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

2,20

34,1

Schulsituation

1,93

35,5

Gesundheitliche Versorgung

2,17

Einkaufsmöglichkeiten

2,92

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

2,45

Bibliotheken

1,69

Andere Kultur- und Freizeitangebote

3,02

Zustand von Straßen und Plätzen

2,56

7,4

Zustand der Gehwege

2,39

10,3

Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

2,21

11,7

71,8
81,0

23,0
9,5

72,4
38,5

20,8

51,2
48,8
3,8
1,6
3,1

55,8
51,5

6,4

keine
Antwort
(in %)

87,3

19,5
16,6

30,6

1,1

52,2
63,0
72,9

1,1
1,8

Basis: 451 Personen der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 51 -

Zufriedenheit mit Eingemeindung insgesamt

Cossebaude/Oberwartha

Bitte geben Sie an, inwieweit Sie den folgenden Aussagen zustimmen oder diese eher
ablehnen. Nutzen Sie für Ihre Antwort bitte die folgende Skala: „1 = stimme voll und ganz zu“
bis „5 = lehne voll und ganz ab“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen.
Mittelwert

Anteil vollkommen
zugestimmt (in %)*

Anteil zugestimmt/
vollkommen
zugestimmt (in %)*

keine
Antwort
(in %)

Ich fühle mich als Einwohner der Stadt
Dresden – also als Dresdnerin bzw. als
Dresdner.

1,77

Durch die Eingemeindung hat sich die
Lebensqualität in unserer Ortschaft
verbessert.

2,78

7,7

42,1

7,3

Insgesamt betrachtet bin ich mit dem,
was durch die Eingemeindung bisher
erreicht wurde, sehr zufrieden.

2,72

7,9

42,3

7,3

50,2

81,1

2,9

Basis: 451 Personen der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha, *alle Personen, die die jeweilige Frage beantwortet haben
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 52 -

Zufriedenheit nach Wohndauer

Cossebaude/Oberwartha

Seit wann wohnen Sie hier?

Zufriedenheit mit…

zufriedener, wenn
Wohndauer
≤ 15 Jahre

> 15 Jahre

Wohngegend

> 15 Jahre
63,8 %

Stadt Dresden
Kinderbetreuungsangebot

≤15 Jahre
36,2 %

Schulsituation
Gesundheitliche Versorgung
Einkaufsmöglichkeiten
Verfügbarkeit ÖPNV
Bibliotheken

Andere Kultur- und Freizeitangebote
Zustand von Straßen und Plätzen
Zustand der Gehwege
Gestaltung/Erhalt Gebäude und Straßen

+

Lebensqualität insgesamt
Eingemeindung insgesamt
Basis: 451 Personen der Ortschaften Cossebaude und Oberwartha
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 53 -

+ p = < .10

Zusammenfassung

Cossebaude/Oberwartha

 88,9 % der befragten Einwohner Cossebaudes und Oberwarthas sind mit ihrer Wohngegend
insgesamt „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Am wenigsten zufrieden sind die Befragten mit dem Kultur- und Freizeitangebot, das nur
30,6 der Befragten als „sehr“ bzw. „zufriedenstellend“ bewerten. Auch mit den
Einkaufsmöglichkeiten sind nur 38,5 % der Befragten „zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“.
 Mit allen weiteren Bedingungen am Wohnort sind die Befragten mehrheitlich zufrieden. Die
höchsten Zufriedenheitswerte zeigen sich für das Angebot an Bibliotheken, mit dem 87,3 %
der Befragten „sehr zufrieden“ bzw. „zufrieden“ sind, sowie für die Schulsituation vor Ort,
mit der 81 % (sehr) zufrieden sind.
 Dennoch stimmen nur 42 % der Befragten den Aussagen „zu“ bzw. „vollkommen zu“, dass
sich die Lebensqualität durch die Eingemeindung verbessert habe und dass sie insgesamt
mit dem durch die Eingemeindung Erzielten zufrieden seien.
 Signifikante Unterschiede zwischen Personen, die nach der Eingemeindung hinzugezogen
sind (36,2 % der Befragten) und „Alteingesessenen“ ergeben sich nicht. Nur bezogen auf
die Zufriedenheit mit Gestaltung und Erhalt von Gebäuden und Straßen ergeben sich
tendenziell höhere Zufriedenheitswerte für Hinzugezogene.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 54 -

8. Vergleich der Ortschaften

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 55 -

Gesamtzufriedenheit im Vergleich
Langebrück/ Cossebaude/
Weixdorf Schönborn Oberwartha
(n = 377)
(n = 451)
(n = 563)

Altfranken
(n = 111)

Mobschatz
(n = 125)

SchönfeldWeißig
(n = 1.061)

89,2

92,6

90,6

90,1

87,5

90,3

88,9

1,80

1,68

1,65

1,61

1,75

1,64

1,74

81,1

79,3

74,7

87,6

77,6

75,1

81,4

2,02

2,01

2,07

1,85

2,01

2,14

1,99

Inwieweit stimmen
Sie zu?
Fühle mich als
Dresdner(in)

87,3

76,8

80,0

89,7

84,5

66,3

81,1

1,58

1,89

1,83

1,52

1,69

2,20

1,77

Durch Eingemeindung
hat sich Lebensqualität
verbessert.

56,7

36,2

33,2

57,2

55,1

35,7

42,1

2,51

2,84

2,98

2,36

2,43

2,90

2,78

Bin mit durch
Eingemeindung
Erzielten zufrieden.

51,0

33,0

30,1

59,6

56,8

35,0

42,3

2,64

2,90

3,06

2,37

2,40

2,95

2,72

Wie zufrieden sind Sie
allgemein mit …?

Gompitz
(n = 274)

Wohngegend

Stadt Dresden

Angaben: TOP-2-Box (in %) / Mittelwert
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 56 -

Einzelzufriedenheiten im Vergleich I
Wie zufrieden sind
Sie an Ihrem
Wohnort mit …?

Langebrück/ Cossebaude/
Weixdorf Schönborn Oberwartha
(n = 377)
(n = 451)
(n = 563)

Altfranken
(n = 111)

Mobschatz
(n = 125)

SchönfeldWeißig
(n = 1.061)

23,2

55,4

74,1

51,1

83,7

77,1

71,8

3,54

2,64

2,05

2,70

1,83

2,06

2,20

18,5

63,6

52,5

36,2

68,4

44,5

81,0

3,60

2,33

2,57

3,12

2,20

2,76

1,93

25,5

50,8

52,8

47,7

29,3

57,8

72,4

3,22

2,55

2,52

2,56

3,12

2,47

2,17

28,8

48,0

64,9

46,2

84,7

34,0

38,5

3,16

2,65

2,26

2,60

1,74

2,98

2,92

86,4

44,4

60,6

90,4

89,8

52,3

55,8

1,81

2,71

2,44

1,54

1,58

2,66

2,45

Kinderbetreuungsangebot (Kita)

Gompitz
(n = 274)

Schulsituation

Gesundheitliche
Versorgung

Einkaufsmöglichkeiten

Verfügbarkeit ÖPNV

Angaben: TOP-2-Box (in %) / Mittelwert
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 57 -

Einzelzufriedenheiten im Vergleich II
Wie zufrieden sind
Sie an Ihrem
Wohnort mit …?

Langebrück/ Cossebaude/
Weixdorf Schönborn Oberwartha
(n = 451)
(n = 563) (n = 377)

Altfranken
(n = 111)

Mobschatz
(n = 125)

SchönfeldWeißig
(n = 1.061)

8,5

67,5

69,9

25,9

87,5

87,9

87,3

3,90

2,27

2,19

3,30

1,73

1,76

1,69

14,6

22,7

34,7

29,5

44,4

50,6

30,6

3,52

3,27

2,93

3,03

2,71

2,60

3,02

77,5

46,3

29,3

74,9

60,7

27,1

52,2

2,14

2,67

3,19

2,15

2,42

3,16

2,56

73,9

53,7

32,8

79,3

56,6

21,5

63,0

2,09

2,57

3,19

2,10

2,53

3,30

2,39

79,4

72,9

56,8

81,1

70,4

61,7

72,9

2,15

2,24

2,49

2,07

2,27

2,40

2,21

Gompitz
(n = 274)

Bibliotheken

Andere Kultur- und
Freizeitangebote

Zustand von
Straßen und Plätzen

Zustand der Gehwege

Gestaltung/Erhalt
Gebäude und Straßen

Angaben: TOP-2-Box (in %) / Mittelwert
Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 58 -

Zusammenfassung Ortschaftenvergleich I
 Etwa 90 % der Befragten gaben an, mit ihrer Wohngegend „sehr zufrieden“ bzw.
„zufrieden“ zu sein, wobei sich die Ortschaften in der Beantwortung dieser Frage kaum
unterscheiden (Schwankung zwischen 87,5 % in Weixdorf und 92,6 % in Mobschatz). Auch
mit der Stadt Dresden sind die Befragten mehrheitlich (sehr) zufrieden, wobei die
geringsten Zufriedenheitswerte für Schönfeld-Weißig und Langebrück/Schönborn (ca. 75 %)
und die höchsten für Gompitz (87,6 %) erzielt wurden.
 Am wenigsten als Dresdner(innen) fühlen sich die Einwohner von Langebrück (66,3 %
Zustimmung), wohingegen die Einwohner aller anderen Ortschaften, dieser Aussage zu
knapp bzw. über 80 % zustimmen.
 Die Befragten der Ortschaften „Altfranken“, „Gompitz“ und „Weixdorf“ stimmten
mehrheitlich (50 bis 60 %) den Aussagen zu, dass sich ihre Lebensqualität durch die
Eingemeindung verbessert habe und sie mit dem bisher Erreichten zufrieden seien.
Kritischer sehen dies die Einwohner von Mobschatz, Schönfeld-Weißig, Langebrück/
Schönborn und Cossebaude/Oberwartha. Hier lag die Zustimmung nur zwischen 30 und
42 %.

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 59 -

Zusammenfassung Ortschaftenvergleich II
 Hinsichtlich der einzelnen Bedingungen am Wohnort ergibt sich im Vergleich der
Ortschaften ein heterogenes Bild. Kinderbetreuungs- und Schulsituation werden
insbesondere in Weixdorf und Cossebaude/Oberwartha als zufriedenstellend bewertet.
Auch bei der gesundheitlichen Versorgung (Cossebaude/Oberwartha) und den Einkaufsmöglichkeiten (Weixdorf) zeigen beide Ortschaften die höchsten Zufriedenheitswerte.
 Mit dem ÖPNV sind insbesondere die Einwohner von Altfranken, Gompitz und Weixdorf
(sehr) zufrieden.
 Insgesamt zeigen sich die befragten Bürgerinnen und Bürger der eingemeindeten
Ortschaften weniger zufrieden mit dem Kultur- und Freizeitangebot (exkl. Bibliotheken).
Abgesehen von Langebrück/Schönborn (50,6 %) liegen die Zufriedenheitswerte hier
deutlich unter 50 %. In Altfranken liegt der Anteil derer, die mit diesem Angebot
„zufrieden“ bzw. „sehr zufrieden“ sind, bei nur knapp 15 %.
 Der Zustand der Straßen, Plätze und Gehwege wird insbesondere von den Einwohnern in
Altfranken und Gompitz als zufriedenstellend bewertet (> 70 %). Weniger zufrieden sind
die Bürgerinnen und Bürger von Langebrück/Schönborn und Schönfeld-Weißig, deren Anteil
zufriedener Personen bei weniger als einem Drittel liegt. Auch hinsichtlich Gestaltung/
Erhalt von Gebäuden und Straßen zeigen sich in diesen Ortschaften die geringsten
Zufriedenheitswerte (ca. 60 %).

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 60 -

Sie haben Fragen?
Wenden Sie sich bitte an uns!

Anja Franck
Geschäftsführender Gesellschafter
Managing Partner

MfM GmbH
Hohe Straße 85
D - 01187 Dresden
Phone:
Fax:

+49 (0) 351 / 404 68 404
+49 (0) 351 / 404 68 405

anja.franck@mfm-gmbh.de
www.mfm-gmbh.de

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 61 -

Anhang: Anschreiben und Fragebogen

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 62 -

Anschreiben (oben)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 63 -

Anschreiben (unten)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 64 -

Fragebogen (Seite 1 oben)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 65 -

Fragebogen (Seite 1 unten)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 66 -

Fragebogen (Seite 2 oben)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 67 -

Fragebogen (Seite 2 unten)

Zufriedenheit mit Eingemeindung

- 68 -

Anlage 3
Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsvereinbarungen Stand II. Quartal 2014

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Altfranken
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

§ 1 Die Gemeinde Altfranken wird in die LH Dresden
eingegliedert.

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt Stellungnahme der Ortschaft
Wurde am 01.01.1997 vollzogen.

Controlling
Stellungnahme der LHD

X
§ 2 Die LH Dresden ist Rechtsnachfolgerin der
Gemeinde Altfranken.
X
§ 3 (1) Der Gemeindename bleibt als Ortsteilname der
LH Dresden bestehen.

Regelung ist unzureichend beachtet, da das
Überprüfung der Standorte erfolgt 2014
Ortseingangsschild im Bereich Kesselsdorfer Straße/
Otto-Harzer-Straße fehlt. Im Zuge des Neubaus
„Kohlsdorfer Straße“ gibt es eine weitere Ortsdurchfahrt,
die entsprechende Beschilderung verlangt.
X

§ 3 (2) Der Gemarkungsname bleibt erhalten.

erfüllt
X

§ 3 (3) Der Stadtrandgemeindecharakter ist zu
erhalten. Grundlage ist der derzeitige Bebauungsplan.

Mit FNP-Ergänzungsverfahren (03.04.2003) zur
Wirksamkeit gebracht unter Einbeziehung des
Ortschaftsrates. Weitere Gewerbeansiedlungen
sprengen den festgelegten Stadtrandcharakter. Hier
speziell die Planungsabsichten der Wirtschaftsförderung
ab 2009 im Bereich Altfrankener Dorfstraße.
X

§ 5 (2) Die Hebesätze für die Gewerbesteuer und die
Grundsteuer A und B der Gemeinde Altfranken werden
in der Höhe wie sie am 31.12.1996 festgesetzt waren
auf die Dauer von 5 Jahren (31.12.2001)
festgeschrieben.

Regelung wurde beachtet. Der Ortschaftsrat verweist in
diesem Zusammenhang darauf, dass
Grundstückseigentümer seit 2002 höhere Grundsteuern
zahlen als im Kernstadtgebiet.

X

§ 5 (3) Der rechtsverbindliche Bebauungsplan der
Gemeinde Altfranken darf für die Dauer der lfd.
Wahlperiode des Gemeinderates (bis 1999) gegen den
Willen des Ortschaftsrates von Altfranken nicht
geändert werden.

Regelung wurde beachtet. B-Planänderungen nach dem
benannten Termin erfolgten unter Einbeziehung des
Ortschaftsrates.

X
§ 5 (4) Die Gemeinde Altfranken verpflichtet sich, nach
der Unterzeichnung der Vereinbarung, vor der
Verabschiedung von Gemeinderatsbeschlüssen mit
finanziellen Auswirkungen über den 31.12.1996 hinaus
das Einvernehmen mit der LH Dresden herzustellen.

Regelung wurde erfüllt.

X
§ 5 (5) Im Übrigen verpflichtet sich die LH Dresden,
noch nicht vollzogene Beschlüsse des Gemeinderates
von Altfranken im Sinne der Beschlussfassung
umzusetzen. Das gilt auch für die im FNP ausgeführte
Entwicklungskonzeption. Sie ist davon befreit, wenn
schwerwiegende Hindernisse dem entgegenstehen.

Die Entwicklungskonzeption der Ortschaft Altfranken hat
unter Beteiligung des Ortschaftsrates mit dem
FNP–Ergänzungsverfahren vom 03.04.2003 seinen
Ausdruck gefunden. Die Ortschaft Altfranken ist mit
einer Fläche von 110 ha eine kleine Ortschaft, muss
aber durch den Bau von A 17 und B 173 anteilig sehr
viel Fläche für Verkehrsbauten frei geben. Zur
Sicherung des Charakters eines Vorstadtortes mit
hohem Grünanteil lehnt der Ortschaftsrat die
Ausweisung weiterer Gewerbeflächen ab. ä Beschluss –
Nr.: AF-04-01-07

X
§ 6 (1) Vom Gemeinderat der Gemeinde Altfranken
tritt 1 (ein) Gemeinderat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode in den Stadtrat der LH Dresden über. Die
Zahl der Stadträte der LH Dresden erhöht sich
entsprechend.

Regelung wurde beachtet.

X
§ 6 (2) Für die Wahl des übertretenden
Gemeinderates findet § 42 Abs. 2 SächsGemO
entsprechend Anwendung.

Regelung wurde beachtet.

X

Regelung wurde beachtet.

§ 7 (1) Für das Gebiet der Gemeinde Altfranken wird
für die Dauer der laufenden Wahlperiode des
Gemeinderates die Ortschaftsverfassung gemäß §§ 65
bis 69 SächsGemO eingeführt. Die Hauptsatzung der
LH Dresden wird entsprechend geändert.

X
§ 7 (2) Die Gemeinderäte der Gemeinde Altfranken
bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode den
Ortschaftsrat.

Regelung wurde beachtet.

X
§ 7 (3) Nach Ablauf der Wahlperiode wird kein neuer
Ortschaftsrat mehr gebildet.

Regelung wurde mit Stadtratsbeschluss – Nr.: 616-891999 vom 18.03.1999 aufgehoben. Im Sinne der
Gleichbehandlung mit anderen Ortschaften wurde die
Existenzdauer des Ortschaftsrates verlängert.
X

§ 8 (1) Die Angestellten und Arbeiter der Gemeinde
Altfranken werden in die Dienste der LH Dresden
übernommen. § 8 (2) Die im Dienst der Gemeinde
Altfranken zurückgelegten Zeiten werden so behandelt,
als ob sie bei der LH Dresden verbracht worden wären.
Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet. § 8 (3) Bis
zum Tage des Inkrafttretens dieser Vereinbarung wird
die Gemeinde Altfranken keine Veränderungen der
arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten
vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwingend oder
unabweisbar geboten ist. Dies gilt auch für
Neueinstellungen.

Regelungen wurden insgesamt beachtet. Der
Ortschaftsrat Altfranken hat mit der Ortschaft Gompitz
eine Vereinbarung über die verwaltungstechnische
Zusammenarbeit abgeschlossen.

X
§ 9 Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Altfranken wird unter Beachtung des Archivgesetzes
und der jeweils geltenden Akten- und Archivordnung
getrennt als eigene Abteilung des Stadtarchives der LH
Dresden geführt.

Regelung wurde beachtet. Nach Kenntnis des
Ortschaftsrates sind die Fachämter bei der
Unterlagenverteilung mit einbezogen worden.

X

§ 12 (1) Die LH Dresden versichert im Verfahren um
den Bau der Bundesautobahn A 17 die Interessen der
Gemeinde Altfranken mit der gebotenen Sorgfalt zu
vertreten. Dies betrifft insbesondere eine mögliche
erneute Diskussion der ehemaligen Linienführung 401.

Die LH Dresden hat die Zerschneidung der Ortschaft
Die Buslinie 90 bedient Altfranken.
Altfranken durch den Bau der A 17 nicht verhindert. Eine
alternative Linienführung stand zur Disposition unter
Nutzung weitgehend städtischer Flächen.

X
§ 12 (2) Die Stadt Dresden garantiert der Gemeinde
Altfranken eine Gleichbehandlung der infrastrukturellen
Maßnahmen, wie Ausbau und Instandhaltung des
Straßennetzes, Ausbau bzw. Errichtung einer
Begegnungsstätte für den Ortschaftsrat und die
ortsansässigen Bürger.

Die Regelungen zur Instandsetzung des Straßennetzes
sind im Wesentlichen erfüllt. Nicht gelöst ist die
Wiederherstellung einer Beleuchtungsanlage an einem
öffentlich gewidmeten Gehweg. Der Verkauf des
Ortschaftszentrums konnte nur über den Einspruch des
Ortschaftsrates verhindert werden.

X
§ 12 (3) Die für die Kirchgemeinde, die Grundschule
und den Kindergarten in Pesterwitz zu entrichtenden
Kommunalabgaben werden auf Grund der historischen
Gegebenheiten durch den Nachfolger der Gemeinde
Altfranken übernommen.

Hierzu liegen dem Ortschaftsrat keine Informationen
vor.

§ 12 (4) Die Gemeinde Altfranken wird der LH Dresden
alsbald den Haushaltsplan 1996 vorlegen, ebenso eine
Ausfertigung der 1996 gefassten bzw. noch zu
fassenden Gemeinderatsbeschlüsse sowie eine
Aufstellung über ihre Vermögenslage.

Die Regelung wurde beachtet.

X

Derzeit ist in der Ortschaft kein Kita-Standort
vorhanden. Entsprechend der aktuellen
Fachplanung 2014/2015 plant der EB Kita zur
Deckung offener Betreuungsbedarfe in der
Ortschaft die Etablierung einer neuen Kita
auf der Altfrankener Dorfstraße zum
Schuljahr 2015/2016. Die dafür notwendigen
Mittel werden durch den EB Kita in den
kommenden Verhandlungen zum
Doppelhaushalt 2015/2016 als Bedarf
eingebracht.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge
Ortschaft Cossebaude

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja

nein

§ 3 Ortsteilname, Wahrung der Eigenart Die
Ortsteilnamen der Gemeinde Cossebaude bleiben als
Ortsteilname der LHD bestehen. Die Benennung ist:
ORTSTEILNAME - Ortsteil der LHD (Anlage 7)

Erläuterung

teilw.er
füllt
Stellungnahme der Ortschaft
Der Ortsteilname "Neuleuteritz" ist in das Register des
Einwohnermeldeamtes aufzunehmen. Die angebrachten Schilder
sind anders ausgeführt. Aus Kostengründen sollen diese so
belassen werden. Zukünftig ist eine Absprache vorab mit dem OSR
bzw. der Verwaltungsstelle CB erwünscht.

Controlling
Stellungnahme der LHD
Die derzeitige Beschilderung entspricht den Vorgaben der
VwV zur StVO, Änderungen von Stadtteilbezeichnungen
werden nicht von der Straßenverkehrsbehörde
entschieden.

X
§ 5 Ortsrecht Abs. 3 Entwicklungskonzept

Der Ortschaftsrat mahnt den Erhalt insbesondere der
Streuobstwiesen beiderseitig der künftigen Deichanlagen in Gohlis
an.

Der Erhalt der Streuobstwiesen steht im Kontext mit dem
Deichneubau und ist im Planfeststellungverfahren durch
die LH DD einzubringen. Bündelungsbehörde ist das
Umweltamt als untere Wasserbehörde. Der Belang wird in
die Stellungnahme aufgenommen.

Der Ortschaftsrat bittet um Vorstellung zur Umsetzung in der
Ortschaft hinsichtlich der Baulandgewinnung.

Bei den in den Ortschaft Cossebaude gegenwärtig
existierenden Bebauungsplänen (d. i. R. Grundlage für ein
Umlegungsverfahren sind) sind die Voraussetzungen für
die Durchführung solcher Verfahren nicht gegeben.

Grundsätzlich regelt § 8 Abs. 4 die Einrichtung einer örtlichen
Verwaltungsstelle mit 6 Vollbeschäftigten bis zum Jahr 2005. Der
Ortschaftsrat verweist jedoch auf § 8 Abs. 4, Satz 5, nachdem zu
erledigende Aufgaben und der sich daraus ergebende
Personalbedarf in Anlage 1 als Bestandteil des Vertrages
festgeschrieben werden.

Die Regelung wurde erfüllt. In der örtlichen
Verwaltungsstelle sind 5 Vollbeschäftigte und im Bauhof 4
Vollbeschäftigte tätig.

X
§ 6 Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne (3) Die in
der Gemeinde CB erzielten Gewinne aus
Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
werden zu zwei Dritteln für investive Maßnahmen in
der Gemeinde verwendet. (4) Baulandgewinnung wird
in der Ortschaft immer mit einem Umlegungsverfahren
verbunden.

X
§ 8 Ortschaftsverfassung (4) Aufgaben und
Personalbedarf der örtlichen Verwaltungsstelle

X

§ 9 Aufgaben der Ortschaftsräte (3) Zur Erfüllung
seiner Aufgaben werden dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Als angemessen wird ein Betrag von 205.000 DM
(=104.815 EURO) angesehen.

Der Verbraucherpreisindex (2000 = 100) des statistischen
Bundesamtes weist für Januar 1997 einen Stand von 96,4 Punkten,
für Mai 2006 einen solchen von 110,1 Punkten aus. Der Wert des
seinerzeit als angemessen angesehenen Betrages ist demnach um
14 % gesunken und entspricht heute nur noch 179.915 DM
(=90.455 EURO). Er ist demzufolge nicht mehr angemessen. Der
Ortschaftsrat erwartet eine Anpassung der ihm jährlich zur
Verfügung stehenden Mittel auf 233.085 DM (=119,175 EURO).
Künftig sollen die dem Ortschaftsrat zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel den Veränderungen des Verbrauchspreisindex
angepasst werden.

Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre 2011/2012
und 2013/2014.
Gefordert wurde eine Erhöhung um ca. 14 %
der Bereitstellung der Verfügungsmittel
(Ergebnishaushalt).
Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt wurden wie folgt
verändert:
2011: Erhöhung um ca. 38 %
2012: Erhöhung um ca. 41 %
2013: Erhöhung um ca. 41 %
2014: Erhöhung um ca. 41 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt
eingestellt:
2011: 156.546 EUR
2012: 159.568 EUR
2013: 159.550 EUR
2014: 159.550 EUR

X
§ 12 Fortführung von Planungen (1) Satz 2 Die
Landeshauptstadt wird die in der Anlage 3 genannten
Planungen fortführen und abschließen.
VE-Plan Elbstraße/Dorfstraße

keine Aufhebung; Die Entwicklung Dorfstraße Gohlis ist nach § 34
BauGB zu prüfen.

X

Das Verfahren wurde aufgehoben. Der
Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
13/2014 vom 27. März 2014 bekanntgemacht.

Sanierungsgebiet Cossbaude-Altstadt

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Aufhebung der förmlichen Festsetzung des
Sanierungsgebietes Cossebaude-Altstadt wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2014 vom 27. März 2014
bekanntgemacht.

X
keine Aufhebung; Der B-Plan wird hier als Steuerungselement für
Bauen im Bestand gesehen.

B-Plan Winkelwiesen

X

An einer Aufhebung wird festgehalten:
- Bauen entspr. § 34 (1) BauGB ist wesentlich
zielführender
- B-Planverfahren ist auch aus objektiv rechtlichen
Gründen aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet
Elbe ausgeschlossen.

B-Plan Weinbergstraße

keine Aufhebung; Bestehen auf Fortführung mit folgender
Verpflichtung erfüllt, Rechtskraft der Satzung seit 19. Juli
Begründung: Auch wenn Erschließung und Bebauung erst 2015 2012
das heißt in 8 Jahren - möglich sind, ist Grundlage für beides ein
rechtskräftiger B-Plan. Wann dieser endgültig umgesetzt wird, das
Planziel also erreicht ist, lässt sich in keinem Fall genau
prognostizieren. Bedenkt man, dass seit der Eingemeindung rund 9
Jahre ins Land gegangen sind und trotz entsprechend vertraglicher
Verpflichtungen kein rechtskräftiger B-Plan vorliegt, kann die
Tatsache, dass die Realisierung erst in 8 Jahren erfolgen kann, kein
Grund sein, die Bearbeitung weiter zu verzögern. Auch dient dieser
Plan doch wohl den Eigentümern, Nutzern und anderen am
Grundstücksmarkt Interessierten dazu, sich über die planerischen
Absichten Gewissheit zu verschaffen. Diese schafft aber nur ein
rechtskräftiger B-Plan. Auch die Entwicklungskosten (Abwasser und
Löschwasser) dürften aufgrund der Wertdifferenz Wiese im
Außenbereich/erschlossenes Bauland nicht ins Gewicht fallen.

X
B-Plan Osterberg

Bestehen auf Fortführung im alten Geltungsbereich mit folgender
Weiterführung steht in enger Abhängigkeit vom
Begründung: Hier wird zunächst bestritten, dass es ein
erfolgreichen Monitoring zur Stabilisierung der streng
Überangebot an Wohnbauflächen in Dresden gibt. Insbesondere ein europarechtlich geschützten Art-Schlingnatter.
Überangebot an preiswerten Flächen für den Einfamilienhausbau.
Auf das Gutachten des Pestel-Institutes, das weiteren Bedarf für die
LHD prognostiziert, hat der OSR bereits bei anderer Gelegenheit
verwiesen. Es ist die allgemeine Auffassung von Fachleuten, dass
der Zug vom Land in die Stadt weiter zunehmen wird. Ebenfalls die
Zahl der Haushalte. Bevorzugt wird von der Mehrheit - auch das ist
belegt - die Stadtrandlage oder die Nähe zur Innenstadt.
Voraussetzung für die Eigentumsbildung ist ein ausreichendes
Angebot an preiswerten Wohnbauflächen für den individuellen
Wohnungsbau. Die Polititk der künstlichen Verknappung - darauf
hat der OSR bei anderer Gelegenheit schon hingewiesen - aber hält
die Preise hoch. Hohe Preise fördern die Stadtflucht. Im übrigen
entstehen die zitierten Kosten doch wohl erst, wenn die Planung
aufgrund entsprechender Nachfrage auch umgesetzt wird. Das
Interesse der Eigentümer ist bereits daraus abzuleiten, dass diese
ja im Aufstellungsverfahren beteiligt werden.

X

B-Plan Oberer Staussee

Derzeit noch keine Aufhebung, Verfahren ruhen lassen.

An der Aufhebung des B-Plans wird festgehalten. Der
Obere Stausee ist Betriebseigentum von Vattenfall. Eine
öffentliche Nutzung wird betriebsbedingt ausgeschlossen.
Das wilde, ungeordnete Parken ist ein ordnungsrechtliches
Problem.

Bestehen auf Fortführung der Planungen. Entwicklung als
Wohnbaustandort ist fortzuführen. Eine kleinteilige Bauweise wird
dabei favorisiert. Verweis auf Schreiben vom 07.02.2005. Danach
hat das LRA Meißen, Umweltamt, Untere Naturschutzbehörde in
einem Zwischenbericht mitgeteilt: "Laut Stellungnahme des
Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul besteht aus
naturschutzfachrechtlicher Sicht gegen die Ausgliederung der
Wohnbaustandorte Eichbergstraße (B 305), Neu-Leuteritz (B 181)
und Weinbergstraße (B 187) unter Berücksichtigung von Hinweisen
keine Bedenken".

Eine Entscheidung zur weiteren Fortführung steht in
engem Zusammenhang mit der Erschließungsproblematik
(keine technische Lösung zur
Regenwasserbewirtschaftung).

Ruhen lassen bis zum Abschluss der
Hochwasserschutzmaßnahmen.

Lage innerhalb Überschwemmungsgebiet Elbe:
Entwicklungsrestriktion aus SächsWG

X
B-Plan Leuteritz Wohnbaustandort Eichbergstraße

X
B-Plan 182, Stöckigtweg

X
Bundesstraße B 6 (§ 12 (2)

Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich im Rahmen ihrer
Möglichkeiten für eine Führung der künftigen B 6 auf der
rechtselbischen Seite eingesetzt. Der Freistaat Sachsen
hat sich jedoch begründet für die Führung der Staatsstraße
S 84 und der Bundesstraße B 6 zwischen Niederwartha
und ASS Dresden-Altstadt auf linkselbischer Seite
entschlossen. Damit greift der Satz 3 des § 12 (2). Die
Trasse südwestlich direkt neben der Bahnline ist
inzwischen auch vom Bundesverkehrsministerium
bestätigt. Der Bau der Brücke bei Niederwartha (als
Teilabschnitt der S 84) wurde realisiert.
X

§ 13 Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen 1.
Soziale Einrichtungen d) Stauseebad

Aus Sicht der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung reichen
derzeit die vorhandenen Stellplätze am Stauseebad aus.
Engpässe und damit ausweichen der Besucher in
angrenzende Straßen sowie illegales Abstellen von
Fahrzeugen tritt nur an wenigen saisonalen Spitzen auf.
Hier ist der GVD gefragt. Für wenige Tage im Jahr
Stellplatzkapazitäten vorzuhalten ist aus unserer Sicht
unwirtschaftlich. Da ähnliche Probleme an mehreren
Sportstätten auftreten sollte mit dem Sportstätten- und
Bäderbetrieb eine geeignete Förderung der ÖV-Nutzung
gefunden werden (ähnlich Veranstaltungsticket).
Aus Sicht des EB Sportstätten: Eine Schaffung
zusätzlicher Parkplätze ist gegenwärtig nicht beabsichtigt
und finanziell nicht gesichert.
X

3. Technische Einrichtungen b) Wasserbau

Der Ortschaftsrat mahnt die Rekonstruktion des Tummelbachs an.
Bis Anfang 2008 soll dazu eine Planung im Ortschaftsrat vorgestellt
werden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Planungen der B 6
spätestens 2011 abgeschlossen sein sollen. Sie tangieren den
Tummelsbach.

1. Rekonstruktion Tummelsbach
Der Tummelsbach wird regelmäßig unterhalten.
2. Eine Instandsetzung des Tummelsbaches ist im
Rahmen der Schadensbeseitigung HW2013 vorgesehen
(Maßnahme HWSB13-86-010).
3. Eine grundhafte Umgestaltung des Tummelsbaches
erfolgt im Rahmen B 6 durch das zuständige Landesamt
für Straßenbau und Verkehr. Diese ist durch die LHD nicht
beeinflussbar.

Der Ortschaftsrat mahnt eine Entkoppelung weiterer
Investitionsmaßnahmen von grundhaften Straßenbaumaßnahmen,
die Umsetzung der offenen Teilbereiche und den Abschluss der
abwassertechnischen Erschließung an.

Die Investitionen zur abwassertechnischen Erschließung
der SEDD sind nicht behindert, gemeinsame
Baumaßnahmen Parkweg, Am Spitzberg, Gnomenstieg
und Bischof-Benno-Weg beginnen ab Juni 2014.

X
c) Stadtentwässerung

X
Hinweis: Ausbau B 6, Mitwirkung SEDD, Umverlegung
Druckleitung einschl. Steuerkaben, Schmutzwasserkanal,
Bau 2015/2016 geplant.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Gompitz
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja
§ 3 Ortsteilname; Wahrung der Eigenart:

nein

teilw.
erfüllt

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Das Infoblatt wurde beibehalten (auch auf die Ortschaft
Altfranken ausgedehnt). Die Neuerrichtung und Betreibung
von Anlagen/Einrichtungen, die Störungen
immissionsrechtlicher Art hervorrufen oder den sozialen
Frieden gefährden, sind nur mit Zustimmung des OSR
möglich.

Stellungnahme der LHD

X
§ 5 Ortsrecht

Die Steuerhebesätze wurden wie vereinbart beibehalten. Der
Flächennutzungsplan wurde überarbeitet und mit dem OSR
abgesprochen. Die aufgestellten B-Pläne wurden im
Benehmen mit dem OSR weiterbearbeitet bzw. aufgehoben.

X
§ 6 Gemeindevertretung

Die Verfahrensweise mit dem Gemeinderat wurde
eingehalten.
X

§ 7 Ortschaftsverfassung

Ortschaftsverfassung wurde eingeführt, die Hauptsatzung
entsprechend geändert. Die Verwaltung wurde mit 2 MA
eingerichtet. Der Bauhof wurde mit 2 MA erhalten.

Der örtlichen Verwaltungsstelle wurde eine zusätzliche
Vollzeitstelle zugeordnet und besetzt. 2 Stellen im Bauhof
blieben erhalten.

Kita, Grundschule und Bibliotheken wurden erhalten. 2006
wurde die erforderliche Erweiterung der Kita mit einem
Anbau als Neubau realisiert.

Bezüglich der Kita Altnossener Straße 38 ist keine weitere
Veränderung zum Sachstand von 2006 hinzuzufügen.

X
§ 8 Erhaltung von Einrichtungen

X
§ 9 Übernahme des Bürgermeisters

erfüllt
X

§ 10 Überleitung der Bediensteten

Alle Angestellten wurden von der LHD übernommen. In
Absprache mit dem Personalamt wurden darüber hinaus
auch Veränderungen in der Struktur mit CB, MB, GP und AF
durchgeführt.
X

§ 11 Infrastruktureinrichtungen

Landschaftsschutzgebiet Zschoner Grund wird gepflegt und
erhalten. Die Ausdehnung auf Jammertal und Roitzsch wird
weiter betrieben. Erhaltungsmaßnahmen sind auf einzelnen
Wegabschnitten und Brücken notwendig.

Unterhaltung und Verbesserung der Wanderwege war
Schwerpunktarbeit des A86 der letzten Jahre. Die
Gewässerunterhaltung wird vollumfänglich abgesichert.

X
Ockerwitzer Allee wurde ausgebaut und mit einem Fuß- und
Radweg versehen. Die Unkersdorfer Hauptstraße (jetzt: Am
Schreiberbach) wurde wie vereinbart ausgebaut. Darüber
hinaus erfolgte ein grundhafter Ausbau der Straße
Unkersdorf-Weistropp.

X
Ausbau der Verbindungsstraße UnkersdorfKesselsdof

Ausbau der Verbindungsstraße Unkersdorf-Kesselsdorf
befindet sich gegenwärtig in der Planung und sollte mit dem
Bauvorhaben B 173 Ortsumgehung Kesselsdorf erfolgen.

Realisierung aus finanziellen und personellen Gründen
mittelfristig nicht eingeordnet.

Braucht stellenweise noch eine Deckensanierung
(erstrebenswert wäre die Realisierung nach dem Bau der
B173/Stadtbahn).

Grundhafter Ausbau zwischen Podemuser Straße und
Mühlwiesenweg für 2015 geplant, Investmittel von Ortschaft
wurden STA übertragen, weitere Mittel abhängig von
Haushaltsdiskussion.

X
Altnossener Straße

X

X

In allen Ortsteilen (außer Steinbach - Straßenbreite zu
gering) wurden Fußwege errichtet. Der Talsammler wurde
termingerecht fertig gestellt und die Ablösung der
Kleinkläranlagen Waldblick und Podemuser Straße ist
erfolgt.

§ 12 Haushaltsmittel für den OSR

Zeitnah und angemessen durch die stetige
Weiterentwicklung der Ortschaft (die Einwohnerzahl ist in
den vergangenen 8 Jahren um 16 % gestiegen) zu
berücksichtigen.

Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre 2011/2012 und
2013/2014.
Gefordert wurde eine Erhöhung um ca. 16 %
der Bereitstellung der Verfügungsmittel (Ergebnishaushalt).
Lt. EGV: 15.339 EUR
Veranschl. bei der letzten Aufbereitung der Erfüllungsstände
in 2007: 23.000 EUR/pro Jahr
Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt wurden wie folgt
verändert (gegenüber der Mittel, die in 2007 bis 2010 pro
Jahr bereitgestellt wurden):
2011: Erhöhung um ca. 223 %
2012: Erhöhung um ca. 225 %
2013: Erhöhung um ca. 225 %
2014: Erhöhung um ca. 225 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 80.136 EUR
2012: 80.730 EUR
2013: 80.740 EUR
2014: 80.740 EUR

X
§ 14 Nahverkehr: auf Schaffung
bedarfsgerechter Nahverkehrsverbindungen
zwischen Gompitz und Dresden hinwirken,
Einbeziehung der Ortsteile Unkersdorf,
Steinbach, Zöllmen und Roitzsch in den ÖPNV
der Landeshauptstadt Dresden

Wesentliche Verbesserungen, insbesondere im ÖPNV
erforderlich, Einbeziehung der genannten Ortsteile
unzureichend und dringend zu verbessern, für Besorgungen
der Dinge des täglichen Bedarfs und Arztbesuche
Verkehrsverbindung ohne mehrstündigen Zeitraum zwischen
Hin- und Rückfahrt erforderlich, Realisierungsziel der bereits
vorgestellten Konzepte: Bau B 173/Stadtbahn
X

§ 15 Feuerwehr
X
§ 16 Archiv

Die Ortsfeuerwehren Gompitz und Ockerwitz wurden
erhalten.
Das Archivgut von Gompitz wurde im Stadtarchiv eingelagert
und steht jederzeit zur Einsichtnahme zur Verfügung.

X

Die Ortschaft Gompitz wird durch die neue Straßenbahnlinie
7 und die veränderten DVB-Buslinien 70 und 90 sehr gut
bedient. Die genannten Ortsteile werden durch die
verdichtete und auf den Schülerverkehr abgestimmte
Buslinie 91 im Sinne der Kriterien des Nahverkehrsplanes
hinreichend erschlossen.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge
Ortschaft Langebrück

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand

ja
§ 3 Abs. 2 Entwicklung zum Erholungsort gem.
Erholungsortkonzeption Förderung als
Naherholungsgebiet (Anlage 3) störendes Gewerbe,
Mülldeponien oder verdichtet Wohnbebauung wird
nicht zugelassen

nein

Erläuterung

teilw.e
rfüllt Stellungnahme der Ortschaft
Bisher erfolgten keine Maßnahmen seitens der
Landeshauptstadt Dresden zur Erreichung der
Zielsetzung.

Controlling

Stellungnahme der LHD
Der von der Gemeinde Langebrück aufgestellte, aber
nicht zur Wirksamkeit geführte FNP wurde im Rahmen
des FNP-Ergänzungsverfahrens inhaltlich unverändert
übernommen. Damit wurde den Zielen der örtlichen
Entwicklung durch die vorbereitende Bauleitplanung
entsprochen. Auch im neuen FNP wird den Zielen der
ehemaligen Gemeinde durch entsprechende
Darstellungen Rechnung getragen (keine extensive
Bauflächenerweiterung, Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, Sondergebiet Erholung). Seitens des SPA
wird ferner bei den laufenden Bebauungsplanungen und
Baugesuchsbeurteilungen eine geordnete
städtebauliche Entwicklung mit einem verträglichen
Dichtemaß verfolgt.

X
Abs. 4 Satz 1 Erhalt des Ortscharakters, des
örtlichen Brauchtums und des kulturellen Lebens

Insbesondere durch Ämter 61 und 63 sehr
großzügige Auslegung.

Beurteilung von Baugesuchen und Beratungen erfolgen
jederzeit auf Grundlage der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung Langebrück

Nach Fertigstellung Bürgerhaus Durchführung von
Trauungen wieder möglich.

Bürgerhaus ist fertiggestellt.

X
Abs. 4 Satz 2 und 3 Durchführung von
Eheschließungen, Erhalt Trauungsraum Bruhmstraße
13
X

3 Abs. 5 Erhalt des Heideboten als Informationsblatt
Herstellung erfolgt durch LHD

Unzureichende Finanzierung der Druckkosten seit
2000.

10.500 EUR werden pro Jahr für die Herstellung des
Informationsblattes (in der Kostenart
„Geschäftsaufwendungen öffentliche
Bekanntmachungen“) eingestellt.
Im § 9 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung ist
festgeschrieben, dass den Ortschaftsräten zur Erfüllung
ihrer Aufgaben Haushaltsmittel in Höhe von 105.000
DM (53.700 EUR) bereitgestellt werden und hiervon auf
jeden Fall zu bestreiten sind: die eventuell notwendigen
Zuschüsse für die Herausgabe des „Heideboten“. In den
vergangenen Jahren wurden ca. 4.000 EUR pro Jahr
durch den Ortschaftsrat zusätzlich für diesen Zweck zur
Verfügung gestellt.
Seit 2011 wurden die Verfügungsmittel gegenüber der
Mittel, die im Eingliederungsvertrag festgeschrieben
sind, um ca. 70 % erhöht

X
§ 5 Abs. 2 Satz 2 Vorhaben- u. Erschließungspläne,
Bebauungspläne, Vorkaufsrechtssatzungen sowie
Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen bleiben in
Kraft

Insbesondere durch Ämter 61 und 63 sehr
großzügige Auslegung der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung.

Beurteilung von Baugesuchen und Beratungen erfolgen
jederzeit auf Grundlage der Erhaltungs- und
Gestaltungssatzung Langebrück

Festlegungen sowie die Beteiligung des
Ortschaftsrates müssen beachtet werden. (siehe
Punkt 64 zu Anlage 4)

Der Ortschaftsrat wird bei laufenden Planungen und
Verfahren beteiligt.

Festlegungen sowie die Beteiligung des
Ortschaftsrates müssen beachtet werden. (siehe
Punkt 65 zu Anlage 5)

Der Ortschaftsrat wird bei laufenden Planungen und
Verfahren beteiligt.

X
Abs. 2 Satz 3 Fortführung begonnener Verfahren
nach Satz 1 und 2 im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat (Anlage 4)
X
Abs. 3 Satz 1 Weiterführung und Beendigung
laufender Planungen im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat (Anlage 5)
X
Abs. 3 Satz 2 Weiterführung und Beendigung des
Bund-/Länderprogramms

Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme Langebrück
wurden städtebauliche Missstände behoben, eine
Verbesserung der vorhandenen Bausubstanz bewirkt,
die Modernisierung der Wohnungsausstattung sowie
eine Reparatur des Ortsbildes unter Einbeziehung der
historischen Bausubstanz erreicht. Die Sanierungsziele
wurden erreicht und die Satzung 2013 aufgehoben.
X

Abs. 4 verwaltungsmäßige Zuordnung der
gegenwärtig vom Waldbad Langebrück genutzten
Flächen und Grundstücke zu der Ortschaft
Langebrück

Flächen werden durch das Liegenschaftsamt sowie Seit 23.07.2013 wird das Waldbad durch die Dresdner
den Sportstätten- und Bäderbetrieb oder in deren
Bäder GmbH verwaltet.
Auftrag verwaltet.
X

§ 8 Abs. 4 Satz 6 Die Landeshauptstadt Dresden
macht sich die Schaffung eines Polizeipostens zu
Eigen und tritt nachhaltig für dessen Realisierung ein.

Regelung wurde nicht umgesetzt.

X
§ 9 Abs. 1 Punkt 2 Die Ortschaftsräte entscheiden
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten hinaus über Vermietung/
Verpachtung und sonstige Nutzung der in der
Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und
Einrichtungen.

Eine Beteiligung des Ortschaftsrates erfolgte bisher
nur durch das Liegenschaftsamt. Der Ortschaftsrat
mahnt eine grundsätzliche Klärung an.

X
Abs. 3 Satz 1 Die Ortschaftsräte erhalten zur
Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmittel i.H.v.
mindestens 105.000 DM p.a. (52.500 Euro) zur
Verfügung gestellt.
X
§ 10 Abs. 4 die Bediensteten werden in Anlage 8
aufgeführte Beschäftigungsverhältnisse
übernommen.

Die Regelung § 9 Abs. 3 geht von einem
Mindestbetrag zur Aufgabenerfüllung aus. Der
Ortschaftsrat stellt fest, dass sich die
Haushaltsansätze seit 1999 trotz allgemeiner
Kostensteigerungen nicht verändert haben.
Dem Ortschaftsrat liegt keine Übersicht der
Beschäftigungsverhältnisse vor.

X
§ 12 Abs. 1 alle notwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorge sind nach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft
Langebrück zu erhalten und durchzuführen.

Die Ortschaft ist im Bezug auf Spiel- und
Sportfreizeitplätze unterversorgt.

X

Abs. 1 a) Kindertageseinrichtungen: Die LHD sichert
auf dem Gebiet der Ortschaft Langebrück ein
ausreichendes Angebot an Kinderkrippen-,
Kindergarten- und Hortplätzen zu.

Die Regelungen des Eingemeindungsvertrages
wurden im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
des EB Kita erfüllt. Aufgrund des Geburtenanstieges
liegt nach Kenntnisstand des Ortschaftsrates auch
in Langebrück die Nachfrage an Plätzen über dem
vorhandenen Angebot.

Um der derzeit vorliegenden Unterversorgung an
Betreuungsplätzen in Langebrück entgegen zu wirken,
plant der EB Kita auf dem Areal der alten Mittelschule
einen Ersatzneubau mit Kapazitätserweiterung.
Anschließend sollen am Standort die Kitas J.Weinheimer-Str., Bruhmstraße 6 sowie Langebrücker
Straße 4 zusammengefasst werden.

Der Ortschaftsrat weist auf die nicht unerhebliche
Absenkung des Betriebskostenzuschusses mit der
Übertragung an die QAD mbH und den damit
verbundenen Auswirkungen auf die
Unterhaltungsmaßnahmen sowie erforderliche
Investitionen hin.

Der Dresdner Bäder GmbH wurde Verwaltung und
Betreibung des Waldbades Langebrück ab dem
23.07.2013 übertragen.

X
c) Waldbad Langebrück Das Waldbad wird im
bisherigen Umfang erhalten, unterhalten und als
öffentl. Bad zur Verfügung gestellt. Es wird den
Langebrücker Vereinen in jeder Badesaison 2
Wochenenden kostenlos zur Verfügung gestellt.

X
Die Klärung offener organisatorischer Fragen, wie
z.B. Reinigungsleistungen und
brandschutzrechtliche Auflagen, muss noch
erfolgen.

d) Vereinsturnhalle Die gemeindeeigene Turnhalle
wird im bisherigen Umfang erhalten sowie
unterhalten und den Vereinen durch Mietvertrag zur
Verfügung gestellt.
X
Abs. 2 Nr. 2 Technische Anlagen
a) Die in der Ortschaft Langebrück gelegenen
Gemeindestraßen sind angemessen zu unterhalten
und einen Fuß- und Radweg an der Dresdner Straße
anzulegen. Die Landeshauptstadt führt die Errichtung
des Abwasserkanalnetzes im ehemaligen
Gemeindegebiet entsprechend der
Ortsentwässerungskonzeption fort.

Die Straßenunterhaltung erfolgt durch das STA in
Abstimmung mit der Ortschaft. Die Realisierung des
Fuß- und Radweges erfolgte bisher nicht. Die
Ortschaft mahnt die Umsetzung der offenen
Teilbereiche und den Abschluss der
abwassertechnischen Erschließung an.

Unterhaltung Verkehrsanlagen erfolgt, zur Geh-,
Radanlage an der Dresdner Straße/Langebrücker
Straße werden derzeit Abstimmungen geführt zum
Ausbaustandard des vorhandenen Forstweges.

Ausbau Hochbehälter Gänsefuß erfolgte nicht.

der Hochbehälter wurde abgelöst und durch andere
anlagen ersetzt. Die TW-Versorgung von LB ist
gesichert.

X
b) Die Trinkwasserversorgung wird entsprechend den
gemeindlichen Planungen ausgebaut.
X

d) Förderung aller Maßnahmen, die eine Entlastung
der Ortsdurchfahrt, eine optimale Führung der
Staatsstraßen und anderer Straßen mit überörtlicher
Bedeutung gewährleisten. Der Anschluss an das
ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden wird
gewährleistet und wird bedarfsgerecht durch die
Einrichtung einer Stadtbuslinie ausgebaut. Der
Schülerverkehr von Schönborn nach Langebrück wird
gewährleistet.

Der Ausbau der Radeberger Straße, der Klotzscher
Straße und der Hauptstraße sind noch nicht erfolgt.
Erste Ausbaumaßnahmen sollen 2007 erfolgen. Der
ÖPNV erfolgt derzeit über Regionalbahn und -bus.
Der Ortschaftsrat weist auf die Umsetzung der
Regelungen und die Einrichtung einer Stadtbuslinie
hin.

Die Planung zur Ortsumgehung der S 180 im Zuge der
Klotzscher Straße in Langebrück liegt vor, für die
Lessingstraße steht sie noch aus. Für den KätheKollwitz-Platz in Klotzsche existiert eine
Ausbauplanung, die auch Auswirkungen auf die
Anbindung von Langebrück haben wird. Der ÖPNV wird
durch den Regionalbusverkehr abgewickelt, der weiter
verdichtet wurde. Das Grundgerüst für die ÖPNVErschließung stellt die Regionalbahn dar. Eine
gesonderte Stadtbuslinie würde einen Parallelverkehr
zum SPNV-Angebot zwischen Langebrück und
Klotzsche darstellen. Der Schülerverkehr ist
gewährleistet.

Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass auch
seitens der Fachämter diese Regelung beachtet
werden sollte.

Der Jugendverein Langebrück hat sich aufgelöst. Der
Stadtjugendring DD e .V. ist als Träger für Jugendliche
in der Ortschaft mit einem mobilen Angebot vor Ort.

X
§ 13 Abs. 1 Die in der Ortschaft tätigen Vereine
werden von der Landeshauptstadt Dresden in
gleicher Weise wie die Vereine im übrigen
Stadtgebiet unterstützt und gefördert. (Anlage 9)
X
§ 14 Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde
Langebrück wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden Akten- und
Archivordnung getrennt als Vor-Ort-Bestand des
Archivs der Landeshauptstadt geführt.

Die Übernahme des Aktenbestandes in das
Stadtarchiv nach Dresden widerspricht der
Regelung der Vereinbarung.

X
§ 15 Die Landeshauptstadt Dresden wird beim
Regierungspräsidenten beantragen und sich mit
Nachdruck dafür einsetzen, dass das Gebiet der
Ortschaft Langebrück zum Sperrbezirk erklärt wird.
X

§ 19 Die Vereinbarung tritt am 01.01.1999 in Kraft.
Anlage 3 Erholungsortentwicklung von Langebrück
und Schönborn. Die Gemeinde Langebrück hat 1997
nach einer umfassenden Bestands- und
Chancenbeurteilung, nach zahlreichen fachlichen
Abstimmungen und Gesprächen (auch mit der
Landeshauptstadt Dresden) beschlossen, die
Entwicklung als „staatlich anerkannten Erholungsort“
auf der Grundlage des Kurortgesetzes für den
Freistaat Sachsen und der Begriffsbestimmung des
Deutschen Bäderverbandes anzugehen. Der
Landeshauptstadt Dresden ist bei Abschluss der
Eingliederungsvereinbarung dieser Tatbestand
bekannt und sie fördert diese Entwicklung im
Rahmen ihrer Möglichkeiten.

Das Ministerium für Wirtschaft und Arbeit und das
Regierungspräsidium Dresden befürworten diese
Entwicklung und fördern die konzeptionellen
Arbeiten, die Gutachten und die notwendigen
Machbarkeitsstudien.

X
Anlage 4 Rechtsverbindliche Satzungen und
Planungen nach BauGB Gestaltungssatzung,
Erhaltungssatzung, Vorhaben- und
Erschließungsplan Wohnpark „Heidehof“, Satzung
zum Schutz des Gehölzbestandes

Rückübertragung öffentlicher Flächen nach
Insolvenz Bauträger noch offen.

Die Rückübertragung hat stattgefunden. Die LHD ist
nunmehr Eigentümerin der Flächen.

X
Anlage 5 Abwasser, AbwasserGeneralentwässerungsplanung, AbwasserNebensammler und Grundstücksanschlüsse
Unterdorf, Abwasserentflechtung Hauptstraße/
Güterbahnhofstraße

Güterbahnhofstraße ist abgeschlossen/Neubau
Nebensammler für Erschließung Klotzscher Straße 30
und 32 sowie Hauptstraße 51 bis 63: Bauzeit 10.06. bis
05.09.2014/geplanter Neubau Nebensammler für
Erschließung Hauptstraße 65 bis 83: 2015 in
Abhängigkeit von Sperrkoordinierung

X
Objektplanung, Regenrückhaltung Sauerbuschteich,
Ausbau Hochbehälter Gänsefuß (Trinkwasser)

wurde bisher nicht umgesetzt

Aussagen zur Regenrückhaltung kann nur die SEDD
liefern, Hochbehälter s.o.

wurde bisher unzureichend oder nicht umgesetzt

Ausbau der Klotzscher Straße aus finanziellen und
personellen Gründen mittelfristig nicht eingeordnet, zur
Geh-, Radanlage an der Dresdner Straße/Langebrücker
Straße werden derzeit Abstimmungen geführt zum
Ausbaustandard des vorhandenen Forstweges.

X
Straßenbau Fuß- und Radweg Dresdner Straße,
Ausbau Klotzscher Straße (1. u. 3. BA)

X

Sonstige Pläne/ Aufträge Örtliches
Entwicklungskonzept Unterdorf,
Erholungsortkonzeption Lärmschutzgutachten,
Machbarkeitsstudie Bad, Machbarkeitsstudie Haus
des Gastes, Machbarkeitsstudie Villa J.-WeinheimerStr.

wurde bisher nicht umgesetzt

X
Anlage 6 Umzuordnende Flächen im Waldbad

wurde unzureichend umgesetzt
X

Anlage 8 Beschäftigungsverhältnisse der
übernommenen Mitarbeiter in der Landeshauptstadt
Dresden

wurde beachtet

X

§ 34 BauGB sowie Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
bieten ausreichende Beurteilungsgrundlagen. Weiterer
Regelungsbedarf ist nicht erkennbar.

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Mobschatz

Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt

§ 12 Nahverkehr: auf Schaffung
bedarfsgerechter
Nahverkehrsverbindungen zwischen
Mobschatz und und den übrigen
Stadtgebieten im ÖPNV hinwirken

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Anbindung der Ortsteile der ehemaligen Gemeinde Mobschatz an
die übrigen Stadtgebiete unzureichend; sinnvolle Verknüpfung
Linie 329 mit Stadtbus-Linie 94 und S-Bahn (Zug) sowie
Abstimmung auf den Schulbeginn der Mittelschule ist bisher nicht
erfolgt; Ankunft- und Abfahrtzeiten Linie 329 auch am anderen
Endpunkt der Linie (Gottfried-Keller-Str.) nicht mit denen der SBahn abgestimmt; Taktzeiten sollen in Morgen- und Abendstunden
verkürzt und können während der übrigen Zeit verlängert werden;
letzte Abfahrtzeit an Gottfried-Keller-Str. Mo - Fr (18.02 Uhr) ist zu
früh. Sonnabends und sonntags ÖPNV-Angebote notwendig.

Stellungnahme der LHD
Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNV-Angebot
bedarfsgerecht erweitert. Der Schülerverkehr ist
abgesichert. Mit den verdichteten Buslinien 91 und 93
wird die Ortschaft im Sinne der Kriterien des
Nahverkehrsplanes hinreichend erschlossen.

nicht zusätzlich leistbar durch vorhandene 1 VbE

Ab Juli 2013 steht eine zusätzliche Beschäftigte der
LHD zur Verfügung.

X
§ 14 Archiv: Das archivwürdige Schriftgut
der Gemeinde Mobschatz wird getrennt als
eigener Vor-Ort-Bestand des Archivs der
Landeshauptstadt Dresden geführt

X

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Oberwartha
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
ja
nein erfüllt

§ 9 Abs. 1 Nr. 2 des Eingemeindungsvertrages
CB-LHD: "Die Ortschaftsräte entscheiden über
die Vermietung/Verpachtung und sonstige
Nutzung der in der OS liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen"

Controlling
Auffassung der Ortschaft
Auffassung der LHD
Ein Betreibervertrag für das Ortsteilzentrum OW
(abgeschlossen 1998 zwischen OSR OW und A 23
und bis zum 31.12.2024 unkündbar) soll durch eine
Vereinbarung mit der Verw.-Stelle CB und dem A 23
ersetzt werden. Zu dieser Vereinbarung soll der OSR
OW lediglich seine Zustimmung geben. Diese wird
versagt wegen in der Vereinbarung enthaltener
eindeutiger Schlechterstellung der Belange der OS
OW.

X
Übergabe von Altakten der OS OW

"wo sind diese Akten"
X

B-Plan "Osterberg"

Einige ungenutzte Gartengrundstücke in diesem
Bereich könnten nach Fertigstellung des B-Plan
bebaut werden, eine Aufhebung des B-Plans wird
daher abgelehnt.

Siehe Ortschaft Cossebaude

Verkehrsbehinderungen durch falsch abgestellte
Fahrzeuge durch Besucher des Stausees, da nicht
ausreichende Parkmöglichkeiten vorhanden sind.

Siehe Ortschaft Cossebaude

OSR OW bittet um gemeinsame Beratung

Der Kanalbau in der Hässigen Straße wurde bereits 2009
im Rahmen der Komplexmaßnahme der LHD
abgeschlossen. Alle weiteren abwassertechnischen
Erschließungen in Oberwartha wurden bis einschl. März
2014 durch die SEDD realisiert.

X
B-Plan "Oberer Stausee" (Oberwartha)

X
Bau Abwasserkanal Hässige Straße (Planung
und Bau 2007) Konzept zur Reihenfolge der
Abwassererschließung OW

X

Umsetzung der Eingemeindungsverträge der Ortschaften
Ortschaft Weixdorf
Regelung gemäß Eingemeindungsvertrag

Erfüllungsstand
teilw.
erfüllt
ja
nein

§ 1 Eingliederung Die Gemeinde Weixdorf wird in
die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert

Controlling
Stellungnahme der Ortschaft
Vollzogen zum 01.01.1999

X
§ 2 Rechtsnachfolge Landeshauptstadt Dresden ist
Rechtsnachfolgerin der ehemaligen Gemeinde
Weixdorf

Vollzogen zum 01.01.1999
X

§ 3 Ortsteilnahme; Wahrung der Eigenart Abs. 1
Ortsteilnamen bleiben bestehen (Anlage 6),
Benennung Ortsteilname Landeshauptstadt
Dresden

Regelung wurde umgesetzt.

X
Abs. 3 Erhalt des Amtsblatt „Weixdorfer
Nachrichten“ als Informationsblatt; Herstellung
durch die LHD; inhaltliche Betreuung durch den
Ortsvorsteher
§ 4 Einwohner und Bürger Abs. 1 und 2 Bürger
werden Bürger der LHD; Wohn- und
Aufenthaltsdauer wird angerechnet
Abs.3 Die Grundstücke Seifzerteichstr. 14-20 und
Hakenweg 4 werden der Ortschaft Weixdorf
zugeordnet

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Regelung wurde umgesetzt.

X
Regelung wurde in der Hauptsatzung umgesetzt.
X

§ 5 Ortsrecht Abs. 1 Übergangsregelung zum
Ortsrecht

Vollzogen.
X

Abs. 2 Flächennutzungsplan und Satzungen nach
BauGB bleiben in Kraft

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet.
X

§ 6 Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne Abs. 1
Hebesätze der Gewerbe- und Grundsteuer sowie
die Hundesteuer bleiben bis zu Ablauf von 5 Jahren
nach Inkrafttreten unverändert.

Vollzogen.

X

Stellungnahme der LHD

Abs. 2, Satz 1 Abwasseranschluss-,
Trinkwasseranschluss- und Straßenausbaubeiträge
dürfen in der Ortschaft bis zum Ablauf von 5 Jahren
nach Inkrafttreten nicht erhoben werden.

Vollzogen.

X
Abs. 2, Satz 2 und 3 Nach Ablauf der Frist ist eine
Erhebung nur zulässig, wenn die Beiträge im
ganzen Stadtgebiet erhoben werden; Verbot
rückwirkender Erhebung

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Abs. 4 Verzicht auf die Erhebung von
Straßenreinigungsgebühren für die Dauer von 5
Jahren ab Inkrafttreten dieses Vertrages

Vollzogen.
X

Abs. 5 Verzicht auf die Erhebung von Beiträgen
nach § 76 Sächsisches Wassergesetz für die Dauer
von 5 Jahren ab Inkrafttreten dieses Vertrages;
danach nur Gesamtregelung für LHD zulässig

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Abs. 6 Keine abweichenden Benutzungsgebühren
für Trinkwasserversorgung und
Abwasserentsorgung
X
§ 7 Vertretung der Gemeinde Weixdorf
Gemeinderat wählt für die Dauer der laufenden
Wahlperiode einen Vertreter in den Stadtrat, Anzahl
der Stadträte erhöht sich entsprechend
X
§ 8 Ortschaftsverfassung Abs. 1 Satz 1 und 2
Einführung der Ortschaftsverfassung für den
Zeitraum von 30 Jahren ab dem Tag des
Inkrafttretens der Vereinbarung (§§ 65 bis 69
SächsGemO), die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend
geändert
X
Abs. 2 Mitglieder des Gemeinderates bilden für die
laufende Wahlperiode den Ortschaftsrat, danach
besteht dieser aus 12 Mitgliedern
X

Regelung wurde bisher beachtet.

Vollzogen.

Vollzogen durch Änderung der Hauptsatzung.

Vollzogen.

Abs. 3 Satz 1 Errichtung einer örtlichen
Verwaltungsstelle in der Ortschaft, für die bis zum
Jahr 2005 5,0 Vollbeschäftigtenstellen zu
unterhalten sind.

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet.

X
Abs. 3 Satz 2 Die örtliche Verwaltungsstelle dient
den Einwohnern der Ortschaft als Anlauf- und
Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen
Verwaltung.

Regelung wurde bisher beachtet.

X

Abs. 3, Satz 3 und 4 Die in der örtlichen Verwaltung
zu erledigen Aufgaben und der Personalbedarf sind
in Anlage 1 festgeschrieben. Die Anlage ist
Bestandteil des Vertrages.

Die Ortschaft fordert die Fixierung der Aufgaben und
Die Regelung wurde erfüllt. Es stehen 5
Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltungsstelle im
Verwaltungsbeschäftigte zur Verfügung.
Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan und die
klare Abgrenzung zu den Zuständigkeiten der Fachämter.
X

§ 8 Abs. 4 Der Bauhof, dem im Stützpunkt Weixdorf
mit der vorhandenen Technik bis zum Jahre 2010
grundsätzlich 5,0 VbE zur Verfügung stehen,
erledigt insbesondere die in Anlage 1/15 zu diesem
Vertrag enthaltenen Aufgaben: Unterhaltung
Gewässer 2. Ordnung, Hochwasserschutz
Friedersdorfer Teichkette/Schelsbach einschließlich
Regulierung, Ortsgestaltung/Grünflächenpflege,
Straßenunterhaltung inklusive Straßeneinläufe,
Randstreifen, Pflege der Straßenbäume und
Straßengräben, Aufstellung von Straßen- und
Verkehrsschildern, Müllentsorgung im öffentlichen
Raum, Winterdienstorganisation und Durchführung,
Umweltschutzmaßnahmen, Absicherung öffentlicher
Veranstaltungen, Havariedienst, Betreuung
kommunaler Grundstücke (außer Waldbad, Schulen
und Kita), Instandhaltung und Wartung Technik,
Realisierung kleiner Projekte zur Verschönerung der
Ortschaft

Die Ortschaft fordert die Fixierung der Aufgaben und
Die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen
Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltungsstelle im
dem Bauhof und den Fachämtern ist erfolgt.
Geschäftsverteilungsplan/Aufgabengliederungsplan und die
klare Abgrenzung zu den Zuständigkeiten der Fachämter.

X
§ 9 Aufgaben des Ortschaftsrates Abs. 1 Pkt. 1
Dem Ortschaftsrat werden über die in § 67 Abs. 1
SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus
folgende Aufgaben/Zuständigkeiten übertragen:

Die Ortschaft fordert, dass die Aufgaben gemäß § 67 Abs.1
SächsGemO mit den entsprechenden Haushaltsansätzen
vollständig übertragen werden.
X

Abs. 1 Punkt 1 Vorschlagsrecht zur Benennung der
öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im
Ortschaftsgebiet, von denen der Stadtrat nur bei
Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.

Regelung wurde bisher beachtet.

X
Der Ortschaftsrat entscheidet über die in § 67 Abs.
1 SächsGemO genannten Angelegenheiten hinaus
über Vermietung/Verpachtung und sonstige
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen.

Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.
X

§ 9 Abs. 2 Der Stadtrat kann Entscheidungen über
die Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken,
die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf
standen, nur im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.

Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.
X

§ 9 Abs. 2 Der Stadtrat kann Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
nach BauGB nur im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.

Regelung wird nur unzureichend beachtet. Beispielsweise
wenn sich die Stadt selbst von einzelnen Festsetzungen
des B-Planes befreit, ohne die Ortschaft einzubeziehen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt, mit einer Dienstanweisung an
die zentralen
Fachämter, die Wahrung der Rechte der
Ortschaft sicherzustellen.

Die Regelung wird beachtet. Die Änderung von
Plänen erfordert ein Verfahren, in dem die
Ortschaft einbezogen ist. Eine Befreiung von
Festsetzungen des B-Planes ist dagegen nur
möglich, wenn Grundzüge der Planung nicht
berührt werden. Dabei handelt es sich um
Planungsrecht. Dies kann nicht von der Ortschaft
bestimmt oder entschieden werden.

Regelung wurde bisher weitgehend beachtet; § 67 Abs. 1
SächsGemO ist bisher nur teilweise umgesetzt.

Die Anpassung ist erfolgt für die Haushaltsjahre
2011/2012 und 2013/2014.

X
Abs. 3 Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung
seiner Aufgaben nach § 67 Abs. 1 SächsGemO
sowie nach Anlage 1 dieser Vereinbarung
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung
gestellt.

Die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt
wurden wie folgt verändert:
2011: Erhöhung um ca. 130 %
2012: Erhöhung um ca. 132 %
2013: Erhöhung um ca. 133 %
2014: Erhöhung um ca. 133 %
Außerdem wurden im Finanzhaushalt als
Investitionspauschale zusätzliche Mittel wie folgt
eingestellt:
2011: 159.057 EUR
2012: 160.513 EUR
2013: 160.500 EUR
2014: 160.500 EUR
X

§ 9 Projekte der Jugendarbeit in der Ortschaft
Weixdorf werden unter Aufsicht der zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden gefördert
bzw. finanziert.

Die Regelung wird beachtet.

x
§ 10 Ortsvorsteher Übernahme des Bürgermeisters
als Ortsvorsteher bis Ablauf der Amtsperiode

Vollzogen.
X

§ 11 Überleitung der Bediensteten Abs. 1 Für die
Überleitung der Beamten und
Versorgungsempfänger gelten §§ 128 bis 132
Beamtenrechtsrahmengesetz.

Vollzogen

X

Abs. 2 Die Übernahme der Angestellten, Arbeiter
sowie Auszubildenden erfolgt gemäß § 613a BGB.
Diese Personen stehen im Übrigen den
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden gleich.

Vollzogen

X
Abs. 3 Die im Dienst der Gemeinde zurückgelegten
Zeiten werden so behandelt, als ob sie bei der
Landeshauptstadt Dresden erbracht worden wären;
bei gleicher Eignung/Leistung wird der gleiche
Aufstieg gewährleistet.

Vollzogen

X
Abs. 5 Die LHD führt die bestätigten ABMaßnahmen über den Zeitpunkt der Eingemeindung
hinweg fort.

Vollzogen

X

Regelung wurde beachtet; noch nicht abgeschlossen

§ 12 Fortführung von Planungen und
Investitionsmaßnahmen Abs. 1 Die LHD wird die in
Anlage 4 genannten sowie die bis zum 31.12.1998
mit Beschluss des Gemeinderates begonnenen
Planungen fortführen und abschließen.

X
§ 12 Abs. 12 Die in Anlage 5 genannten
Investitionsvorhaben werden von der LHD realisiert
und abgeschlossen.

FNP - noch von Gemeinde abgeschlossen
B-Pläne 3, 4, 5, 7, 8 - noch von Gemeinde
aufgehoben
B 271.3 - nichts rechtskräftig, Vorhaben
wurden/werden nach B 271.2 realisiert
B 279 - im Einvernehmen mit OR aufgehoben
(03.11.2004)
B 273 - nicht rechtskräftig, zz. kein Interesse an
Weiterbearbeitung durch Eigentümer/Investor
B 277 - rechtskräftig 20.05.1999
Ortsgestaltungssatzung - Vorlagen durch OR
abgelehnt, kein Bedarf
Baumschutzsatzung = Gehölzschutzsatzung LH
realisiert: Alte Moritzburger Landstraße, Am
Zollhaus, An den Kiefern, An der Heide, PastorRoller-Straße, P+R-Platz Weixdorf,
Bergsiedlung, Gomlitzer Querweg, Grünberger
Straße, Königsbrücker Landstraße,
Kügelgenweg, Marsdorfer Haupstraße,
Planstaße, Rathenaustraße, Zum Sportplatz,
Straßenbeleuchtung
offen: Rähnitzer Mühlweg, Verbindung Kügelgen
bis Pastor-Roller,

X
Neubau: Feuerwehrgerätehaus, Termin: 1999

1999 fristgemäß vollzogen
X

Neubau: Grundschule, Termin: 2001

2004 verspätet vollzogen Erweiterung der Grundschule,
Abschluss 2014

Erweiterung ist beendet und in Betrieb

2000 Mehrzweckraum vollzogen, 2001 Sanierung
Turnhalle, Hauptgebäude/Außenanlage/Außenstelle
Lausaer Kirchgasse noch nicht saniert; überfällig

Abschluss Sanierung einschließlich Erweiterung
als Ersatz für Außenstelle Lausaer Kirchgasse
2012

X

X
Straßenbau Ortsausgang Marsdorf bis BAB
Anschlussstelle A 13, Termin 2001

Nicht erfüllt; Einsparung der LHD ca. 700 TEUR, Die
2009 realisiert
Ortschaft fordert analog der Praxis mit anderen Ortschaften
einen angemessenen finanziellen Ausgleich
(Investpauschale).
X

§ 13 Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen
Abs. 1 Alle notwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorge sind nach dem
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu
erhalten und durchzuführen.

Die Regelung wurde beachtet, ist aber nicht
abgeschlossen. Mängel: ÖPNV Verbindung Marsdorf,
öffentliche Spielplätze, Sporthallen, Hallenbäder, Bedarf
Kitaplätze

Zur Verbesserung der Betreuungsinfrastruktur
wurde im Jahr 2000 die Kita Bahnhofstraße 5
durch einen Anbau erweitert und im Jahr 2011
der Standort Lausaer Kirchgasse neu etablilert.

X
Abs. 2 Für nachstehende Einrichtungen,
Unternehmen und Vorhaben gelten folgende
Besonderheiten:

Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNVAngebot bedarfsgerecht erweitert. Der
Schülerverkehr des Ortsteiles Marsdorf ist
abgesichert. Die Bedienung in den
Tagesrandzeiten und an Wochenenden wurde im
Rahmen des Busnetzes 2010 verbessert.

X
Weixdorf bleibt bei ausreichenden Schülerzahlen
als Grund- und Mittelschulstandort erhalten.

Die Regelung wurde beachtet.

X
Dem freien Träger der Kindertagesstätte wird
entsprechende Unterstützung gewährt.

Die Regelung wurde beachtet.
X

Weiterführung der kommunalen Bücherei erfolgt
zum Stand von 1998 als Mindestbedingung.

Die Regelung wurde beachtet.

X
Das Gemeindhaus Marsdorf bleibt als öffentliches
Gebäude der Nutzung als Kindertagesstätte, für die
FFW und für Kinder- und Jugendarbeit vorbehalten.

Nur teilweise erfüllt. Der OSR hat den Wegfall der Kita und Sachstand entspricht dem von 2007
der FFW hingenommen. Mängel: Sanierungsrückstau

X
Das Waldbad wird als öffentliches Freibad
weitergeführt. Für den Fall, dass sich die
wirtschaftliche Situation des Waldbades so
dramatisch verschlechtert, dass eine Weiterführung
nicht mehr zumutbar ist, so ist der Status als
Naherholungsbereich zu gewährleisten.

Die Regelung wurde beachtet.

X

§ 13 Abs. 2 Technische Einrichtungen

Straßen: Die LHD verpflichtet sich zu
angemessener Straßenunterhaltung.

Die Regelung wurde beachtet.
X

Die LHD verpflichtet sich eine Umverlegung der B
97 zu fördern.

Die Regelung wurde beachtet; die B 97 wurde abgestuft zur
S 59.

X
Die LHD verpflichtet sich eine optimale
Trassenführung der Staats- und Kreisstraßen im
Gemeindegebiet zu gewährleisten.

Dem OSR sind keine Aktivitäten der LHD bekannt. Die
Ortschaft fordert, den Ausbau der S 58 (2. BA) in den
Haushalt 2009/2010 einzuordnen.

Die Bundesstraße B 97 führt im Bestand sowie
im geplanten Netz der Hauptverkehrsstraßen
nicht mehr durch die Ortslage Weixdorf, sondern
wird zwischen den Autobahnanschlussstellen
Dresden-Flughafen und Hermsdorf auf den
Bundesautobahnen A 4/A 13 geführt.
Im Zuge der Planungen für eine neue
Autobahnanschlussstelle im Dresdner Norden (u.
a. zur direkten Anbindung des Gewerbegebietes
Promigberg) wird auch das klassifizierte Straßennetz neu geordnet.

Maßnahmen noch nicht abgeschlossen

1. Wehre Mühlteich, Mittelteich, Oberer
Mittelteich - erfüllt.
2. Schelsbach - Naturnahe Umgestaltung des
Schelsbaches in Abst. mit OSR geplant, z. Zt im
Planfeststellungsverfahren und voraussichtlich
2015 ff. umgesetzt.
3. Lausenbach - Umverlegung/Ertüchtigung von
Unterführung Königsbrücker Landstraße bis
Unterführung Lauser Kirchgasse z. Zt im
Planfeststellungsverfahren und voraussichtlich
2016 umgesetzt.
4. Langes Teich - erfüllt.
5. Dorfteich Marsdorf - erfüllt.
5. Seifenbach - erfüllt.

X
Wasserbau, Die erforderlichen
Wasserbaumaßnahmen an Gewässern 2. Ordnung
werden in einer Prioritätenliste (Anlage 11) erfasst.

X
Feuerwehr: Die freiwilligen Feuerwehren der
Ortschaft (Weixdorf und Marsdorf) werden erhalten
und die Leistungskraft entsprechend der örtlichen
Risikofaktoren gesichert.

Für Weixdorf erfüllt; die Kommandostelle Marsdorf wurde
geschlossen.
X

§ 14 Vereine Die in der Ortschaft tätigen Vereine
(Anlage 10) werden von der Landeshauptstadt
Dresden im investiven Bereich in gleicher Weise
wie die Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt
und gefördert.

Die Regelung wurde beachtet.

Die Regelung wurde beachtet. Der
Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist im Jugendhaus
Weixdorf des CJD Heidenau in Selbstverwaltung
aktiv.

X

§ 15 Infrastruktur Abs. 1 Die LHD führt die
Abwasserkanalisation entsprechend
Ortsentwässerungskonzeption (Anlage 7) fort.

Vollzogen, Maßnahme ist abgeschlossen

X
Abs. 2 Die Trinkwasserversorgung der noch nicht
an die zentrale Versorgung angeschlossenen
Haushalte wird bis zum Jahr 2000 sichergestellt
(Anlage 8).

Vollzogen, die Maßnahmen wurden (verspätet) realisiert.

X
Abs. 4 Zwischen OT Marsdorf und der LHD soll eine
bedarfgerechte Nahverkehrsverbindung geschaffen
werden.

Dieses Ziel ist noch nicht erreicht.

X
Abs. 5 Die LHD errichtet unter Mithilfe der
Gemeinde Weixdorf bis 01.01.99 einen Fuß- und
Radweg an der B 97 zwischen Straße Zur
Wetterwarte und Gemeindegrenze.

Die Maßnahme wurde 2000 (verspätet) realisiert.

X
Abs. 6 Die LHD verpflichtet sich, die Straße Am
Heiderand dem öffentlichen Verkehr zu widmen.

Vollzogen
X

§ 16 Archiv Das archivwürdige Schriftgut wird unter
Beachtung des Archivgesetzes und der jeweils
geltenden Akten- und Archivordnung getrennt als
Vor-Ort-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt
geführt.
§ 18 Streitvertretung Abs. 1: Der Ortschaftsrat
beruft für die laufende Wahlperiode einen
Streitvertreter und dessen Stellvertreter.

Die Regelung wurde nicht erfüllt.

X
Regelung wurde bisher beachtet.
X

Nach der Eingemeindung wurde das ÖPNVAngebot bedarfsgerecht erweitert. Der
Schülerverkehr des Ortsteiles Marsdorf ist
abgesichert. Die Bedienung in den
Tagesrandzeiten und an Wochenenden wurde im
Rahmen des Busnetzes 2010 verbessert.

Bevölkerung am 30.09.1998 nach Staatsangehörigkeit, Geschlecht und Bevölkerungsdichte
Gemeinde
bzw. Ortschaft
Dresden 1) 4)
Altfranken 5)
Cossebaude mit Oberwartha 5)
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

insgesamt

männlich

weiblich

Deutsche

15 947

Einw. je km2
1 988

km2
225,76

215 969

707
5 502

355
2 686

352
2 816

703
5 454

4
48

544
542

1,30
10,16

455 012

219 010

236 002

439 013

15 999

1 918

237,22

2 605
4 044
1 403
11 540
5 199

1 331
1 947
688
5 607
2 562

1 274
2 097
715
5 933
2 637

2 548
3 978
1 380
11 382
5 099

57
66
23
158
100

222
334
164
280
335

11,73
12,12
8,53
41,18
15,52

479 803

231 145

248 658

463 400

16 403

1 470

326,30

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)

4)

berechnet aus Dresden2) minus Altfranken5) und Cossebaude mit Oberwartha5)

5)

Quelle: Einwohneramt

Kommunale Statistikstelle,

Fläche

448 803

3)

Statistisches Landesamt

Bevölkerungsdichte

Anzahl
232 834

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996
2)
Gebietsstand 01.07.1997

Quellen:

Ausländer

432 856

Bevölkerungsbestand 1991 - 1998

Gemeinde bzw. Ortschaft
Dresden 1)
Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

1990

1991

1992

1993

490 571

485 132

481 676

479 273

1994
Anzahl
474 446

187
4 481

272
4 728

226
4 855

215
4 917

278
5 028

303
5 188

388
5 297

570 5)
5 438 5)

707 5)
5 502 5)

495 239

490 132

486 757

484 405

479 752

474 601

466 988

459 222

455 012

1 271
3 383
1 034
5 742
4 441

1 266
3 307
995
5 695
4 405

1 305
3 278
995
5 750
4 419

1 348
3 352
1 116
6 131
4 499

1 629
3 587
1 216
7 377
4 574

1 896
3 444
1 338
8 916
4 652

2 223
3 899
1 341
10 111
4 815

2 524
4 045
1 345
11 175
4 985

2 605
4 044
1 403
11 540
5 199

511 110

505 800

502 504

500 851

498 135

494 847

489 377

483 296

479 803

Stand: jeweils 31.12., 1998: 30.09.

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

2)

Gebietsstand 01.07.1997

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)

4)

berechnet aus Dresden2) minus Altfranken5) und Cossebaude mit Oberwartha5)

5)

Quelle: Einwohneramt

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

1995
469 110

1996

1997

1998

461 303 453 214 4) 448 803 4)

Bevölkerungsbestand am 31.12.1997 nach Altersgruppen

Gemeinde bzw.
Ortschaft
Dresden

Bevölkerung am
3.10.1990
31.12.1997
insgesamt
dar. weiblich

1) 4)

Altfranken 5)
Cossebaude mit Oberwartha 5)
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

unter 6

Bevölkerung im Alter von ... bis ... Jahren am 31.12.1997
6 - 15
15 - 18 18 - 25 25 - 30
30 - 50
50 - 65

493 179

453 214

235 092

15 582

44 763

Anzahl
17 455

40 174

34 055

132 487

93 650

75 048

195

570

290
2 766

24
213

92
630

45
221

49
385

21
343

226
1 660

73
1 119

40
867

6)

6)

4 200

5 438

497 884

459 222

238 148

15 819

45 485

17 721

40 608

34 419

134 373

94 842

75 955

1 279
3 481
1 028
5 761
4 482

2 524
4 045
1 345
11 175
4 985

1 226
2 091
682
5 658
2 528

68
169
53
487
167

283
463
135
1 301
536

122
153
72
497
214

233
308
113
1 025
394

156
216
99
782
323

897
1 242
450
3 627
1 515

457
834
238
1 989
1 031

308
660
185
1 467
805

513 915

483 296

250 333

16 763

48 203

18 779

42 681

35 995

142 104

99 391

79 380

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

2)

Gebietsstand 01.07.1997

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)

4)

für 31.12.1997 berechnet aus Dresden2) minus Altfranken5) und Cossebaude mit Oberwartha5)

6)

darunter 310 bzw. 352 (1997) in Oberwartha

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

65 u. ä.

Bevölkerungsbewegung 1997

Lebendgeborene
Gemeinde bzw.
Ortschaft

insgesamt

Dresden 1) 4)
Altfranken5)
Cossebaude mit Oberwartha5)
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

Gestorbene

je 1 000
insje 1 000
Eingesamt
Einwohner
wohner

Überschuß der Geborenen
bzw. Gestorbenen (-)
insgesamt

je 1 000
Einwohner

Quellen:

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

insgesamt

je 1 000
Einwohner

Gesamtveränderung
insgesamt

je 1 000
Einwohner

4 782

10,5

- 1 590

-3,4

.

.

.

.

- 6 5586)

14,5

- 8 1176)

- 17,9

4
43

7,0
7,9

4
62

7,0
11,4

0
- 19

0
-3,5

.
.

.
.

.
.

.
.

1987)
1727)

347,4
31,6

1987)
1537)

347,4
28,1

3 277

7,1

4 848

10,4

- 1 571

- 3,4

19 966

43,0

26 154

56,3

- 6 188

- 13,3

- 7 766

- 16,7

11
29
13
86
34

4,7
7,4
9,7
8,1
7,0

21
45
13
87
49

8,9
11,4
9,7
8,2
10,1

- 10
- 16
0
- 1
- 15

- 4,2
- 4,1
0,0
- 0,1
- 3,1

495
319
146
1 724
427

209,5
80,9
108,6
161,6
87,8

184
157
142
659
242

77,9
39,8
105,7
61,8
49,7

311
162
4
1 064
185

131,6
41,1
3,0
99,8
38,0

301
146
4
1 064
170

127,4
37,0
3,0
99,7
34,9

3 450

6,7

5 063

10,5

- 1 613

- 3,3

23 077

47,7

27 538

57,0

- 4 462

- 9,2

- 6 081

- 12,6

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)
für 31.12.1997 berechnet aus Dresden2) minus Altfranken5) und Cossebaude mit Oberwartha5)
5)
Quelle: Einwohneramt (für 31.12.1997)
6)
einschließlich Umzugssaldo bezüglich Altfranken, Cossebaude, Oberwartha
7)
einschließlich Umzugssaldo bezüglich Dresden1)
4)

Überschuß der Zubzw. Fortzüge (-)

7,1

Gebietsstand 01.07.1997

3)

Fortzüge

3 230

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996
2)

Zuzüge

insje 1 000
insje 1 000
gesamt
Eingesamt
Einwohner
wohner
Anzahl

Haushalte nach Personen am 31.12.1998

Gemeinde
bzw. Ortschaft
Dresden 1)

Personen
in
Haushalten
453 204

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

insgesamt

Haushalte
davon mit ... Personen
2
3
4
67 668
35 370
21 969

>5
5 606

Personen
je
Haushalt
2,02

77
367

23
92

2,95
2,34

35 935

22 413

5 721

2,02

319
506
165
1 517
669

231
332
127
936
514

200
290
95
781
503

59
96
35
277
148

2,57
2,49
2,36
2,42
2,36

71 665

38 075

24 282

6 336

2,04

224 552

1
93 939

757
5 704

257
2 435

43
704

58
763

56
509

459 665

227 244

94 686

68 489

2 662
4 079
1 469
11 842
5 522

1 035
1 635
623
4 895
2 338

226
411
201
1 384
504

485 239

237 770

97 412

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

2)

Gebietsstand 01.07.1997

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)

Kommunale Statistikstelle (Werte mit Haushaltgenerierungsmodell SIHAGEN berechnet)
Einwohneramt

Zu- und Fortzüge
Gemeinde
bzw. Ortschaft

Zuzüge insgesamt / darunter aus Dresden
1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

Anzahl

Dresden 1)

11 587

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)

10 395

x

11 026

x

12 775

x

15 762

x

18 801

x

19 077

x

-

x

.

.

9

7

125

22

30

2

1

0

71

50

29

22

95

70

-

.

.

.

149

64

399

189

275

105

189

79

300

154

408

215

370

221

-

.

.

.

11 674

x

10 708

x

11 224

x

12 886

x

15 929

x

19 001

x

19 251

x

19 966

x

19 473 (p)

x

47

27

34

20

88

17

94

47

332

196

369

219

489

343

495

390

.

90

23

79

19

136

13

222

67

573

267

488

256

247

140

319

179

.

.

23

12

27

14

31

17

132

39

173

84

181

115

113

59

146

96

.

.

160

80

153

66

264

98

543

293

1 475

906

1 724 1 202

.

.

173

108

139

61

162

72

220

69

324

141

281

190

397

220

427

300

.

.

11 917

x

10 960

x

11 688

x

13 582

x

17 212

x

20 189

x

20 301

x

20 910

x

.

x

Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

x

Gemeinde
bzw. Ortschaft

2 046 1 397

1 745 1 179

.

Fortzüge insgesamt / darunter nach Dresden
1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

Anzahl

Dresden 1)

20 649

x

12 709

x

11 294

x

12 055

x

17 668

x

21 493

x

24 769

x

-

x

.

x

16

8

39

10

74

54

10

3

6

2

4

3

9

3

-

.

.

.

220

47

120

48

113

27

89

28

145

47

213

76

261

94

-

.

.

.

20 830

x

12 810

x

11 400

x

12 123

x

17 770

x

21 631

x

24 942

x

26 154

x

26 841 (p)

x

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

64

26

42

17

32

9

49

10

43

4

89

21

158

42

184

72

.

.

210

45

107

14

137

25

103

18

313

26

209

35

180

47

157

53

.

.

45

20

35

7

26

14

14

3

57

18

59

20

113

45

142

63

.

.

241

83

165

67

165

56

133

45

196

67

497

115

563

228

659

300

.

.

315

152

139

48

125

54

109

48

197

42

186

70

211

53

242

69

.

.

21 379

x

13 145

x

11 727

x

12 407

x

18 419

x

22 410

x

25 752

x

26 981

x

.

x

_________
Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

2)

Gebietsstand 01.07.1997, Wanderungen zwischen Altfranken und Cossebaude/Oberwartha bleiben unberücksichtigt

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha), Wanderungen zwischen den Ortschaften bleiben unberücksichtigt

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

Wanderungssaldo
Gemeinde
bzw. Ortschaft

Wanderungssaldo gesamt / darunter bezügl. Dresden
1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

Anzahl

Dresden 1)

- 9 062

x

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

- 2 314

x

- 268

x

720

x

- 1 906

x

- 2 692

- 5 692

x

-

x

.

x

- 7

-1

86

12

- 44

- 52

- 9

-3

65

48

25

19

86

67

-

.

.

.

- 71

17

279

141

162

78

100

51

155

107

195

139

109

127

-

.

.

.

- 9 156

x

- 2 102

x

- 176

x

763

x

- 1 841

x

- 2 630

x

- 5 691

x

- 6 188

x

-7 368 (p)

x

- 17

1

- 8

3

56

8

45

37

289

192

280

198

331

301

311

318

.

- 120

- 22

- 28

5

- 1

- 12

119

49

260

241

279

221

67

93

162

126

.

- 22

-8

- 8

7

5

3

118

36

116

66

122

95

0

14

4

33

.

.

- 81

-3

- 12

-1

99

42

410

248

1 279

839

1 549 1 282

1 182

951

1 065

902

.

.

- 142

- 44

0

13

37

18

111

21

127

99

95

120

186

167

185

231

.

.

- 9 462

x

- 2 185

x

- 39

x

1 175

x

- 1 207

x

- 2 221

x

- 5 451

x

- 6 071

x

.

x

Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

x

2)

Gebietsstand 01.07.1997, Wanderungen zwischen Altfranken und Cossebaude/Oberwartha bleiben unberücksichtigt

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha), Wanderungen zwischen den Ortschaften bleiben unberücksichtigt

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

.
.

Natürliche Bevölkerungsbewegung
Gemeinde
bzw. Ortschaft
Dresden 1)

1991

1992

5 229

3 226

2 577

4
32

0
25

1
20

0
20

1
22

5 265

3 251

2 598

2 549

4
27
7
51
30

4
17
3
39
23

0
17
5
25
21

5 384

3 337

Gemeinde
bzw. Ortschaft

1990

Dresden 1)

0
29

3
37

-

.
.

2 419

2 663

2 974

9
16
7
33
16

10
17
7
35
15

6
18
9
63
25

13
31
11
77
29

11
29
13
86
34

.
.
.
.
.

2 666

2 630

2 503

2 784

3 135

3 450

.

1991

1992

1993

1996

1997

6 329

6 351

5 765

4 969

-

.

4
60

1
57

3
55

2
58

3
66

1
58

4
37

-

.
.

6 393

6 409

5 823

5 712

5 394

5 301

5 010

12
72
13
83
71

16
65
17
74
59

14
45
10
69
44

7
61
8
62
47

18
42
23
68
67

19
47
9
72
42

17
38
8
64
51

21
45
13
87
49

.
.
.
.
.

6 644

6 640

6 005

5 897

5 612

5 490

5 188

5 063

.

1990

1991

1992

1996

1997

1 072

3 092

3 151

2 035

-

.

0
28

1
32

2
35

2
38

2
44

1
29

1
0

-

.
.

1 100

3 125

3 188

3 123

2 929

2 608

2 036

8
45
6
32
41

12
48
14
35
36

14
28
5
44
23

-2
45
1
29
31

8
25
16
33
52

13
29
0
9
17

4
7
-3
- 13
22

10
16
0
1
15

.
.
.
.
.

1 232

3 270

3 302

3 227

3 063

2 676

2 053

1 613

.

Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)
Gemeinde
bzw. Ortschaft
Dresden 1)
Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)
_________
Anmerkungen: 1) Gebietsstand 31.12.1996

Quellen:

2)

Gebietsstand 01.07.1997

3)

Gebietsstand 01.01.1999 (ohne Kauscha)

Kommunale Statistikstelle,
Statistisches Landesamt

1998
.

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)

1997
-

Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden 3)

1996
2 934

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Dresden 2)

Lebendgeborene
1993
1994
1995
Anzahl
2 529 2 396 2 634

1990

Gestorbene
1994
1995
Anzahl
5 652 5 325 5 242

Gestorbenenüberschuß
1993
1994
1995
Anzahl
3 083 2 883 2 578

3 277 3 361 (p)

1998

4 848 4 661 (p)

1998

1 571 1 300 (p)

Bevölkerung am 31.12.2013 nach Staatsangehörigkeit, Geschlecht und Bevölkerungsdichte
Gemeinde
bzw. Ortschaft

insgesamt

Quellen:

1 116
6 042
3 147
4 214
1 489
12 941
6 057

546
2 982
1 588
2 062
748
6 421
3 001

535 810

264 346

271 464

Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle

weiblich
Anzahl
570
3 060
1 559
2 152
741
6 520
3 056

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

männlich

Deutsche

1 103
5 960
3 123
4 129
1 477
12 713
5 994
510 586

Ausländer

Bevölkerungsdichte

Fläche

13
82
24
85
12
228
63

Einw. je km2
858
595
268
348
175
314
390

km2
1,30
10,16
11,73
12,12
8,53
41,18
15,52

25 224

1 642

326,30

Bevölkerungsbestand 1999 - 2013

Gemeinde bzw. Ortschaft
Altfranken
Cossebaude/Oberwartha
Gompitz
Langebrück/Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

1999
919
5615
2690
4134
1431
11906
5784

1023
5625
2788
4204
1470
12194
5932

1050
5701
2939
4237
1488
12415
5974

1093
5603
3047
4214
1452
12570
5966

1131
5673
3064
4197
1473
12642
5960

1099
5679
3053
4209
1481
12570
5943

2007
Anzahl
1107
5682
3042
4178
1470
12653
5909

471133

472350

472921

477653

487199

496021

501915

Stand: jeweils 31.12.

Quellen:

Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle

2000

2001

2003

2005

2006

2008

2009

2010

2011

2012

2013

1139
5717
3018
4159
1480
12573
5926

1137
5763
3012
4179
1474
12581
5914

1117
5798
2968
4145
1460
12538
5891

1115
5910
2990
4158
1464
12642
5945

1129
5995
3052
4196
1483
12803
6039

1116
6042
3147
4214
1489
12941
6057

506628

511138

517168

523807

530722

535810

Bevölkerungsbestand am 31.12.2013 nach Altersgruppen
Bevölkerung am
31.12.1997
31.12.2013
Ortschaft

insgesamt

dar. weiblich

insgesamt

dar. weiblich

570
5 438
2 524
4 045
1 345
11 175
4 985

290
2 766
1 226
2 091
682
5 658
2 528

1 116
6 042
3 147
4 214
1 489
12 941
6 057

570
3 060
1 559
2 152
741
6 520
3 056

64
386
181
257
101
733
380

115
486
261
420
115
1 195
534

33
153
73
129
36
335
163

47
255
144
170
61
639
283

42
322
146
193
94
574
229

338
1 737
850
1 160
465
3 628
1 721

483 296

250 333

535 810

271 464

33 608

37 863

9 793

47 822

50 491

147 646

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

Quellen:

unter 6

Bevölkerung im Alter von ... bis ... Jahren am 31.12.2013
6 - 14
15 - 17 18 - 24 25 - 29
30 - 49
50 - 64

Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle

351
1 328
864
914
355
3 019
1 508

65 u. ä.

126
1 375
628
971
262
2 818
1 239

93 566 115 021

Bevölkerungsbewegung 2012

Lebendgeborene
Gemeinde bzw.
Ortschaft

insgesamt

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

Quellen:

je 1 000
Einwohner

Gestorbene
insgesamt

je 1 000
Einwohner

Überschuß Geborene
bzw. Gestorbene (-)
insgesamt

8
56
18
43
20
109
42

7,17
9,27
5,72
10,20
13,43
8,42
6,93

2
60
19
43
9
105
41

1,8
9,9
6,0
10,2
6,0
8,1
6,8

6
- 4
- 1
0
11
4
1

5 956

11,12

4 928

9,2

1 028

Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle

je 1 000
Einwohner

5,38
-0,66
-0,32
0,00
7,39
0,31
0,17

Zuzüge

Fortzüge

Überschuß der Zu-

insje 1 000
insje 1 000 bzw. Fortzüge (-)
gesamt
Eingesamt
Eininsje 1 000
wohner
wohner gesamt Einwohner
Anzahl

24
130
78
112
45
328
111

1,92 29 034

21,51
21,52
24,79
26,58
30,22
25,35
18,33

Gesamtveränderung
insgesamt

je 1 000
Einwohner

24
131
77
91
23
326
124

21,51
21,68
24,47
21,59
15,45
25,19
20,47

0
-1
1
21
22
2
- 13

0,0
-0,17
0,32
4,98
14,78
0,15
-2,15

6
- 5
0
21
33
6
- 12

5,38
-0,83
0,00
4,98
22,16
0,46
-1,98

54,19 23 146

43,20

6 068

11,32

7 096

13,24

Haushalte nach Personen am 31.12.2013

Gemeinde
bzw. Ortschaft
Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

Quellen:

Personen
in
Haushalten
1 120
5 954
3 165
4 199
1 499
12 954
6 085
525 081

insgesamt
1
461
2 839
1 399
1 812
693
6 002
2 619

96
992
364
510
234
1 975
653

292 249

148 044

Haushalte
davon mit ... Personen
2
3
4
177
101
71
1 035
457
276
566
258
168
660
308
242
239
120
78
2 207
965
653
1 025
507
329
87 759

Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle (Werte mit Haushaltgenerierungsmodell SIKURS berechnet)

31 746

18 860

16
79
43
92
22
202
105

Personen
je
Haushalt
2,43
2,10
2,26
2,32
2,16
2,16
2,32

5 840

1,80

>5

Zu- und Fortzüge
Gemeinde
bzw. Ortschaft

37
148
50
131
45
361
108

27
123
96
91
23
390
127

Zuzüge
2010
Anzahl
20
145
59
128
23
359
97

21 865

26 290

26 931

2000

2005

2000

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden
Gemeinde
bzw. Ortschaft

30
155
118
135
56
365
110

22
122
122
138
44
410
151

Fortzüge
2010
Anzahl
36
152
84
156
43
413
116

20 036

19 365

21 967

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden
Gemeinde
bzw. Ortschaft
Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

Quellen:

2005

2000
7
-7
- 68
-4
- 11
-4
-2
1 829

Melderegister der LH Dresden
Kommunale Statistikstelle

2011
19
169
61
125
21
355
121

24
130
78
112
45
328
111

29 303

29 034

2011

2012

26
131
73
133
41
361
139

24
131
77
91
23
326
124

23 724

23 146

Wanderungssaldo
2005
2010
2011
Anzahl
5
- 16
-7
1
-7
38
- 26
- 25
- 12
- 47
- 28
-8
- 21
- 20
- 20
- 20
- 54
-6
- 24
- 19
- 18
6 925

4 964

2012

5 579

2012
0
-1
1
21
22
2
- 13
5 888

Natürliche Bevölkerungsbewegung
Gemeinde
bzw. Ortschaft

2000

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden
Gemeinde
bzw. Ortschaft

11
54
24
36
15
113
44
4 244

4 740

2000

2005

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

4
51
13
52
8
79
39
4 812

Gemeinde
bzw. Ortschaft

2000

Altfranken
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz
Langebrück mit Schönborn
Mobschatz
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Dresden

Quellen:

Lebendgeborene
2005
2010
2011
Anzahl
13
10
13
34
65
53
21
16
21
41
41
36
15
20
20
89
88
103
43
46
52

7
3
11
- 16
7
34
5
- 568

Melderegister der LH Dresden
Kommunale Statistikstelle

5 942

5 840

Gestorbene
2010
2011
Anzahl
4
6
8
68
63
61
21
22
15
60
59
42
7
12
8
108
96
78
36
42
41

4 836

4 877

4 780

Gestorbenenüberschuß
2005
2010
2011
Anzahl
9
4
5
- 34
2
-8
0
-6
6
- 19
- 18
-6
8
8
12
- 19
-8
25
7
4
11
- 96

1 065

1 060

2012
8
56
18
43
20
109
42
5 956

2012
2
60
19
43
9
105
41
4 928

2012
6
-4
-1
0
11
4
1
1 028

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0714/13

Gegenstand:
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich umfassend
mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen, der noch bis 2029 läuft, soll dieser
Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt
werden.
2. in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bildung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu betrachten.
b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als „Dresdnerinnen und
Dresdner“ bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit zur Stadt? Wie zufrieden sind sie
mit dem bisher Erreichten?
c) Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadtgebiet durch
die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwischen den Ortschaften und
dem Kernstadtgebiet haben sich in den vergangenen 15 Jahren ergeben?
3. aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des Eingemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

