Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

7. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/007/2015)
am Mittwoch, dem 20. Mai 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 6.Ortsbeiratssitzung am 22.04.2015

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0394/15
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales
Unterlagen wurden bereits ausgereicht

V0296/15
beratend

4

Information zur Eignung von Objekten im Ortsamtsbereich für die
Unterbringung von Asylbewerbern. hier: Vorstellung der ersten Prüfergebnisse zum Standort Försterlingstraße 20.

Nicht öffentlich
5

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin

Öffentlich
6

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

