Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0419/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/9

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
belegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden am ........ 2015 ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße in der Fassung vom 5. Dezember 2014,
zuletzt geändert am 30. Januar 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1512-SB45-06 vom 29. November 2006
V2803/14 vom 30. April 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. November 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1512-SB45-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 6. Dezember 2007 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 7. November 2007 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. November 2007
...

4/9
bis 17. Dezember 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. November 2007 nach §
4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 30. April 2014 mit Beschluss-Nr.
V2803/14 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 17. Januar 2014 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 2. Juni bis 3. Juli 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. Mai 2014 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem Entwurfsexemplar vom 17. Januar 2014 insbesondere in folgenden Punkten geändert: Veränderung der Standorte des Wertstoffcontainerplatzes und der Trafostation, Verschiebung Verkehrsfläche, Verschiebung und Ergänzung
von Baumstandorten, geringfügige Anpassungen von Verkehrsflächen und Baufeldern, Entfall von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten, Anpassung der öffentlichen Grünfläche am
Trobischgraben, geringfügige Erweiterung einer privaten Grünfläche, Vergrößerung von Baufeldern, Bezeichnung der Bestandsleitung im Gewerbegebiet, Bereinigung von Festsetzungen zum Artenschutz.
Die Grundzüge der Planung wurden durch die Änderungen nicht berührt. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in dieser Fassung vom 5. Dezember 2014 hat in der Zeit vom
12. Dezember 2014 bis zum 2. Januar 2015 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage erneut öffentlich ausgelegen. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 12. Dezember 2014 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Eine Teilfläche innerhalb des Bebauungsplanes wurde bereits als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
beplant und am 20. Dezember 1996 mit Beschluss Nr. 2018-50-1996 durch den Stadtrat als
Satzung beschlossen. Eine Bekanntmachung erfolgte nicht. Der Entwurf (Errichtung von Geschosswohnungsbau) wird den heutigen städtebaulichen und wirtschaftlichen Anforderungen
nicht mehr gerecht. Der Geltungsbereich des VE-Planes wird durch den Bebauungsplan Nr.
200 vollständig überdeckt.
Die Neuaufstellung ist erforderlich, um nach heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Baurecht für Wohnungen im Eigenheim zu schaffen.
Der Bebauungsplan wird aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im
Flächen-nutzungsplan werden die Flächen des Geltungsbereiches als Wohnbaufläche, gemischte Baufläche und Grünfläche dargestellt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes mit
der Ausweisung von Allgemeinen Wohngebieten, Grünflächen, einem Mischgebiet sowie
einem Gewerbegebiet entsprechen der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB.
Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten öffentlichen Auslegung
Der Bebauungsplan wurde gegenüber den erneut öffentlich ausgelegten Exemplaren nur
redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten 2. öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

5/9

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde während des Verfahrens untersucht:
Im vorgesehenen Geltungsbereich wurden 1993 im Rahmen von orientierenden umwelttechnischen Untersuchungen Bodenbelastungen im Bereich der Verfüllung eines Kiestagebaus
festgestellt. Mit dem Austausch der teilweise mit nichtmineralischen Fremdstoffen durchsetzten Auffüllungen und der Verfüllung mit unbelasteten Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen. Hinsichtlich der bewertungsrelevanten Wirkungspfade (Boden-Mensch, Boden-Pflanze) gibt es keine Hinweise auf Nutzungseinschränkungen. Eine Wohnnutzung bzw. eine Nutzung für Kinderspielflächen entsprechend den
Vorgaben der BBodSchV ist damit, abgesehen von einer kleinen Teilfläche im Kronentraufbereich einer großen Eiche ohne Einschränkungen möglich. Aus fachgutachterlicher Sicht
sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Des Weiteren wurde im Rahmen des Planverfahrens ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich folgender Verkehrs- und gewerblicher
Schallquellen:
-

Flughafen Dresden-Klotzsche
Boltenhagener Straße/Hermann-Reichelt-Straße/Grenzstraße
S-Bahn, Flughafenlinie (Deutsche Bahn AG)
Industriepark Dresden-Klotzsche

Im Rahmen dieser schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung wurden die durch o. g.
Schallquellen verursachten Schallimmissionspegel vor den Fassaden der Gebäude innerhalb
des Plangebietes ermittelt und mit den einschlägigen schalltechnischen Orientierungswerten
verglichen. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entsprechende Festsetzungen
des Bebauungsplanes gelöst.
Grünordnung
Zum vorliegenden Entwurf wurde ein integrierter Grünordnungsplan erarbeitet, der die naturund artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die hier verfolgten Zielsetzungen wurden
durch entsprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen,
um unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im Bebauungsplan festgeschrieben.
Artenschutz
Für alle prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf Grundlage des Kenntnisstandes, welcher 2008/09 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen von 2013 besteht.
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass Verbotstatbestände des §
44 Abs. 1 bis 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für einige Arten erfüllt sind. Eine Ausnahmegenehmigung gem. § 45 BNatSchG wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in
Aussicht gestellt. Die Zulassungsvoraussetzungen für die Ausnahme sind unter Berücksichtigung aller artbezogener Vermeidungs- und CEF- und FCS- Maßnahmen gegeben.

...

6/9

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im nordöstlichen Teil des Ortsamtes Klotzsche. Es wird begrenzt von
der Grenzstraße im Norden, dem Friedhof im Osten, der Boltenhagener Straße im Süden
und der Geschwister-Scholl-Straße bzw. deren vorhandenen Bebauung im Westen.
Durch die Nähe zum Knotenpunkt Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Flughafenstraße
ist das Plangebiet sehr gut an das regionale Verkehrsnetz angebunden. Es wird von zwei
Buslinien tangiert. Unmittelbar im Südwesten grenzt das Plangebiet an das wohnnahe Zentrum an. Dieses dient mit seinen Kaufeinrichtungen, Dienstleistungen, kulturellen und gastronomischen Angeboten zur Versorgung der Bevölkerung von Klotzsche.
Die Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 200 wurde ehemals landwirtschaftlich genutzt und stellt sich heute als Ackerbrache dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheimwohnungsbau in einem
Gebiet der Stadt mit großer Nachfrage nach Wohnraum. Es handelt sich um einen integrierten Standort mit guter äußerer Erschließung. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele
angestrebt:
-

-

Ausweisung von Wohngebieten, eines Mischgebietes und eines Gewerbegebietes bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen
Entwicklung einer städtebaulich hochwertigen Siedlungsstruktur durch differenzierte
Festsetzungen zur Baustruktur und Baugestaltung (Haustypen) und mit hohem Grünanteil
Wahrung der Belange des Immissionsschutzes durch Gliederung der gemischten Bauflächen nördlich der Brueghelstraße in Wohn- und Gewerbegebiete
Sicherung der Erschließung mit attraktiven, begrünten Straßenräumen
Offenlegung des Flössertgrabens
Sicherung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung
Wahrung der Belange des benachbarten Friedhofs und des Kirchwaldes durch angemessene Abstände
Erhalt bestehender Wegeverbindungen zwischen Ortsteilzentrum und dem östlich gelegenen Baugebiet am Dörnichtweg

Umsetzung der Planung
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befinden sich größtenteils in Privateigentum. Eine kleine Fläche am Brueghelteich (Biotop) ist städtisch.
Die Stadt hat mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des Bebauungsplanes
erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende
Bürgschaften.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen.

...

7/9

Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines
gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Die Planung dient der Schaffung von öffentlichen Grünanlagen, die sich in der Nähe der
Wohnungen befinden. Der Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und
die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

8/9
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
– öffentlich –
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabellen (Vorentwurf, öffentliche Auslegung und erneute öffentliche Auslegung) der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –
bestehend aus:

Anlage 2

1a – 1: Vorentwurf
1a – 2: öffentliche Auslegung
1a – 3: erneute öffentliche Auslegung

Bebauungsplan i. d. F. vom 5. Dezember 2014,
zuletzt geändert am 30. Januar 2015
– öffentlich –
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan
i. d. F. vom 30. Januar 2015
– öffentlich –
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplans
liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich

Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Abwägungsvorschläge
Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße
vom 30. J anuar 2015

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 1 von 51

1

S tädtebaulic hes K onzept

3

2

Umweltbelange

3

2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3

Schallschutz
Eingeschränkte Gewerbegebiete
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen
Fluglärmgesetz
Luftwärmepumpen
Artenschutz
Oberbodenabtrag
Einschränkung von Baumfällungen und Vorsorgemahd
Umsiedlung des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings
Radonschutz

3
3
4
5
5
5
5
6
7
7

3

G rünordnung

8

3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.1.6
3.1.7
3.1.8
3.1.9
3.1.10
3.1.11
3.1.12
3.1.13
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3

Anpflanzung/ Maßnahmenflächen
Einzäunung der Maßnahmenflächen M1 bis M3
Anpflanzungsfestsetzung 1
Pflanzlisten
Eiche im Bereich des Flössertgrabens
Wege in öffentlichen Grünflächen
Tabelle zur Biotopkartierung
Ergänzende Waldfläche
Herstellung der Offenlandbereiche in den Maßnahmenflächen M1 bis M3
Bruchwald
Pflanzbindung am Friedhof
Überwachung der Umweltauswirkungen
Anpflanzungsfestsetzungen
Baumpflanzungen auf Einzelhausgrundstücken
Externe Ausgleichsmaßnahmen
Spielplatz
Baumscheiben und -standorte
Standorte der Straßenbäume
Baumscheiben
Einzelbaumschutz

8
8
9
9
10
10
11
12
12
12
13
13
13
14
14
15
15
15
16
17

4

E rs c hließung

17

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

Verkehrserschließung
Straßen
Fuß- und Radwege
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Ver- und Entsorgung
Trinkwasser/ Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärmeversorgung

17
17
22
26
26
26
27
32
33

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 2 von 51

5

P lanungs rec htlic he F es ts etzungen

34

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.2
5.2.1.
5.2.2
5.2.3
5.2.4

Maß der baulichen Nutzung
Zulässige Grundfläche
Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Zulässige Höhe baulicher Anlagen / Erdgeschossfußbodenhöhe
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Seitlicher Gebäudeabstand
Gebäudelängsachse
Baufenster
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

34
34
34
35
35
35
36
36
38

6

B auordnungs rec htlic he F es ts etzungen

39

6.1
6.1.1
6.1.2
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.3
6.3.1
6.3.2
6.4
6.5
6.6
6.6.1
6.6.2

Gebäudekubatur
Begrenzung der Kniestockhöhe (WA 1)
Gebäudeproportionen
Dachgestaltung
Dachgestaltung Hauptgebäude
Ausrichtung der Dachneigung von Pultdächern
Dachüberstände
Dachgestaltung Garagen, Carports und Nebenanlagen
Fassadengestaltung
Verglaste Fassaden
Fassadenmaterialien
Nebenanlagen
Gestaltung nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke - Auffüllungen
Einfriedungen
Höhe der Einfriedungen
Farbe der Einfriedungen

39
39
40
41
41
41
42
42
43
43
43
44
45
45
45
46

7

S ons tiges

46

7.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.3
7.4
7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.4.4
7.4.5

Friedhofsabstand
Wald / Waldabstand
Grundstücke mit Waldanteil
Waldabstand
Plangrundlage
Sonstige Hinweise
Bauschutzbereich des Flughafens Dresden
Archäologie
Kampfmittelbelastung
Bezug auf gesetzliche Grundlagen
Bereits erteilte Baugenehmigung für ein Feuerwehrgebäude

46
47
47
48
48
49
49
49
50
50
50

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 3 von 51

1
Städtebauliches Konzept
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der vorgelegte Bebauungsplan das Erfordernis eines sparsamen
Umgangs mit Grund und Boden nicht erfüllt sei: in Bezug auf die Grundstückseinteilung, die
Anzahl der beabsichtigten Baugrundstücke, die Straßenführung sowie die Führung und zu
schmale Darstellung des Flössertgrabens würden zu viele Planungsobjekte zusammengedrängt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf das nicht erfüllte Erfordernis eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden bei gleichzeitiger Kritik an der - hohen - Anzahl der Baugrundstücke sowie sonstiger
Planungsobjekte erscheint in sich widersprüchlich. Dessen ungeachtet bleibt festzuhalten,
dass der Bebauungsplan auf den Nachfrageüberhang für Eigenheimgrundstücke reagiert,
dabei die vorhandenen übergeordneten Grünverbindungen erhält und weiter entwickelt sowie die mit einer Bebauung zwangsläufig verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft mit
einer Vielzahl grünordnerischer Festsetzungen, Beschränkungen der jeweils überbaubaren
Grundstücksfläche sowie externen Ausgleichsmaßnahmen kompensiert.
Der Bebauungsplan regelt die Grundstückseinteilung (Parzellierung) sowie die Anzahl der
Baugrundstücke nicht. Dies obliegt letztendlich dem bzw. der Eigentümer. Die gewählte bauliche Struktur reagiert entsprechend dem Planungszielen auf die angrenzende Bebauung
und rundet die angrenzenden vorhandenen Siedlungsränder ab.
Des Weiteren wurde im Rahmen des Planverfahrens durch ein Fachbüro eine Erschließungsplanung erarbeitet, deren Ergebnisse (u. a. Straßenführung) mit den Fachbehörden
abgestimmt und in den Bebauungsplan eingearbeitet wurden.
Auch der geplanten Offenlegung des Flössertgrabens liegt eine entsprechende Fachplanung
zugrunde. Der im Zuge der Realisierung der Planung offenzulegende und zu renaturierende
Flössertgraben ist in seinem zukünftigen Verlauf entsprechend der genehmigten Ausführungsplanung als nachrichtliche Wasserfläche einschließlich Böschungsverlauf und Gewässerabstand dargestellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2

Umweltbelange

2.1

S c halls c hutz

2.1.1
E inges c hränkte G ewerbegebiete
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textliche Festsetzung Ziffer 7 für eingeschränkte Gewerbegebiete derart zu korrigieren sei, dass die angegebenen Emissionskontingente nicht überschritten werden dürfen. In den Nachtstunden seien nur Schallemissionen zulässig, welche die
festgesetzten Tagwerte um 20 dB(A) unterschreiten.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis auf die erforderliche Korrektur der Planungsrechtlichen Festsetzung 7 (Schallschutz) für die GEe-Gebiete wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes, jedoch folgende Präzisierung bzw. Aktualisierung: Die Planungsrechtliche Festsetzung 1.3.1 wird in der Weise präzisiert, dass die Emissionskontingente (Tagwerte) für GEe-Gebiete nicht überschritten werden dürfen und in den Nachtstunden nur jeweils um 20 dB(A) unter den festgesetzten Tagwerten liegende Schallemissionen
zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 4 von 51

2.1.2
F es ts etzung von pas s iven S c halls c hutzmaßnahmen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das dem Bebauungsplan zugrunde liegende Lärmgutachten aus
dem Jahr 2007 datiert sei. Zu diesem Zeitpunkt habe der Flughafen Dresden die höchsten
Passagier- und Frachtraten verzeichnet. Seither seien diese Werte ständig gesunken: eine
Änderung dieser Tendenz sei nicht absehbar. Außerdem existiere seit Oktober 2008 ein
Nachtflugverbot. Die Festlegungen des Bebauungsplanes würden weder auf den aktuellen
Stand eingehen noch würden die bewegte Topografie des Planungsgebietes bzw. dem Flughafen zu- oder abgewandte Gebäudeseiten (in anderen Schallgutachten durchaus üblich)
berücksichtigt. Deshalb sei es nicht nachvollziehbar, warum im gesamten Baugebiet gemäß
der Planungsrechtlichen Festsetzung 7 für alle Räume, in denen für längere Zeit Ruhe gewahrt wird (zumindest Schlaf- und Kinderzimmer), die Fenster nicht zum Öffnen vorgesehen
werden dürften. Die damit verbundenen Einschränkungen bedeuteten einen unverhältnismäßigen Eingriff in die Eigentumsrechte.
Zu diesem Thema wird weiterhin die Festsetzung hinterfragt, dass Schlafräume mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß
ausgestattet werden müssen. Nach den in der Begründung 6.1.11 zum Bebauungsplan wiedergegebenen Empfehlungen des Gutachters „werden für das gesamte Plangebiet leicht
erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen gestellt. Vor diesem Hintergrund sei es fraglich, ob Schlafzimmerfenster nicht geöffnet werden
dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Tatsächlich stammt das Lärmgutachten aus dem Jahr 2007. Allerdings steht die Aktualität
des Gutachtens nicht in Frage, weil die damals zu Grunde liegende Prognose der Flugbewegungen am Flughafen Dresden durch den Flughafenbetreiber in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen auch aktuell aufrechterhalten wird. Die Beurteilungsgrundlage der zu erwartenden Lärmentwicklung durch den Flughafen bleibt damit unverändert. Dies dokumentiert
im Übrigen auch der im Regionalplan von 2009 definierte Bereich einer erhöhter Fluglärmbelastung (Fluglärmkontur B), in dem Lärmimmissionen von über 60 dB(A) auftreten können.
Der Regionalplan ist nach wie vor in Kraft.Das im Jahr 2008 und damit nach der Erstellung
des Lärmgutachtens verfügte Nachtflugverbot schließt Flugbewegungen lediglich in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 5.00 Uhr aus. Der für die Bauleitplanung maßgebende schalltechnische
Orientierungswert der
DIN 18005 umfasst dagegen für die Nacht den Zeitraum von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr. Aufgrund der Überschneidungen in den sensiblen Randzeiten ergibt sich somit auch vor diesem
Hintergrund keine neue Beurteilungsgrundlage.
Die Topografie des Planungsgebietes ist wie andere vorhandene Hindernisse (Gebäude etc.)
über ein dreidimensionales Geometriemodell in das Schallgutachten eingeflossen.
In der Summe ergeben sich somit keine neuen Tatsachen, die zu abweichenden Ergebnissen bei der Beurteilung der Lärmbelastung und damit der festgesetzten passiven Lärmschutzmaßnahme führen.
Die Textliche Festsetzung 7 schließt zudem nicht das Öffnen von Fenstern bzw. entsprechende bautechnische Lösungen aus. Vielmehr wird festgesetzt, dass Räume mit sensibler
Nutzung (insbesondere Schlaf- und Kinderzimmer) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Schalldämmmaß (Lärmpegelbereich III gemäß DIN
4109) ausgestattet werden müssen. Die Möglichkeit, das Fenster zu öffnen, bleibt damit erhalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 5 von 51

2.1.3
F luglärmges etz
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die auf dem Fluglärmgesetz beruhenden Übernahmen auf
den aktuellen Stand der Fassung 2007 bzw. der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 gebracht werden sollten (Begründung Teile A + B): dafür wird ein Formulierungsvorschlag unterbreitet. Der im Landesentwicklungsplan 2013 ebenfalls geänderte
Siedlungsbeschränkungsbereich sei jedoch infolge des gültigen Regionalplanes Oberes Elbtal/ Osterzgebirge von 2009 noch nicht rechtswirksam und damit für die Bebauungsplanung
nicht relevant.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die auf dem Fluglärmgesetz beruhenden Ausführungen in der Begründung werden dem aktuellen Stand der Fassung 2007 bzw. der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom
30.01.2012 angepasst und wie folgt aktualisiert: „Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagesschutzzonen 1 und 2 sowie
Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind künftig Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich nach dem Landesentwicklungsplan 2013 zu beachten, die jedoch erst
nach der Übernahme in die Regionalplanung rechtswirksam werden. Insoweit bleibt es bei
der bisherigen Übernahme aus dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben davon unberührt.“
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, jedoch
eine Aktualisierung der Begründung hinsichtlich des Fluglärmgesetzes 2007.
2.1.4
L uftwärmepumpen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgeschlagen, zur Sicherung der Wohnqualität (Lärmschutz) Beschränkungen zur
Aufstellung und Nutzung von Luftwärmepumpen (geräuscharme Pumpen, Abstand zur
Grundstücksgrenze) vorzusehen. Der Betrieb von Luftwärmepumpen bedinge eine starke
und fortdauernde Geräuschentwicklung, wobei sich vor allem die als tieffrequentes Brummen
empfundenen Geräusche bei einem Langzeitbetrieb als Heiz- und Kühlsystem gesundheitsschädigend auswirken würden. Die zwischenzeitlich vielfach anhängigen Rechtsstreitigkeiten
würden Regelungsbedarf anzeigen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens sind spezifische Regelungen für die Installation
und Nutzung von Luftwärmepumpen (z. B. geräuscharme Pumpen, Abstand zur Grundstücksgrenze) nicht geboten, da dies im darauffolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren
durch den Bauherrn nachzuweisen ist. Es wurden jedoch Festsetzungen zur Gebietseinstufung nach der Art der Nutzung getroffen. Zur Sicherung einer bestimmten Wohnqualität
(Lärmschutz) wurden Allgemeine Wohngebiete (WA 1 bis WA 6) festgesetzt. Dessen ungeachtet sind die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm für Allgemeine Wohngebiete einzuhalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2

Artens c hutz

2.2.1

Oberbodenabtrag

Vorgetragene Inhalte
Es wird häufig vorgetragen, dass der aus Gründen des Artenschutzes zwischen März und
Mitte August des Jahres ausgeschlossene Oberbodenabtrag unrealistisch sei: da in den

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 6 von 51

Wintermonaten nicht gebaut werden könne, führe diese Festsetzung zu einer nicht vertretbaren Verlängerung der Erschließungs- und Bauzeiten und damit zu Mehrkosten (Baupreissteigerungen und Bereitstellungszinsen) für die Bauherren. Vor dem Hintergrund der umfangreichen Umweltschutzmaßnahmen in den vergangenen Jahren sei die Regelung obsolet. Sie behindere zudem eine zügige Erschließung und Bebauung und widerspreche damit
dem verfolgten Ziel. Die Festsetzung wäre eine nicht beabsichtigte Härte (§ 31 BauGB) und
solle deshalb entfallen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Aus Gründen des Artenschutzes soll der Oberbodenabtrag für die Baufeldfreimachung zum
Schutz bodenbrütender Offenlandarten vorsorglich außerhalb der Brutperiode sowie außerhalb des Ei- und Raupenstadiums des Nachtkerzenschwärmers erfolgen (also nicht ab ca.
Mitte März bis. ca. Ende August in Abhängigkeit der jeweiligen jahreszeitlichen Entwicklung).
Ist dies aus zwingenden Gründen nicht möglich, erfolgt vor Baubeginn eine Nachsuche auf
besetzte Nester. Je nach Ergebnis sind weitere Festlegungen zum Bauablauf durch die ökologische Bauüberwachung zu treffen. Für die umfangreichen Erschließungsmaßnahmen wird
die ökologische Bauüberwachung vertraglich mit dem Investor gesichert.
Bei Oberbodenabtrag im Bereich der Baugrundstücke kann in Abhängigkeit des bereits vorliegenden Störungspotenzials für bodenbrütende Arten von den Vorgaben abgewichen werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Anpassung des Bebauungsplanes: Die
Festsetzung 4 VA/ 4.1 ist entfallent und wurde durch den Hinweis 7 zum Artenschutz ersetzt.
2.2.2

E ins c hränkung von B aumfällungen und V ors orgemahd

Vorgetragene Inhalte
Es werden Einwendungen gegen die Begrenzung von Baumfällungen und Schnittmaßnahmen auf den Zeitraum vom 1. Oktober bis zum 28. Februar des Folgejahres sowie die festgesetzte Vorsorgemahd bis zur Bebauung des Baufeldes erhoben. Eine Bauzeitbegrenzung
dieser Art würde die Gesamtbauzeit für das Areal deutlich verlängern und über Jahre zur
Lärmerzeugung führen. Dies stehe im Widerspruch zum Bedarf an Wohnraum, dem jetzigen
Zustand des Gebietes als Ackerbrache und den gewünschten Renaturierungsarbeiten.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Begrenzung von Baumfällungen und Schnittmaßnahmen gab lediglich die
gesetzliche Vorgabe (§ 39 Abs. 5 BNatSchG) wieder, die im Rahmen einer Baumaßnahme
ohnehin zu beachten ist. Eine gesonderte Festsetzung zur Einhaltung des Bundesnaturschutzgesetzes ist nicht erforderlich. Die Festsetzung 6.3.2.3 VA kann deshalb entfallen.
Die Vorsorgemahd bis zum Baubeginn dient gerade der zügigen Umsetzung der Bebauung.
Sie soll der Ansiedlung von Avifauna (Vögeln) während der Brutzeit entgegenwirken und wird
bereits regelmäßig durch den Grundstückseigentümer im Interesse der künftigen Bauherrn
an einer zeitnahen Bebauung durchgeführt. Ein Verzicht auf die Vorsorgemahd und damit
eine nicht verhinderte Ansiedlung von Avifauna würde gegebenenfalls zu Bauzeitverzögerungen führen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Die
Festsetzung 6.3.2 3VA ist entfallen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

2.2.3

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 7 von 51

Ums iedlung des Dunklen Wies enknopf-Ameis enbläulings

Vorgetragene Inhalte
Es wird festgestellt, dass der im Rechtsplan festgesetzte Bereich (WA 4 südlich Planstraße 6), in dem eine Bebauung erst nach der Umsiedlung des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings zulässig ist, nach Maßgabe des beigefügten Lageplans auch eine Fläche nördlich
der Planstraße 6 umfassen muss.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der auf eine Fläche nördlich der Planstraße 6 erweiterte Bereich, innerhalb dessen eine Bebauung erst nach der Umsiedlung des dort vorkommenden Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings zulässig ist, gibt den fachplanerischen Beitrag wieder. Er wurde nach Maßgabe des
genannten Lageplans in den Rechtsplan übernommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurde der Bereich, innerhalb dessen eine Bebauung erst nach der Umsiedlung des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings zulässig ist, gemäß dem vorgelegten
Lageplan um die Fläche nördlich der Planstraße 6 erweitert.
2.3
R adons c hutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im gesamten Plangebiet eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vorliegt. Es muss deshalb davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Aus diesem Grund soll folgende Textliche Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen werden:
„Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen (§ 9 (1) Nr. 20 oder 24 BauGB)
Sofern im Keller eines Gebäudes Räume zum längeren Aufenthalt von Personen angeordnet
werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung des Gebäudes vorzusehen. Die Radonklasse ist durch eine Bodenuntersuchung in der Baugrube zu bestimmen: im Einzelfall
kann aufgrund der Messergebnisse in der Baugrube auf eine radongeschützte Bauweise
verzichtet werden. Bei einer radongeschützten Bauweise ist in den Kellerräumen ein Planungswert von 200 Bq/m³ einzuhalten. Die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine
Raumluftmessung nachzuweisen.“
Die textlichen Hinweise zum Radonschutz sollen wie folgt ergänzt werden:
„Eine kostenlose Beratung über Fragen des Radonschutzes ist bei folgender Institution möglich: Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft - Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen - Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Straße 4, 08301 Schlema, Tel.
03772/24214.
Die Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz in Abhängigkeit von der ermittelten
Radonklasse können dem „Radonhandbuch Deutschland“ (Braunschweig Druck GmbH,
September 2001) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Bonn, und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, entnommen werden.
Im Falle des Eigentumsübergangs (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis des Planungswertes von 200 Bq/m³ an den Käufer übergeben werden.
Weiterhin soll die Begründung des Bebauungsplanes wie folgt ergänzt werden:
Durch epidemiologische Studien des Bundesamtes für Strahlenschutz wurde der Zusammenhang zwischen der Radonkonzentration in der Raumluft und dem Lungenkrebsrisiko
bestätigt. Mit der Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung werden Überschreitungen des Planungsrichtwertes in den Räumen im Keller vermieden, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen. Die Radonklasse des Bodens, aus der sich die Anforde-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 8 von 51

rungen an die Bauausführung ergeben, ist durch Untersuchungen in der Baugrube zu bestimmen. Der Planungsrichtwert von 200 Bq/m³ für Räume, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Gegebenenfalls ist eine
radongeschützte Bauweise im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.“
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Radonschutz entzieht sich auf Grund fehlender Rechtsgrundlage einer Festsetzung im
Bebauungsplan; eine Ergänzung der Begründung ist deshalb ebenfalls nicht erforderlich. Die
Hinweise, Ziffer 3 Radonrisiko, geben die vorgetragenen Inhalte wieder und wurden lediglich
wie folgt ergänzt: „Die Bauherren können sich zur radongeschützten Bauweise bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, in 08301 Schlema, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4 (Tel. 03772/24214),
beraten lassen. Die Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz in Abhängigkeit
von der ermittelten Radonklasse können auch dem „Radonhandbuch Deutschland“ (Braunschweig-Druck GmbH, September 2001) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit entnommen werden. Im Falle eines Eigentumsübergangs - z. B.
von einem Bauträger - sollte dem Käufer der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ übergeben werden.“
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, es erfolgte
lediglich die Ergänzung des Hinweises 3 zum Radonrisiko.
3

Grünordnung

3.1

Anpflanzung/ Maßnahmenfläc hen

3.1.1
E inzäunung der Maßnahmenfläc hen M1 bis M3
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgeschlagen, die Einzäunung der Maßnahmenflächen M1 bis M3 komplett zu
streichen bzw. für Teilbereiche alternative Lösungen zu suchen (z. B. Bepflanzung). Die vorgesehene Einzäunung erzeuge einen äußerst negativen Eindruck und seiüberzogen. Es erscheine absurd, ehemaliges Ackerbrachland vor den künftigen Bewohnern mittels Zaun zu
„schützen“, zumal die querenden Wege (hoffentlich) zaunfrei seien. Es sei unverhältnismäßig, Bewohner bzw. den Forschungs- und Bewegungsdrang von Kindern dergestalt eingrenzen zu wollen, zumal das Ziel und die Notwendigkeit dieser Maßnahme nicht schlüssig dargelegt würden.
Grundsätzlich wird darauf hingewiesen, dass das Gebiet aktuell eine Ackerbrache ohne große naturschutzrechtliche Bedeutung darstelle. Durch die vorgesehene Bauweise und die
Flächengestaltung würden umwelt- und naturschutzrechtliche Belange hinreichend gewahrt.
Weiterer detaillierter Einschränkungen wie beispielsweise auch hinsichtlich verglaster Fassaden in der Nähe von landschaftlich geprägten Randbereichen (Bauordnungsrechtliche
Festsetzung 1.3) bedürfe es deshalb nicht in diesem Ausmaß. Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Abwägung der einzelnen Schutzgüter einseitig zugunsten umweltrechtlicher Belange erfolgt sei. Das Ziel des Bebauungsplans, die hohe Nachfrage nach Wohnbauland für die Errichtung von Eigenheimen teilweise zu befriedigen, werde mit dem formulierten
Festsetzungen und Einschränkungen verfehlt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Einfriedungen zu den Maßnahmeflächen M1 bis M3 sind zu deren Schutz vor Übernutzung
durch die angrenzenden Gartenflächen der Wohngrundstücke erforderlich. Der Anregung
wird deshalb nicht gefolgt, die Festsetzung wurde beibehalten. Das Betreten der Maßnah-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 9 von 51

menflächen über vorhandene bzw. neu anzulegende Wege ist zukünftig möglich, hat jedoch
geringere Störwirkungen.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes basieren auf einer Bestandsaufnahme der naturräumlichen Gegebenheiten sowie dem abgestimmten Kompensationskonzept des mit der
Bebauung verbundenen Eingriffs in diese Schutzgüter. Trotz der getroffenen Festsetzungen
einschließlich umfangreicher externer Ausgleichsmaßnahmen ist die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz nicht für alle Schutzgüter ausgeglichen. In der Abwägung mit dem Planungsziel, ein
Angebot für den großen Bedarf an Eigenheimgrundstücken in diesem Stadtgebiet zu schaffen, sind die nicht vollständig ausgeglichenen Eingriffe zu vertreten. Das Motiv für die Festsetzungen zur Bebauung liegt zudem nicht nur in der Begrenzung der Eingriffe in den Naturraum, sondern nicht zuletzt auch in der für das Planungsgebiet angestrebten städtebaulichen
Qualität.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.2
Anpflanzungs fes ts etzung 1
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass die Verpflichtung zur Anlegung eines 5 m breiten Pflanzstreifens an
der Westseite der Grundstücke Travemünder Straße (Anpflanzfestsetzung 1) vor dem Hintergrund der Baubegrenzung, der Tiefe der Grundstücke sowie der großen Grünflächen auch
im rückwärtigen Bereich der zugewandten Grundstücke an der Geschwister-Scholl-Straße
überflüssig sei und ersatzlos gestrichen werden sollte. Die willkürliche und nicht zielführende
Festlegung nehme 10 - 15 % der jeweiligen Grundstücksfläche in Anspruch.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Landschaftsplan der Stadt Dresden sieht die Schaffung einer Grünverbindung
(Gehölzgürtel) im westlichen Bereich des Planungsgebietes vor. Der Landschaftsplan ist als
übergeordnetes Planungswerk bei der Aufstellung von Bebauungsplänen zu beachten. Dem
wurde mit der Anpflanzfestsetzung 1 entsprochen. Mit der Festsetzung wurde zudem eine
Regelung aus dem sich anschließenden Bebauungsplan Nr. 203 weitergeführt, die ebenfalls
auf die Darstellung im Landschaftsplan zurückgeht. Die vorgeschlagene Verringerung der
Breite auf weniger als 5 m würde die Wirksamkeit des durchgehenden Grünstreifens deutlich
beeinträchtigen, der damit dem Ziel aus dem Landschaftsplan nicht mehr gerecht werden
könnte. Der Pflanzstreifen ist darüber hinaus Bestandteil der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz und
trägt einen wichtigen Teil zur notwendigen Kompensation der durch den Bebauungsplan
erfolgenden Eingriffe in Natur und Landschaft bei.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3
P flanzlis ten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Pflanzlisten überarbeitet werden und eher empfehlenden Charakter haben sollten: zur Erfüllung des Pflanzgebotes sollte auch auf andere Sorten (Pfirsich
oder Akazie) ausgewichen werden können. Von anderer Seite wird festgestellt, dass die
Pflanzliste 5 in der textlichen Festsetzung 6.4.4 bzw. im GOP Anlage 3 teilweise unterschiedliche Angaben enthält: es wird vorgeschlagen, die Pflanzliste aus den textlichen Festsetzungen zu entfernen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Pflanzlisten gelten ausschließlich für die festgesetzten Pflanzgebote. Diese sind wiederum Bestandteil der Kompensationsmaßnahmen, die die mit der Umsetzung des Bebauungsplanes verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt ausgleichen bzw. minimieren sollen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 10 von 51

Die getroffene Auswahl dient der Schaffung eines standortgerechten Lebensraumverbundes
für Pflanzen und Tiere. Sie kann aus praktischen Gründen nicht umfassend sein, bietet jedoch hinreichende Auswahlmöglichkeiten. Sofern Anpflanzungen über das Pflanzgebot hinaus vorgenommen werden, ist der Bauherr in der Auswahl frei. Die Pflanzliste 5 in der textlichen Festsetzung I 6.4.4 wurde redaktionell korrigiert wie der Verweis in der Begründung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. In den textlichen Festsetzungen wurde lediglich die Pflanzliste 5 lediglich redaktionell an die Begründung
angepasst und in der Begründung durch einen Verweis auf diese Festsetzung ersetzt.
3.1.4
E ic he im B ereic h des F lös s ertgrabens
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich zum dauerhaften Erhalt einer nach der
Gehölzschutzsatzung geschützten großen Eiche im Bereich des Flössertgrabens eine öffentliche Grünfläche ergibt, die dem Bodenraum unter der Baumkrone ohne den umlaufenden
Abstand von 1,50 m entspricht und von Beeinträchtigungen freizuhalten ist . Aus diesem
Grund sind die seitlich angrenzenden Baufenster jeweils um 1,50 m von den Grundstücksgrenzen abgerückt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Zur dauerhaften Erhaltung der geschützten Eiche im Bereich des Flössertgrabens wurde die
Festsetzung der öffentliche Grünfläche M1 in der Breite dem Kronendurchmesser von 21 m
angepasst. Der umlaufende Abstand zu den Baufeldern von 1,50 m wurde beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurde die öffentliche Grünfläche M1 im Bereich der geschützten Eiche in
der Breite an den Kronendurchmesser von 21 m angepasst.
3.1.5
W ege in öffentlic hen G rünfläc hen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass Rechts- und Gestaltungsplan im südlichen Bereich des WA 6
nicht übereinstimmen: Während der Rechtsplan eine Fläche zur Anpflanzung von Bäumen
und Sträuchern festsetzt, stelle der Gestaltungsplan eine Wegebeziehung dar. Diese Wegebeziehung an der Grenze zum Friedhof wird abgelehnt. Sie sei zur Unterhaltung der extensiven Flächen nicht erforderlich und widerspreche in der nordöstlichen Fortsetzung dem Ziel
und der Anlage der Maßnahmenfläche M2 (Schaffung Ersatzhabitat). Der vorhandene Pfad
sei deshalb mit der Herstellung der Ersatzfläche zurückzubauen. Der Rückbau sei in den
textlichen Festsetzungen zu ergänzen bzw. der Gestaltungsplan entsprechend zu korrigieren. Außerdem sei im Rechtsplan, WA 6, die Anpflanzfestsetzung 1 durch die zutreffende
Anpflanzfestsetzung 2 zu ersetzen. Vorhandene und nicht für die Unterhaltung der Grünanlage erforderliche Wegabschnitte seien mit der Maßnahme M2 zurückzubauen. Der Rückbau
sei in die textlichen Festsetzungen aufzunehmen; die Plandarstellung (Rechts- und Gestaltungsplan) sei entsprechend zu korrigieren.
In derselben Stellungnahme wird auch ausgeführt, dass die Wegdarstellungen aus allen Plänen (auch Gestaltungsplan) herauszunehmen seien, sofern diese Wege nicht öffentlich gewidmet würden. Nicht öffentlich gewidmete Wege in den öffentlichen Grünanlagen M1 bis M3
seien grundsätzlich nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig. Die teilweise widersprüchlichen Angaben hierzu im Rechtsplan bzw. der Begründung Teile A + B seien zu bereinigen. Die textliche Festsetzung 6.3.1 sei analog zu den M1 + M3 zu so ergänzen, dass
auch in der Maßnahmenfläche 2 nur Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 11 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich hat der Gestaltungsplan nur erläuternden Charakter und entfaltet keine
Rechtswirkung. Der Gestaltungsplan wurde nicht fortgeschrieben und auch nicht Teil der
Beschlussfassung über den Bebauungsplan.
Die im Rechtsplan erkennbare bestehende Wegebeziehung im südlichen Bereich des WA 6
sowie im Bereich der Maßnahmenfläche M2 ist lediglich Bestandteil der Plangrundlage und
nicht als Festsetzung zu verstehen.
Eine textliche Festsetzung über den Wegerückbau ist nicht erforderlich, da für diese Fläche
eine Anpflanzungsfestsetzung getroffen ist. Im Rechtsplan wurde die Anpflanzungsfestsetzung 1 im südlichen Teil von WA 6 durch die zutreffende Anpflanzungsfestsetzung 2 ersetzt.
In öffentlichen Grünflächen sind Wege zulässig, ohne dass es einer gesonderten Festsetzung bedarf. Die Wegdarstellungen im Rechtsplan wurden mit Ausnahme des vorstehend
behandelten Weges (südlicher Bereich WA 6/ Maßnahmenfläche M2) beibehalten. Die Begründung Teil A enthält lediglich allgemeine Ausführungen zum Wegenetz in öffentlichen
Grünflächen. In der Begründung Teil B wurde die widersprüchliche Einschränkung der Wege
(Maßnahmenflächen M 1 + M 3) bezüglich Pflegezwecke gestrichen. Die nicht festgesetzten
Wege sollen als Wiesen- oder Schotterrasenwege angelegt werden. Dies wurde in der Festsetzung zur Maßnahmenfläche M2 analog M1 und M3 ergänzt. Konkrete Festlegungen zu
Trassierung und Ausbau von Wegen können der Objektplanung für die öffentlichen Grünflächen einschließlich der Abstimmung mit den übernehmenden Ämtern vorbehalten bleiben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende redaktionellen Änderungen des Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurde die Anpflanzungsfestsetzung 1 im südlichen Bereich
des WA 6 durch die zutreffende Anpflanzungsfestsetzung 2 ersetzt. Weiterhin wurde in der
Begründung Teil B die funktionale Einschränkung der Wege auf Pflegezwecke (Maßnahmenflächen M1 + M3) gestrichen.
3.1.6
T abelle zur B iotopkartierung
Vorgetragene Inhalte
Es wird festgestellt, dass in der Tabelle zur Biotopkartierung (Begründung Ziffer 4.2 auf Seite
13) einzelne Angaben in der Spalte zum Stand 04/2009 nicht nachvollziehbar sind (Beispiel
Code 01950 ehemalige Aufforstung): Abweichungen sollten erläutert oder die Spalte insgesamt weggelassen werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Gebiet hat sich während des Bearbeitungszeitraumes seit Planungsbeginn 2007 verändert. Insbesondere die gehölzbestandenen Flächen und die Ruderalflächen haben sich weiterentwickelt. Die Tabelle zur Biotopkartierung enthält zwei wesentliche Aufnahmezeitpunkte:
04/2009 zum Zeitpunkt der Festlegung des Plangebietes und 02/2014 zum aktuellen Zeitpunkt. Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 174.634 m². Die mit Stand Februar
2014 bewertete Fläche ist um 8.400 m² kleiner, da die im Innenbereich nach § 34 BauGB
liegende Fläche im Süden des Plangebietes aus der Bewertung herausgenommen worden
ist: die bewertete Fläche beträgt ca. 166.184 m². Der Vergleich wurde zur Nachvollziehbarkeit diverser Bewertungsschritte für das Umweltamt aufgenommen, konnte aber in der Satzungsfassung entfallen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte lediglich eine redaktionelle Änderung der Begründung: In der Tabelle zur Biotopkartierung, Begründung Ziffer 4.2, wurde die Spalte zum
Stand 04/2009 gestrichen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 12 von 51

3.1.7
E rgänzende Waldfläc he
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Ausführungen zu den Ausgleichsflächen (ergänzende Waldfläche im Anschluss an die Maßnahmenfläche M1) in der Begründung Ziffer 6.1.8 stattdessen in Ziffer 6.1.7 einzuordnen seien. Die Pflanzung des Waldsaums in der Maßnahmenfläche M1 sei mit der Unteren Forstbehörde in der weiteren Planung abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Ausführungen in der Begründung zu der ergänzenden Waldfläche im Anschluss an die
Maßnahmenfläche M1 unter Ziffer 6.1.8 wurden inhaltsgleich in Ziffer 6.1.7 übernommen.
Die Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde über die Pflanzung des Waldsaumes ist nicht
Gegenstand der Bebauungsplanung, sondern erfolgt im Rahmen der Erstellung der Ausführungsplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine redaktionelle Änderung der Begründung: Die
Ausführungen in Teil A zu der ergänzenden Waldfläche im Anschluss an die
Maßnahmefläche M1 wurden von Ziffer 6.1.8 Absatz 2 ff. inhaltsgleich in Ziffer 6.1.7 übernommen.
3.1.8
Hers tellung der Offenlandbereic he in den Maßnahmenfläc hen M1 bis M3
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass bei der Herstellung der Offenlandbereiche in den Maßnahmenflächen M1 bis M3 auch der Gesichtspunkt einer optimalen Pflege zu beachten sei. Deshalb
seien die Zahlenangaben zu den einzuordnenden Gehölzgruppen und Lesesteinhaufen innerhalb des Offenlandes zu entfernen. In der weiteren Planung seien Abstimmungen mit den
betroffenen Ämtern erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Herstellung der Offenlandbereiche in den Maßnahmenflächen M1 bis M3 ist bilanzierter
Bestandteil der Kompensation für die mit der Umsetzung des Bebauungsplanes verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt. Die festgesetzten quantitativen Daten zu Gehölzgruppen
wurden beibehalten. Zu Lesesteinhaufen sind keine quantitativen Festsetzungen getroffen.
Der Gesichtspunkt einer optimalen Pflege ist Gegenstand der insbesondere auch mit dem
übernehmenden Amt abzustimmenden Objektplanung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.9
B ruc hwald
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass in Anlage 1 zum Grünordnungsplan (Karte Biotop- und
Nutzungstyp mit Biotopbewertung) die flächenhafte Darstellung „Bruchwald“ im Bereich des
Brueghelteiches zu korrigieren sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Eine Korrektur der Darstellung des Bruchwaldes im Bereich Brueghelteich in Anlage 1 zum
Grünordnungsplan erfolgte nicht, da es sich bei dem Plan um eine Biotoptypenkartierung
und keine Waldkennzeichnung im Sinne des Waldgesetzes handelt. Die Fläche ist aufgrund
der Ausprägung zum Zeitpunkt der Bestandsaufnahme 2012 diesem Biotoptyp sicher zuzuordnen: ergänzend wird auf die Unterlagen zur Vegetationsaufnahme - Anlage1 zum Artenschutzfachbeitrag - verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 13 von 51

3.1.10 P flanzbindung am F riedhof
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Pflanzbindung 1 im WA 6 nordwestlich der Feierhalle des angrenzenden Friedhofs angesprochen. Die dort beschriebene Bepflanzung sei nicht ausreichend, um einen
dauerhaften Abstand/ Sichtschutz zu schaffen: Alternativen seien die Offenhaltung des vorhandenen Weges bzw. eine ganzjährig blickdichte Bepflanzung. Die Pflanzbindung 2 im
WA 5 im Anschluss an die nordöstliche Grundstücksecke des Friedhofs sei ebenfalls nicht
ausreichend, um einen dauerhaften Abstand/ Sichtschutz zu schaffen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Einwendung hinsichtlich der Anpflanzung im Südosten von WA 6 nordwestlich der Feierhalle des angrenzenden Friedhofs bezieht sich auf die zu korrigierende Anpflanzfestsetzung 1. Nach der hier - wie auch im WA 5 im Anschluss an die nordöstliche Ecke des Friedhofgeländes - getroffenen Anpflanzfestsetzung 2 sind flächenartig dicht geschlossene
Strauchpflanzungen mit eingestreuten Bäumen (mindestens 1 Gehölz je m²) in einer Breite
von 10 m anzulegen und dauerhaft zu unterhalten. Damit wird eine Vegetationskulisse entstehen, die zum Friedhof hin den legitimen Forderungen nach dauerhaftem Abstand und
Sichtschutz gerecht wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurde die Anpflanzungsfestsetzung 1 im südlichen Bereich
des WA 6 durch die Anpflanzungsfestsetzung 2 ersetzt.
3.1.11 Überwac hung der Umweltaus wirkungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, Festlegungen gemäß § 4c BauGB (Überwachung der Umweltauswirkungen) und § 17 Abs. 7 BNatSchG (Prüfung der frist- und sachgerechten Durchführung von
Vermeidungs- sowie Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen) aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die gesetzlichen Regelungen in § 4c BauGB (Überwachung der Umweltauswirkungen) und
in § 17 Abs. 7 BNatSchG (Prüfung der frist- und sachgerechten Durchführung von Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen durch die zuständige Behörde) sind unabhängig
von den Festsetzungen des Bebauungsplanes wirksam.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.12 Anpflanzungs fes ts etzungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die beiden Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen „1“ neben dem Friedhof und „2“ neben dem Kirchwald in der Breite
von 10 m eindeutig zu vermaßen seien.
Außerdem wird ausgeführt, dass in der textlichen Festsetzung 6.4.2, Anpflanzfestsetzungen
1 und 2, jeweils auf die Pflanzlisten 3 und 4 verwiesen, diese Pflanzlisten im Umweltbericht,
Anlage 3, jedoch lediglich als Titel ohne Angabe einzelner Pflanzen aufgeführt und wieder
auf die entsprechende Festsetzung verwiesen würde. Außerdem wichen die Querverweise im Umweltbericht und den Festsetzungen - zu den jeweiligen Pflanzlisten inhaltlich voneinander ab. Die Fehler seien zu korrigieren und die Pflanzlisten zu ergänzen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 14 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme bezieht sich hinsichtlich der Bezifferung der Anpflanzfestsetzungen auf
eine frühere Planfassung: sowohl neben dem Friedhof als auch neben dem Kirchwald ist die
„Anpflanzfestsetzung 2“ Planinhalt. Die gewünschte Vermaßung wurde nachgetragen.
Die Aussagen aus der Stellungnahme zu den für die Anpflanzfestsetzungen maßgebenden
Pflanzlisten in den textlichen Festsetzungen bzw. im Umweltbericht sind nicht verständlich.
Hierzu Folgendes:
In den maßgebenden textlichen Festsetzungen wird der Anpflanzfestsetzung 1 Pflanzliste 3
bzw. der Anpflanzfestsetzung 2 die Pflanzliste 4 zugeordnet. Die zu verwendenden Pflanzen
sind in den Pflanzlisten aufgeführt.
Die in die textlichen Festsetzungen aufgenommenen Pflanzlisten 1 bis 5 werden in Anlage 3
zum Umweltbericht als Titel ohne Pflanzenangaben nur nachrichtlich und mit Verweis auf die
Festsetzungen aufgeführt. Die in der Anlage detailliert aufgeführten Pflanzlisten 6 bis 9 betreffen öffentliche Grünflächen, deren Objektplanung ohnehin von den beteiligten Ämtern
freigegeben werden muss: eine Übernahme in die textlichen Festsetzungen ist deshalb nicht
geboten.
Die bauleitplanerischen Vorgaben zu den Anpflanzfestsetzungen 1 und 2 sind eindeutig.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die Ergänzung der Vermaßung für die Anpflanzfestsetzung 2 im Bereich von WA 6.
3.1.13 B aumpflanzungen auf E inzelhaus grunds tüc ken
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die zu pflanzenden Gehölze für die Einfamilienhausbebauung auf
klein- bis mittelkronige Arten abgestimmt werden sollten. Die vorgeschlagenen großkronigen
Arten der Pflanzlisten 1 und 2 würden in Zukunft Ausnahmetatbestände nach der
Gehölzschutzsatzung schaffen und somit nicht zur städtebaulich gewünschten
Durchgrünung der Wohngebiete beitragen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung 6.4.2 zu Anpflanzungen auf privaten Grundstücken in den Allgemeinen
Wohngebieten (Pflanzgebot - Anpflanzungen von Bäumen 1) wurde dahingehend geändert,
dass nur noch Arten der Pflanzliste 2 (mittel- und kleinkronige Bäume) zu pflanzen sind, damit in Zukunft Ausnahmetatbestände nach Gehölzschutzsatzung vermieden werden. Die
(Zwischen-)Überschrift der Pflanzliste 1 wurde korrigiert: anstelle von Baugrundstücken in
den WA 2 - WA 4 gilt diese nur noch für die Misch- und Gewerbegebiete.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes:
Aus der Festsetzung 6.4.2 Pflanzgebot 1 wurde die Pflanzliste 1 gestrichen, die Pflanzliste 1
entsprechend umbenannt und die Begründung angepasst.
3.2
E xterne Aus gleic hs maßnahmen
Es wird vorgetragen, dass die externen Ausgleichmaßnahmen zu konkretisieren seien; die
Entsiegelungsfläche beträgt insgesamt ca. 33.000 m² anstelle von 30.655 m²:
-

E4:

-

E5:
E6:
E7:

Entsiegelung 1.400 m² (davon 200 m² Gebäudeabbruch, 300 m² Entsiegelung,
900 m² Bachrenaturierung)
Entsiegelung 1.600 m² (Sturmbahn + Plattenweg)
Entsiegelung 3.750 m² (3.000 m² Entsiegelung, 750 m² Gewässeroffenlegung)
Entsiegelung 3.200 m²

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 15 von 51

Die Daten seien im Umweltbericht zu korrigieren und entsprechend in die Textlichen Festsetzungen (6.3.3) sowie in die Begründung zu übertragen. Außerdem solle die resultierende
Gesamtfläche in den Umweltbericht übernommen bzw. dort korrigiert werden. Dasselbe gelte
für die Zusammenfassung der Ersatz- und Ausgleichsflächen in der Begründung. Die unklare
Summe der zu entsiegelnden Flächen von 39.065 m² solle auf die oben genannte nachvollziehbare Größenordnung angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Daten über die externen Ausgleichsmaßnahmen (Entsiegelungsflächen) wurden nach
Maßgabe der diesbezüglichen Stellungnahme in der Begründung (Teile A + B) sowie in den
textlichen Festsetzungen angepasst. Das Ausgleichskonzept an sich wurde davon nicht berührt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich folgende Konkretisierung der textlichen Festsetzungen und der Begründung: Die in
der textlichen Festsetzung I 6.3.3 und in der Begründung (Teil A und Teil B) aufgeführten
Flächenangaben für einzelne externe Ausgleichsmaßnahmen (Entsiegelungsflächen) wurden konkretisiert.
3.3
S pielplatz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der öffentliche Spielplatz am Flössertgraben umzäunt und mit
einer selbstschließenden Zugangstür ausgestattet werden solle. Dadurch könnten streunende Tiere ferngehalten und hygienische Probleme durch deren Exkremente vermieden werden.
Von anderer Seite wird ausgeführt, dass der im Flössertgraben vorgesehene Spielplatz entfallen solle, weil das nahe gelegene Regenrückhaltebecken eine Gefahr für Kinder darstelle,
der Spielplatz im Widerspruch zu der Grünfläche stehe (Tiere und Pflanzen werden gestört
bzw. zerstört) und die Lärmentwicklung Tiere vertreibe.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Mit der Festsetzung des Spielplatzes am Flössertgraben wird dem bereits heute bestehenden, durch weiteren Wohnungsbau wachsenden Defizit an Spiel- und Freizeitangeboten für
Kinder und Jugendliche im Bereich Klotzsche entgegengewirkt und den Zielen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden von 2007 entsprochen. Der
Spielplatz wird für Kinder von 6 bis 12 Jahren konzipiert. Alternative Standorte mit geringerer
naturräumlicher Qualität stehen nicht zur Verfügung. Der öffentliche Grünbereich des
Flössertgrabens dient insgesamt auch der Erholung und Entspannung. Er ist durch Wege
erschlossen und mit den umliegenden Wohnquartieren verknüpft. Eine Einfriedung des
Spielplatzes - auch um Risiken hinsichtlich des nahe gelegenen naturnahen Hochwasserrückhaltebeckens zu begegnen - ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern obliegt
der Objektplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.4

B aums c heiben und -s tandorte

3.4.1
S tandorte der S traßenbäume
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Standorte der Straßenbäume in ausreichendem Abstand von
den Grundstückszufahrten bzw. seitlichen Grundstücksgrenzen vorgesehen werden sollten.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 16 von 51

Weiterhin wird ausgeführt, dass die festgesetzten Baumstandorte keine Rücksicht auf die
aus der lichttechnischen Berechnung resultierenden Maststandorte für die öffentliche Beleuchtung (ÖB) sowie Grundstückszufahrten und Längsparkplätze nähmen. In den Planstraßen 2 bis 6 wären die Straßenbäume unabhängig von der Geländetopographie jeweils am
südlichen Fahrbahnrand angeordnet worden. Um eine Bewässerung der Baumscheiben
durch das Oberflächenwasser der Fahrbahn zu ermöglichen, werden Baumstandorte auf der
jeweils tiefer liegenden Straßenseite vorgeschlagen: bei den Planstraßen 2 bis 4 sei dies der
nördliche Fahrbahnbereich. Die Forderung, dass Baumstandorte nur um max. 2 m verschoben werden können, sei unter Beachtung von Grundstückszufahrten, Längsparkplätzen und
OB-Maststandorten nicht umzusetzen. Grundlage für die Einordnung von Bäumen und ÖBMasten sei die Festlegung der Grundstückszufahrten.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurden die Standorte der Straßenbäume nach Maßgabe der vom Eigentümer vorgesehenen Parzellierung und voraussichtlichen Bebauung, der
daraus resultierenden Grundstückszufahrten sowie der vorgesehenen ÖB-Maststandorte
und Längsparkplätze überprüft. Soweit erforderlich wurden die festgesetzten Baumstandorte
im Rechtsplan entsprechend angepasst. Von den festgesetzten Baumstandorten kann im
Rahmen der weiteren Vertiefung der Planung nach wie vor um bis zu 2 m abgewichen werden. Damit wird den vorgetragenen Abhängigkeiten Rechnung getragen. Um die beabsichtigte Bewässerung der Baumscheiben durch das Oberflächenwasser der Fahrbahn zu ermöglichen, wurden die Baumstandorte in den Planstraßen 2 bis 4 entsprechend der Geländetopographie nicht mehr auf der Südseite, sondern im jeweils tiefer liegenden nördlichen
Fahrbahnbereich festgesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierten folgende Änderungen und Ergänzungen des Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurden sämtliche Standorte von Straßenbäumen mit dem
aktuellen Stand der Erschließungsplanung abgeglichen und soweit erforderlich entsprechend
korrigiert. Die Baumstandorte in den Planstraßen 2 bis 4 wurden nun jeweils im nördlichen
Fahrbahnbereich festgesetzt.
3.4.2
B aums c heiben
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textliche Festsetzung 6.4.1 wie folgt zu ergänzen sei:
In den Mischverkehrsflächen sei im Bereich der offenen Baumscheiben ein geeigneter Anfahr- und Überfahrschutz vorzusehen.
Die Pflanzung von Straßenbäumen sei gemäß dem aktuellen Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen. Die Baugruben seien
gemäß FLL (Forschungsgesellschaft für Landschaftsentwicklung Landschaftsbau
e. V.) mit 12 m³ herzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf das aktuelle Merkblatt Straßenbaumanpflanzung der Stadt Dresden und die
Größe der Baugruben von 12 m³ wurde in der textlichen Festsetzung ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine redaktionelle Ergänzung der Textlichen Festsetzung I 6.4.1 zum Schutz der
Baumscheiben.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 17 von 51

3.4.3
E inzelbaums c hutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird festgestellt, dass der Einzelbaumschutz in der textlichen Festsetzung 6.3.2 Ziffer 2
als Schutz des gesamten Kronentraufbereiches durch einen ortsfesten Bauzaun zu verstehen und die Festsetzung entsprechend zu konkretisieren sei. Da im Rechtsplan keine Fällungen ausgewiesen werden, sei die textliche Festsetzung 6.3.2 Ziffer 3, erster Anstrich, wie
folgt zu ergänzen: „Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und Einholung der entsprechenden
Genehmigungen.“
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Es gelten die gesetzlichen Bestimmungen bei unvermeidbaren Baumfällungen. Daher konnte
auf eine gesonderte Festsetzung verzichtet werden.
Aus dem vorgetragen Inhalt resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: Die Textliche Festsetzung 6.3.2 2VA ist entfallen.
4

Erschließung

4.1

V erkehrs ers c hließung

4.1.1

S traßen

4.1.1.1 Straßenbreiten und Verkehrsberuhigung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Travemünder Straße mit einer Gesamtbreite von 12,50 m unverhältnismäßig großzügig dimensioniert sei. Durch einen einseitigen Gehweg oder die Reduzierung der beiden Gehwege auf eine Breite von jeweils 1,50 m könne die Gesamtbreite
der Straße auf ca. 10 m reduziert werden. Dies sei hinsichtlich der Verkehrsberuhigung und
einer geringeren Flächenversiegelung wünschenswert. Auch die geplante Breite der Anliegerstraßen von 7,50 m solle in diesem Sinne auf 6,50 - 7,00 m reduziert werden.
Außerdem wird darauf hingewiesen, dass sich aus der Begründung nicht erschließe, weswegen nur die Querwege als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen werden sollen. Dies
wäre auch für die Travemünder Straße innerhalb des Plangebietes möglich. Die bisher vorgesehene Differenzierung innerhalb des Wohngebietes ziehe umfangreiche Beschilderungen
und vorhersehbare Probleme nach sich; innerhalb des Wohngebietes könnten Kinder die
Travemünder Straße nicht gefahrlos überqueren. Von anderer Seite wird darauf hingewiesen, dass bei der Herstellung neuer Fußwegeverbindungen schulwegsichernde Maßnahmen
Berücksichtigung finden sollten.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Travemünder Straße dient als Haupterschließung des Plangebietes. Der bereits bestehende Straßenabschnitt bis zum Trobischgraben hat eine Gesamtbreite von 16 m. Mit der
vorliegenden Planung haben sich die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit gegenüber
den Planungszielen des früheren Vorhaben- und Erschließungsplanes verringert. Der Straßenquerschnitt für den neu zu errichtenden Straßenabschnitt wurde entsprechend auf
12,50 m reduziert. Fahrbahnbreiten werden im Bebauungsplan nicht festgesetzt, sondern
lediglich die Gesamtbreite der Verkehrsfläche. In der Begründung sind Angaben zu der vorgesehenen Straßenraumaufteilung enthalten. Die vorgesehene Fahrbahnbreite von 5,50 m
ermöglicht den Begegnungsfall Pkw/Lkw mit verminderter Geschwindigkeit. Hinzu kommt an
der Travemünder Straße ein 2 m breiter Streifen für Straßenbäume und teilversiegelte Besucherstellplätze. Die Gehwege sind gemäß der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen
(RAST 06) mit jeweils 2,50 m Breite geplant. Ein Ausbau der Travemünder Straße als Mischverkehrsfläche entspräche nicht den verkehrlichen Erfordernissen für die Haupterschlie-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 18 von 51

ßungsstraße eines Wohngebietes dieser Größe. Ergänzende Maßnahmen zur Erhöhung der
Sicherheit für Kinder bzw. schulwegsichernde Maßnahmen können durch entsprechende
verkehrsrechtliche Anordnungen erfolgen und sind nicht Gegenstand der Bebauungsplanung.
Die festgesetzte Gesamtbreite der Anliegerstraßen (Mischverkehrsflächen) von 7,80 m ermöglicht eine Fahrbahnbreite von 7,50 m, die sich im Bereich der festgesetzten Straßenbäume auf die durchgängig erforderlichen Breite von 5,50 m (Begegnungsfall Pkw/Lkw) verengt. Eine Reduzierung der Gesamtbreite ist deshalb nicht möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.1.2 Fahrbahnbreiten und Begegnungsfall
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sowohl die Travemünder Straße als auch die Wohnstraßen (Mischverkehrsflächen) mit einer lichten Fahrbahnbreite von 5,50 m ausgebaut werden
sollten. Entsprechend der RAST 06 (Bild 17) gelte aber für den Begegnungsfall Pkw/Lkw
eine Verkehrsraumbreite von 5,55 m, bei eingeschränkten Bewegungsspielräumen von mindestens 5,05 m. Für den Begegnungsfall Lkw/Lkw (also auch Lkw/Müllfahrzeug) sei eine
Mindestbreite von 5,90 m erforderlich: Da dieser Begegnungsfall nicht ausgeschlossen werden könne, sollten zumindest im Sichtabstand Ausweichstellen mit dieser Mindestbreite vorhanden sein.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Fahrbahnbreiten werden im Bebauungsplan nicht festgesetzt sondern lediglich die Gesamtbreite der Verkehrsfläche. In der Begründung sind Angaben zu der vorgesehenen Straßenraumaufteilung enthalten. Die durchgängige lichte Fahrbahnbreite sämtlicher Straßen im
Plangebiet ist mit 5,50 m vorgesehen und damit im Sinne des vorgetragenen Inhalts ausreichend bemessen. Für die Travemünder Straße sieht die Erschließungsplanung jeweils gegenüber den Einmündungen der Mischverkehrsflächen Aufweitungen auf 5,90 m (Begegnungsfall Lkw/Lkw) vor. Die Festsetzung der Gesamtbreite der Verkehrsfläche von 12,50 m
im Rechtsplan wird davon nicht berührt. In den Mischverkehrsflächen verengt sich die vorgesehene Fahrbahnbreite von 7,50 m nur im Bereich der Baumstandorte auf 5,50 m, so dass
der Begegnungsfall Lkw/Lkw ebenfalls bewältigt werden kann.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.1.3 Schleppkurven und Wendeanlagen
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass die Schleppkurvenproblematik als nicht gelöst einzuschätzen sei.
Dies betreffe insbesondere die beiden platzartigen Aufweitungen der Planstraße 2 mit den
mittig eingeordneten Baumstandorten. Im Einmündungsbereich Planstraße 1 /
Brueghelstraße sei der Platzbedarf für abbiegende dreiachsige Müllfahrzeuge nicht anforderungsgerecht abgedeckt. Somit sei in diesen beiden Teilbereichen die Erschließung nicht
gesichert. Maßangaben für die beiden Wendeanlagen (Planstraße 2) seien unvollständig
oder fehlten; eine Beurteilung der verkehrstechnischen Funktionsfähigkeit sei deshalb nicht
möglich. Für die an die Travemünder Straße anzubindenden Mischverkehrsflächen seien
beidseitige Aufweitungen im Gehwegbereich erforderlich: dazu sei eine detaillierte Darstellung der Platzverhältnisse sowie der Schleppkurven notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Schleppkurvenproblematik wurde im Rahmen der Erschließungsplanung überprüft und
mit dem zuständigen Amt abgestimmt. Die im Rechtsplan festgesetzten Verkehrsflächen
wurden im Bereich des Wendehammers der Planstraße 2 sowie der Einmündung Planstraße 1/ Brueghelstraße entsprechend korrigiert Der Wendeplatz im Norden der Travemünder

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 19 von 51

Straße wurde beibehalten. Die Maßangaben wurden im Rechtsplan an den Wendeanlagen
ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes:
Im Rechtsplan wurden die festgesetzten Verkehrsflächen im Bereich des Wendehammers
der Planstraße 2 sowie der Einmündung Planstraße 1/ Brueghelstraße nach Maßgabe der
mit dem städtischen Fachamt abgestimmten Erschließungsplanung korrigiert und Bemaßungen ergänzt.
4.1.1.4 Einmündungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird festgestellt, dass gemäß der Begründung zum Bebauungsplan die Einmündungen
der Mischverkehrsflächen in die Travemünder Straße als Aufpflasterungen mit abgesenkten
Borden ausgeführt werden sollen. Eine solche Anbindung entspreche einer Grundstückszufahrt und erfordere die Beschilderung der Wohnstraßen als Verkehrsberuhigter Bereich
(Schrittgeschwindigkeit, Kennzeichnung von Stellplätzen und Nachweis der Stellplatzanzahl),
was hinsichtlich der Stellplatzsituation aber nicht vorgesehen sei. Angesichts der Länge des
Wohnstraßennetzes würde auch die Schrittgeschwindigkeit wohl nicht eingehalten und sollte
deshalb auch nicht angeordnet werden. Sollte die Verkehrsregelung wie beschrieben erfolgen, sei die Beschilderung als Tempo-30-Zone mit Zeichen 274.1 StVO erforderlich. Damit
sei die Anbindung an die Travemünder Straße als Grundstückszufahrt nicht möglich. Stattdessen seien Einmündungen auszubilden: der entsprechend größere Flächenbedarf sei im
Bebauungsplan zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Anbindungen der Mischverkehrsflächen (Planstraßen 3 bis 7) an die Travemünder Straße werden als Einmündungen ausgebildet. Die im Rechtsplan festgesetzten Verkehrsflächen
sowie die Begründung (bisher: Anbindung als Aufpflasterung mit abgesenktem Bord im Sinne einer Grundstückszufahrt) wurden entsprechend angepasst; der Flächenbedarf für diese
Lösung ist geringfügig höher.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im
Rechtsplan wurden die festgesetzten Verkehrsflächen im Bereich der Anbindungen der
Planstraßen 3 bis 7 (Mischverkehrsflächen) an die Travemünder Straße zur Ausbildung der
vorgesehenen Einmündungen angepasst; der Flächenbedarf ist geringfügig höher. Die Textpassagen in der Begründung wurden entsprechend aktualisiert.
4.1.1.5 Anbindung an Grenzstraße
Vorgetragene Inhalte
Es wird festgestellt, dass die Verkehrserschließung des nördlichen Wohngebietes (WA 1)
über die Grenzstraße vorgesehen ist, wobei der Bereich der Einmündung (Planstraße 1) in
die Grenzstraße außerhalb des Bebauungsplanes liege. Es wird darauf hingewiesen, dass
die vorhandene Grundstückszufahrt nicht den verkehrlichen Erfordernissen entspricht und
die Ausbildung einer Straßeneinmündung Flächenbedarf bedingt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die im Zuge der Verkehrserschließung des WA 1 sowie des Gewerbegebietes vorgesehene
Anbindung der Planstraße 1 an die Grenzstraße liegt außerhalb des Plangebietes. Die Ausbildung der Straßeneinmündung ist deshalb ausschließlich Gegenstand der Erschließungsplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 20 von 51

4.1.1.6 Grundstückszufahrten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass in festgesetzten Bereichen ohne Ein- und Ausfahrt im WA 4 südlich der Planstraße 5 aufgrund der Größe des Baugrundstücks die Errichtung einer Garage
mit zwei - nachzuweisenden - Stellplätzen nicht möglich sei.
Außerdem wird vorgetragen, dass die Begrenzung auf eine Grundstückszufahrt je Grundstück mit einer Breite von max. 3 m gestrichen werden sollte, um Stellplätze rechts und links
des Hauptgebäudes zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der festgesetzte Bereich ohne Ein- und Ausfahrten im WA 4 südlich der Planstraße 5 überschneidet sich geringfügig mit der Ostgrenze des Baufensters, innerhalb dessen Garagen
errichtet werden können und wurde deshalb entsprechend angepasst. Dessen ungeachtet
sind Doppelgaragen neben dem Hauptgebäude aufgrund der Beschränkung der zulässigen
Grundfläche für Garagen, Stellplätze, Zufahrten, Wege etc. (textliche Festsetzung I 2.1) faktisch kaum möglich.
Die Begrenzung auf eine Grundstückszufahrt je Grundstück wurde beibehalten. Neben den
Zwängen aus dem Ausbau der öffentlichen Verkehrsflächen (Einordnung von Straßenbäumen, Straßenleuchten etc.) soll damit auch der dem Standort angemessene aufgelockerte
und durchgrünte Charakter des Wohngebietes gewahrt werden. Die Begrenzung der (Grundstücks-)Zufahrtsbreite auf 3 m wurde dagegen gestrichen, um eine gewisse Flexibilität in der
Erschließungsplanung zu wahren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen bzw. Korrekturen des
Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wurde im WA 4 südlich der Planstraße 5 die geringfügige
Überschneidung des festgesetzten Bereiches ohne Ein-und Ausfahrten mit der Ostgrenze
des Baufensters korrigiert und in der Textlichen Festsetzung I.5. ist die Begrenzung von
Grundstückszufahrten auf eine Breite von 3 m entfallen.
4.1.1.7 Zufahrt Flurstück Nr. 355b
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass die seit 80 Jahren bestehende Zufahrt zu dem Grundstück Flurstück Nr. 355b über den mittig durch das Plangebiet zum örtlichen Friedhof verlaufenden
privaten Feldweg mit der Umsetzung des Bebauungsplanes aufgehoben werde. Angesichts
der genannten Nutzungsdauer wird ein Gewohnheitsrecht auf diese Zufahrt reklamiert. Aufgrund der Lage des Grundstücks sei eine Zuwegung durch das Plangebiet alternativlos. Zur
Erhaltung der bestehenden Zuwegung sei im Zuge der geplanten Renaturierung des
Flössertgrabens die Errichtung einer Teilbrücke - wie beim Trobischgraben bereits geschehen - mit einer Länge von 10 m und einer Breite von 8 m erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Tatsächlich ist das Flurstück 355b ein „gefangenes“ Gartengrundstück, welches nicht an
einer öffentlichen Straße anliegt. Durch das Planverfahren ändert sich an diesem Sachverhalt allerdings nichts.
Der als Zufahrt zu Grundstück Flurstück Nr. 355b reklamierte, private Feldweg durchschneidet mittig das gesamte Plangebiet vom Flössertgraben nach Süden bis auf die Höhe der
bestehenden Straße Am Friedhof. Eine Beibehaltung würde sowohl die mit dem Bebauungsplan vorbereitete, auf Grund der Wohnbauflächenknappheit im Dresdner Norden dringend
notwendige bauliche Entwicklung als auch die berechtigten Verwertungsinteressen des Eigentümers dieser Flächen substanziell beeinträchtigen. Diese Belange sind insgesamt als
sehr gewichtig anzusehen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 21 von 51

Auch gibt es für die reklamierte Zufahrtmöglichkeit über den privaten Feldweg keine dingliche (grundbuchrechtliche) Sicherung. Tatsächlich besteht weder eine Zufahrt zu Flurstück
355b noch ist ein regelmäßig genutzter Zugang von der Fläche am Flössertgraben (Flurstück
345/2) erkennbar.
Den Belangen der Grundstückseigentümerin wurde trotzdem insofern entgegengekommen,
als dass der Bebauungsplan nunmehr einen Geländestreifen auf der Ostseite von Flurstück
355b bis zur Brueghelstraße als private Grünfläche festsetzt, der einzig dem Zweck dient, die
Grundstücksfläche von der öffentlichen Straße aus zu erreichen. Voraussetzung dafür ist die
privatrechtliche Einigung zwischen den beteiligten Eigentümern. Ein Verkaufsangebot wurde
durch den Eigentümer unterbreitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Die
private Grünfläche nördlich des Flössertgrabens wurde um einen schmalen Geländestreifen
auf der Ostseite des Grundstückes von Flurstück 355b bis zur Brueghelstraße erweitert.
4.1.1.8 Wendeplatz Planstraße 2
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Wendehammer Planstraße 2 wieder entsprechend der früheren Planung verdreht werden sollte. Aufgrund der aktuellen Planung wären Änderungen der
Grundstücksaufteilung erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Anordnung des Wendehammers Planstraße 2 sowie des östlich angrenzenden Baufensters ist zur Einhaltung des Waldabstandes zwingend erforderlich und wurde beibehalten.
Eine Verdrehung des Wendehammers entsprechend der früheren Planung würde die Bebaubarkeit der östlich angrenzenden Grundstücke aufgrund des Waldabstandes bis hin zur
faktischen Unmöglichkeit einschränken.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.1.9 Grundstückszufahrten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die für Allgemeine Wohngebiete festgesetzte Begrenzung auf eine
Zufahrt je Grundstück im WA 6 gegebenenfalls nicht ausreichend sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Gegensatz zu den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 werden im WA 6 auf einem Grundstück mehrere Wohngebäude (Geschosswohnungsbau) errichtet. Im Sinne einer
angemessenen und zweckmäßigen Erschließung soll für jedes Wohngebäude eine Zufahrt
ermöglicht werden. Daher wurde die textliche Festsetzung I 5 in der Weise modifiziert, dass
in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 je Grundstück eine Zufahrt und im WA 6
je Wohngebäude eine Zufahrt zulässig ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes: Die textliche Festsetzung I 5 wurde eindeutiger formuliert und Ziffer 6.1.5
der Begründung entsprechend angepasst.
4.1.1.10 Sicherung der für die Müllabfuhr erforderlichen Verkehrsflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in den Planstraßen 1, 4 und 5 die für eine sichere Befahrung mit
dreiachsigen Müllfahrzeugen notwendigen Verkehrsflächen (RAST 06: Verkehrsfläche von
3,55 m bei geradem Straßenverlauf ohne Begegnungsverkehr) einschließlich der aufgrund
des Straßenverlaufes notwendigen Schleppkurvenflächen nicht zur Verfügung stünden. Es

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 22 von 51

sei Zweirichtungsverkehr vorgesehen; eine Sichtbeziehung zwischen den Einmündungsbereichen der über 130 m langen Straßen bestünde nicht. Gemäß RAST 06 seien für den Begegnungsfall LKW/PKW bei geradem Straßenverlauf und verminderter Geschwindigkeit mindestens 5 m nutzbare Verkehrsfläche notwendig. Durch die innerhalb der Verkehrsfläche
eingeordneten Flächen für den ruhenden Verkehr sei selbst bei geradem Straßenverlauf der
Begegnungsfall LKW/PKW nicht gewährleistet. Bei schmalen Richtungsfahrbahnen (unter 4
m nutzbarer Straßenbreite) seien bei geradem Straßenverlauf Ausweichstellen erforderlich
und in Kurven die Schleppkurvenflächen zwingend vom ruhenden Verkehr freizuhalten. Bauliche oder verkehrsrechtliche Maßnahmen seien aus der Planung nicht ersichtlich bzw. bisher nicht vorgetragen worden. Somit sei zum jetzigen Zeitpunkt die Befahrung der Planstraßen 1, 4 und 5 mit den eingesetzten Entsorgungsfahrzeugen tatsächlich nicht möglich. In
diesem Fall wäre
die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt der Entsorgungsfahrzeuge auf privater Fläche erforderlich und entsprechend festzusetzen oder
eine Lösung durch bauliche Maßnahmen (Ausweichstellen) bzw. die verkehrsrechtliche
Sicherung (z. B. Halteverbot, Einbahnverkehr) möglich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes für die Planstraßen sind aufgrund
der mit den beteiligten Fachämtern auch hinsichtlich der Belange der Müllabfuhr abgestimmten Objektplanung für die Verkehrsflächen erfolgt. Sie ermöglichen eine durchgängige Fahrbahnbreite von 5,50 m, die sich zwischen den Baumstandorten auf 7,50 m aufweitet. Die
Belange der Müllabfuhr sollen im Rahmen der weiterführenden Straßenplanung bzw. durch
verkehrsorganisatorische Maßnahmen berücksichtigt werden. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes werden davon nicht berührt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2

F uß- und R adwege

4.1.2.1 Wegeanbindungen allgemein
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Begründung, Ziffer 5.1.3 Fuß- und Radwege, der vierte Absatz zu den Wegeanbindungen im Bereich des Trobisch- und des Flössertgrabens zu streichen ist: Fuß- und Radwegverbindungen gibt es nur auf öffentlich gewidmeten Flächen. Außerdem wird die in der Begründung dargestellte wassergebundene Bauweise für alle der
öffentlichen Straßenreinigung unterliegenden öffentlichen Geh- und Radwege abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
In der Begründung wurde der Unterschied zwischen öffentlichen Fuß- und Radwegen, die
als Verkehrsflächen festgesetzt sind, und Wegen, die innerhalb der öffentlichen Grünflächen
verlaufen, klarer hervorgehoben, um Missverständnisse zu vermeiden. Auf die Skizze in der
Begründung zum Wegeaufbau der öffentlichen Fußwege wurde verzichtet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Konkretisierung der Begründung bezüglich der öffentlichen Wegeverbindungen.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass bei der Ausweisung von Wohnbauflächen bzw. der Herstellung
neuer Fußwegeverbindungen schulwegsichernde Maßnahmen Berücksichtigung finden sollten.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 23 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Wegenetz im Planungsgebiet wird durch Fuß- und Radwege primär in Nord-SüdRichtung ergänzt. Die Travemünder Straße erhält beidseitige Gehwege, von denen einer
durch einen Pflanz- und Parkstreifen von der Fahrbahn getrennt ist. Die Planstraßen werden
als Mischverkehrsflächen mit verminderter Geschwindigkeit ausgelegt. Ergänzende Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit für Kinder können gegebenenfalls durch verkehrsrechtliche Anordnungen erfolgen und sind nicht Gegenstand der Bebauungsplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2.2 Wegeanbindungen Brueghelstraße - Granitzer Weg
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass in der Planung kein Fußweg zwischen Brueghelstraße und
Granitzer Weg vorgesehen ist. Diese Verbindung werde jedoch von vielen Einwohnern genutzt und sollte im Bebauungsplan berücksichtigt werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
In den öffentlichen Grünflächen sind Wege ohne gesonderte Festsetzung zulässig. Ein öffentlich gewidmeter und ausgebauter Fuß- und Radweg ist an dieser Stelle aus Gründen der
Grünordnung sowie des Artenschutzes nicht möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2.3 Wegeanbindungen Maßnahmenfläche M2
Vorgetragene Inhalte
Die Übernahme von allen Wegen im Bereich der öffentlichen Grünflächen, die über die notwendige Erschließung zur Pflege und Unterhaltung hinaus eine übergeordnete Erschließungsfunktion erfüllen, wird abgelehnt. Dazu wird ausgeführt, dass die drei Zuwegungen
(Geh-, Fahr- und Leitungsrechte) in der Maßnahmenfläche M2 (1 x nördlich WA 6, 2 x südlich WA 4) für die Unterhaltung der Fläche nicht erforderlich seien und deshalb grundsätzlich
nicht übernommen würden. Der vorhandene Durchlass des Trobischgrabens (Verrohrung mit
Gabionenaufbau und beidseitigem Geländer) sei aktuell nicht verkehrssicher. Er werde nur
übernommen, wenn die Verkehrssicherheit vertraglich abgesichert hergestellt werde; andernfalls sei der Rückbau des Durchlasses mit den Weganbindungen in die textlichen Festsetzungen zur Maßnahmenfläche M2 aufzunehmen.
Wege für die Erschließung der Wohngebiete seien öffentlich zu widmen und als Verkehrsflächen darzustellen. Da dies für den Verbindungsweg in der Maßnahmenfläche 2 zwischen
WA 6 und WA 4 aus Artenschutzgründen ausscheide, sei hier kein Weg planbar.
Wege für die Unterhaltung des Rückhaltebeckens seien als Ver- und Entsorgungsanlagen
darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der den Trobischgraben querende Weg mit Durchlass wird im Zuge der Umsetzung der
wasserrechtlichen Genehmigung und der Leitungsverlegung saniert.
Die vorhandenen Wege zum Hochwasserrückhaltebecken am Trobischgraben werden als
Unterhaltungszufahrt für die Oberflächengewässer benötigt.
Grundsätzlich gehören die Hochwasserrückhaltebecken am Trobisch- und am
Flössertgraben zu den offenen Gewässern. Somit liegen diese Anlagen in der Unterhaltungslast des Umweltamtes und stellen keine Anlagen der Ver- und Entsorgung dar.
Die Anforderungen zur Verkehrssicherheit und Unterhaltung werden im Zuge der Freianlagenplanung berücksichtigt, die vor Bauausführung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 24 von 51

schaft (ASA) abzustimmen ist. Alle Planungen für künftig durch das ASA zu übernehmende
Flächen müssen durch das ASA freigegeben werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2.4 Wegeanbindung Maßnahmenfläche M1
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Weganbindung in der Maßnahmenfläche M1 (Flössertgraben)
vom WA 3 zum Rückhaltebecken dessen Erschließung diene und als Fläche für Ver- und
Entsorgungsanlagen darzustellen sei. Gleichzeitig diene die Weganbindung der Erschließung des Spielplatzes. Dazu hätten Abstimmungen zwischen Umweltamt und dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattgefunden. Für die Erschließung des Spielplatzes sei eine
zusätzliche Weganbindung durch den Privatwald zum Granitzer Weg nicht erforderlich und
werde deshalb abgelehnt. Sofern dieser Weg öffentlich genutzt werden solle, sei er auch
öffentlich zu widmen und als Verkehrsfläche darzustellen. Es wird darauf hingewiesen, dass
hinsichtlich der Querung der Waldfläche die Zustimmung des Waldeigentümers einzuholen
sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
In Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden
Wege in den öffentlichen Grünanlagen errichtet, die der Unterhaltung der Grünflächen, den
Zugängen zu den offengelegten Gewässern einschließlich Hochwasserrückhaltebecken sowie dem Spielplatzzugang dienen. Aus Gründen des Artenschutzes, insbesondere des Lebensraumes von Fledermäusen, ist eine Errichtung eines beleuchteten öffentlichen Weges
durch den Grünzug am Flössertgraben im Bereich des Hochwasserreckhaltebeckens ausgeschlossen.
Die Grundsätze der Wegeführung in den öffentlichen Grünzügen wurden mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt abgestimmt. Die Pläne zur Gestaltung
der künftigen öffentlichen Grünfläche werden durch Fachplanungsbüros in Zusammenarbeit
mit beiden vorgenannten Ämtern erstellt. Alle Planungen für künftig von dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übernehmenden Flächen müssen durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft freigegeben werden. Der städtebauliche Vertrag zur Übernahme dieser
Verpflichtungen durch den Investor wurde mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
abgestimmt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgeschlagen, die Wegführung im WA 4 zwischen Planstraße 6 und
Trobischgraben zu ändern: die vorliegende Planung würde zu einer nicht gewünschten Änderung der Grundstücksaufteilung führen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Eine marginale Anpassung des Weges im WA 4 zwischen Planstraße 6 und Trobischgraben
an die Grundstücksaufteilung einschließlich der entsprechenden Korrektur der angrenzenden
Baufenster wurde unter Berücksichtigung der damit verbundenen Lage des Regenwasserkanals vorgenommen. Eine Veränderung der insgesamt überbaubaren Grundfläche ist damit
nicht verbunden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen bzw. Korrekturen des
Bebauungsplanes: Im Rechtsplan wird der Weg im WA 4 zwischen Planstraße 6 und

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 25 von 51

Trobischgraben einschließlich der seitlich angrenzenden Baufenster geringfügig in der Lage
korrigiert.
4.1.2.5 Fußweg von der Planstraße 2 in Richtung Granitzer Weg
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die fußläufige Verbindung in Richtung Granitzer Weg nicht im Bebauungsplan enthalten sei. Der Weg solle bis zum Waldrand (Grenze Kirchengrundstücks)
für den Abfluss des Rückhaltebeckens im Zuge des Flössertgrabens öffentlich nutzbar und
beleuchtet werden. Die öffentliche Nutzung liege aufgrund der Bedeutung als wichtige Wegeverbindung (z. B. Schulweg) im Interesse der Allgemeinheit. Die Fortsetzung des Weges
durch den im Eigentum der Kirchengemeinde stehenden Waldstreifen solle keine Beleuchtung erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Tatsächlich ist die Verbindung aus dem Planungsgebiet zum Granitzer Weg wichtig, insbesondere für die Erschließung der Schule am Dörnichtweg. Der bereits heute genutzte Weg
soll deshalb bestehen bleiben. Allerdings ist die Herstellung eines beleuchteten, öffentlich
gewidmeten Weges wegen der Störung geschützter Tierarten nicht möglich. In der öffentlichen Grünfläche wird ein Weg angelegt, der durch den Kirchenwald (außerhalb des Plangebietes) zum Granitzer Weg weiterführt. Die Durchquerung des Waldes ist aus dem Sächsischen Waldgesetz heraus geregelt. Für den Bebauungsplan bedeutet dies, dass die Darstellung als öffentliche Grünfläche beibehalten wurde. Gemäß der textlichen Festsetzung I
6.3.1 sind dort Wege - mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung von technischen Anlagen
notwendigen Zufahrten - als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig. Die Ausführung des
vorgesehenen Weges wird im Rahmen der weiteren Objektplanung mit den beteiligten Ämtern abgestimmt und im städtebaulichen Vertrag geregelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2.6 Zuwegung zum Flurstück Nr. 349/9
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Wegeverbindung am Flurstück 349/9 entlang, von der
Brueghelstraße in Richtung Granitzer Weg erhalten bleiben soll. Sollte der Weg entfallen und
die Fläche bewaldet werden, gebe es keine Zufahrt zu dem Flurstück mehr.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Flurstück 349/9 der Gemarkung Klotzsche ist ein „gefangenes“ Flurstück, welches nicht
im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt, aber unmittelbar nördlich angrenzt. Des
Weiteren liegt das Flurstück nicht an einer öffentlichen Straße an. Auch für die Zufahrtmöglichkeit über das private Flurstück 345/2 von der Brueghelstraße zum o. g. Flurstück gibt es
keine dingliche Sicherstellung.
Durch das Planverfahren ändert sich an dieser Situation nichts.
Es ist die Sicherung einer Zuwegung über einen privatrechtlichen Vertrag seitens der (angrenzenden) Eigentümer möglich. Eine Möglichkeit bietet die bereits bestehende Zuwegung
über das angrenzende Flurstück 346/2 zur Grenzstraße im Norden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

4.1.3

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 26 von 51

Öffentlic her P ers onennahverkehr (ÖP NV )

4.1.3.1 Anbindung an den ÖPNV
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, dass bei der Realisierung des Bebauungsplanes die Anbindung an den
ÖPNV (Schulwege) Berücksichtigung finden soll.
Außerdem wird angeregt, über das Flurstück 377/14 (südlich des Brueghelteiches) eine
Fußwegeverbindung von der Platzfläche Travemünder Straße/ Planstraße 2 zur Geschwister-Scholl-Straße vorzusehen. Dadurch reduziere sich der mittlere Fußweg zur Buslinie 80
von ca. 700 auf ca. 350 m.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass die unter Ziffer 5.1.2 der Begründung genannte akzeptable Entfernung zum S-Bahnhof Flughafen wegen fehlender Fußwegeverbindungen nicht
nachvollziehbar sei. Deshalb wird empfohlen, diese S-Bahn-Station nicht zu benennen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet ist im Süden über die Travemünder Straße bzw. über einen festgesetzten
Fuß-Radweg über „Am Friedhof“ an die Karl-Marx-Straße und somit an den ÖPNV angebunden.
Der festgesetzte Fuß-Radweg durch den Grünzug am Flössertgraben (Maßnahmenfläche
M1) ermöglicht die Anbindung des zentralen Planbereiches im Norden an den ÖPNV.
Angesichts der Abgrenzung und Verkehrsanbindung des Plangebietes sind zusätzliche (Wege-)Anbindungen an den ÖPNV nicht geboten.
Die vorgeschlagene Fußwegverbindung von der Platzfläche Travemünder Straße/ Planstraße 1 zur Geschwister-Scholl-Straße lässt sich wegen der erforderlichen Querung von privaten Bauflächen und der Maßnahmenfläche M1 südlich des Brueghelteiches sowie der Topografie nicht konfliktfrei realisieren: eine Berücksichtigung erfolgt daher nicht. Eine Anbindung
des zentralen Plangebietes an die Geschwister-Scholl-Straße ist deshalb nur über den Fußweg, der den Flössertgraben quert, und die Brueghelstraße möglich.
Angesichts der Entfernung zum S-Bahnhof Flughafen und fehlender Fußwegeanbindungen
wurde der Empfehlung gefolgt, dieses ÖPNV-Angebot in der Begründung Ziffer 5.1.2 nicht
zu benennen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die Streichung des Hinweises auf den S-Bahnhof Flughafen in der Begründung.
4.2

V er- und E nts orgung

4.2.1

T rinkwas s er/ L ös c hwas s er

4.2.1.1 Löschwasserbereitstellung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass der gewährleistete Löschwasserbedarf von 48 m³/h für
zwei Stunden (Begründung Ziffer 5.2.1) für Gebäude mit nicht mehr als drei Vollgeschossen
und kleiner Gefahr der Brandausbreitung ausreichend sei. Bei mittlerer Gefahr und/oder
mehr als drei Vollgeschossen seien 96 m³/h für zwei Stunden erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
In den Allgemeinen Wohngebieten ist eine maximal dreigeschossige Bebauung zulässig.
Auch in den eingeschränkten Gewerbegebieten und im Mischgebiet ist aufgrund der Festsetzungen eine Bebauung mit mehr als drei Geschossen tatsächlich nicht möglich. Somit gilt
für das Bebauungsplangebiet grundsätzlich ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h über 2

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 27 von 51

Stunden. Die einzige Ausnahme mit einer zulässigen Gebäudehöhe bis zu 12,50 m und theoretisch mehr als drei Geschossen ist die Teilfläche, auf der das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr und die Rettungswache errichtet werden. Sofern zudem in den eingeschränkten
Gewerbegebieten Vorhaben mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung realisiert werden sollten, sind einzelfallbezogene bauordnungsrechtliche Lösungen geboten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Begründung zum Löschwasserbedarf für Vorhaben mit mittlerer
Gefahr.
4.2.2

E ntwäs s erung

4.2.2.1 Anlagen im Gebiet Granitzer Weg/ Am Feldgehölz
Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken vorgetragen, ob die vorhandenen Anlagen im Gebiet Granitzer Weg /
Am Feldgehölz für die zusätzliche Entwässerung (Schmutz- und Regenwasser) des Plangebietes ausreichend dimensioniert seien. Bei einer zusätzlichen Einleitung werden Schäden
für die Anlieger befürchtet. Schon jetzt seien die bestehenden Schmutzwasserkanäle bei
Stark- und Dauerregen überfordert, obwohl die Anlieger selbst getrennte Entwässerungssysteme hätten. In der oberhalb gelegenen Nordsiedlung würde trotz des vorhandenen Regenrückhaltebeckens offensichtlich Regenwasser in den Schmutzwasserkanal eingeleitet, welches in die Hausanlagen der Anlieger eindringe. Um den Bedenken Rechnung zu tragen,
würde eine umfassende Information über die geplante Entwässerung, die zusätzlich aus dem
Planungsgebiet einzuleitenden Schmutz- und Regenwassermengen unter Würdigung der zu
erwartenden klimatischen Veränderungen sowie über die Kapazitätsberechnungen der betroffenen Anlagen erwartet. Von anderer Seite wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der
hydraulischen Auslastung des Schmutzwasserkanals DN 200 Granitzer Weg eine Einleitung
aus dem Plangebiet nur erfolgen dürfe, wenn durch den Vorhabenträger auf einer Länge von
ca. 100 m eine Dimensionserweiterung auf DN 250 realisiert werde: diese notwendige Voraussetzung sei in der Begründung zwingend zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen der Erschließungsplanung erfolgte eine Berechnung der notwendigen Anschlusskanäle durch die Stadtentwässerung. Aufgrund der hydraulischen Auslastung des
Schmutzwasserkanals DN 200 im Granitzer Weg ist eine Einleitung aus dem Plangebiet nur
möglich, wenn auf einer Länge von ca. 100 m eine Dimensionserweiterung auf DN 250 erfolgt. Diese Maßnahme ist Gegenstand der Erschließungsplanung und wurde in der Begründung ergänzt. Das Regenwasser des nördlichen Plangebietes wird über neue Regenwasserkanäle in den Flössertgraben eingeleitet, der zurzeit verrohrt und im Zuge der Erschließung
offengelegt wird und in dem ein Hochwasserrückhaltebecken errichtet wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung in der Begründung Teil A Ziffer 5.2.2, dass der bestehende
Schmutzwasserkanal DN 200 Granitzer Weg als Voraussetzung für eine Einleitung aus dem
Plangebiet teilweise auf DN 250 ausgebaut werden muss.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 28 von 51

4.2.2.2 Versickerung Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Möglichkeiten der Versickerung in einer Entwässerungskonzeption deutlich herauszuarbeiten seien. Von anderer Seite wird darauf hingewiesen, dass
die in den gekennzeichneten Bereichen festgesetzte Versickerung von Niederschlagswasser
auf den Grundstücken entgegen dem Umweltgedanken ist und nicht im Sinne der Zielstellung sein könne. Durch die Einleitung in Trobisch- und Flössertgraben würden die „Teiche/
Seen“ mit Wasser gespeist und damit der Lebensraum von Kleintieren langfristig gesichert.
Wiederum von anderer Seite wird festgestellt, dass die Darstellung des für die Versickerung
geeigneten Bereiches im Rechtsplan nur die am besten geeignete Fläche, nicht jedoch die
prinzipiell geeigneten Flächen umfasse. Auf einigen ergänzenden Flächen sei eine Versickerung in Verwitterungsböden mit geringfügigen sandigen Decken durchaus möglich. Den
Grundstückseigentümern könne die Versickerung im jeweils gekennzeichneten Bereich nicht
freigestellt werden, da sonst eine seriöse Berechnung der in die Gewässer einzuleitenden
Regenwassermengen nicht möglich sei bzw. bei der Auslegung der Entwässerungs- und
Rückhalteanlagen von einer vollständigen Ableitung des Regenwassers ausgegangen werden müsse. Für die textliche Festsetzung zur Behandlung des Niederschlagswassers wird
ein Formulierungsvorschlag unterbreitet, der in den entsprechend gekennzeichneten Bereichen eine Verpflichtung zur Zurückhaltung und Bewirtschaftung des Niederschlagswassers
auf den Grundstücken vorsieht und den Anschluss an die öffentlichen Regenwasserkanäle
ausschließt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Versickerung von Niederschlagswasser reduziert die mit der Flächenversiegelung verbundene Einschränkung des natürlichen Regenwasserkreislaufes und ist deshalb einer Ableitung über Gewässer und Entwässerungssysteme grundsätzlich vorzuziehen. Die Böden im
Plangebiet sind für eine Versickerung in unterschiedlichem Maß geeignet. Das Baugrundgutachten kann nur generelle, jedoch keine grundstücksbezogenen Aussagen treffen. Somit
ist in jedem Fall ein grundstücksbezogener Nachweis der Versickerungsfähigkeit sowie der
technischen Umsetzbarkeit unter Berücksichtigung aller maßgeblichen Parameter wie Gebäudeabstände, Grundwasserflurabstand und Topografie durch den jeweiligen Bauherrn
erforderlich. An die Stelle der in der Entwurfsfassung verbindlich festgesetzten Versickerung
in dem ausgewiesenen Bereich tritt deshalb die Zulässigkeit im gesamten Plangebiet nach
Maßgabe des grundstücksbezogenen Eignungsnachweises. Dessen ungeachtet wird sich
mit der Erschließung und Bebauung des Plangebietes der Zufluss in Trobisch- und
Flössertgraben erhöhen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes:
Im Rechtsplan ist die Kennzeichnung der für die Versickerung geeigneten Flächen. Die textliche Festsetzung I 6.3.5. entfallen. Die Begründung wird entsprechend angepasst.
4.2.2.3 Dimensionierung Regenwasserkanäle
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Menge des über Regenwasserkanäle abzuleitenden Niederschlagswassers aus den Planunterlagen nicht hervorgehe. Hierbei handele es sich um einen
erheblichen (Planungs-)Mangel, der insbesondere die Dimensionierung der Anlagen zur Einhaltung der wasserrechtlichen Vorgaben nicht zulasse. Auch sei nicht zu erkennen, welche
Flächen zur Niederschlagswasserableitung an das Regenwassernetz angeschlossen werden
sollen und inwieweit die Vorgaben der Unteren Wasserbehörde zur Einleitung in die Gräben
eingehalten werden. Das Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept sei entsprechend zu
konkretisieren und mit dem Entsorgungsträger sowie der Unteren Wasserbehörde abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 29 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Menge des abzuleitenden Niederschlagswassers wurde im Rahmen der Erschließungsplanung ermittelt und fließt in die Berechnung der notwendigen Kanäle ein. Das Entwässerungskonzept wurde mit der unteren Wasserbehörde und dem Entsorgungsträger abgestimmt. Es werden alle Flächen an das Regenwassernetz angeschlossen, da das Baugrundgutachten hinsichtlich der grundstücksbezogenen Eignung für die Versickerung keine Aussagen trifft. Die Dimensionierung der Kanäle ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2.4 Trobischgraben
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Einleitmengen in den Trobischgraben bei der Fortführung der Planung
mit der Unteren Wasserbehörde abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Abstimmung des Entwässerungskonzeptes mit der Unteren Wasserbehörde beinhaltet
auch die Einleitmengen in den Trobischgraben. Das Umweltamt / Untere Wasserbehörde hat
die Erteilung der erforderlichen Wasserrechte zur Einleitung in den Trobischgraben in Aussicht gestellt, gemäß der bisherigen fachlichen Abstimmungen zwischen dem Umweltamt
und dem Entwässerungsplaner. Die wasserrechtlichen Anträge zur Einleitung wurden im
Januar 2015 bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2.5 Flössertgraben
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die wasserrechtliche Plangenehmigung vom 11.09.2012 die Einleitstelle 1 (Regenrückhaltebecken - RRB oder SEDD) in den Flössertgraben nicht erfasse.
Hierfür liege eine wasserrechtliche Erlaubnis vom 18.02.2000 vor. Die erhöhte Einleitung sei
aber nur auf der Grundlage einer Veränderung des Wasserrechtes und einer Anpassung des
RRB möglich, das über den Brueghelteich in den Flössertgraben entwässert: somit sei die
Entwässerung des nördlichen Teils den Plangebietes derzeit nicht gesichert.
Von anderer Seite wird ausgeführt, dass der geplante renaturierte Flössertgraben zu nahe
an dem Grundstück Flurstück 355b entlangführe. Außerdem sei die Dimensionierung für die
abzuleitende Wassermenge zu schmal. Eine Bepflanzung fehle vollständig. Seit etwa drei
Jahren werde das Grundstück mehrmals jährlich wadentief überflutet. Dies sei auf die mangelnde Wartung und Reinigung des bestehenden kanalisierten Grabens durch den Projektbetreiber zurückzuführen. Im vorgelegten Bebauungsplan sei nicht hinreichend dargelegt,
wie Überflutungen - gerade im Hinblick auf die genannte, nicht ausreichende Dimensionierung - in Zukunft vermieden werden sollen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass der Grundstücksabstand zum Flössertgraben nunmehr 10 m statt ursprünglich 7,5 m betrage. Der unterstellte Düngemitteleintrag als Ursache
für eine chemisch bedingte Hautschädigung von Amphibien sei darzulegen, mit dem sowohl
der 10 m breite Schutzstreifen als auch das Verbot jedweder Bebauung im rückwärtigen
Grundstück begründet würden. Die Beibehaltung des ursprünglichen Abstandes von 7,5 m
mit gleichzeitiger Möglichkeit zur Errichtung von Nebenanlagen (Anmerkung: siehe Ziffer
5.2.4) im rückwärtigen Grundstücksbereich sei zulässig und ausreichend. Von anderer Seite
wird ausgeführt, dass der Gewässerabstand Flössertgraben (Gewässerrandstreifen) von
10 m auf 5 m verringert werden solle.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 30 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Wasserrecht für den Flössertgraben einschließlich der notwendigen Einleitstellen wird
derzeit überprüft. Die Ergebnisse werden bei der Erschließungsplanung berücksichtigt. Das
Umweltamt / Untere Wasserbehörde hat die Aktualisierung bzw. Erteilung der erforderlichen
Wasserrechte zur Einleitung in den Flössertgraben in Aussicht gestellt, gemäß der bisherigen fachlichen Abstimmungen zwischen dem Umweltamt und dem Entwässerungsplaner.
Die wasserrechtlichen Anträge zur Einleitung wurden im Januar 2015 bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht.
Die Führung des renaturierten Flössertgrabens wurde aus der wasserrechtlichen Genehmigung vom 11.02.2012 übernommen. Für die öffentliche Grünfläche im Bereich des
Flössertgrabens sind Bepflanzungen für die Maßnahmenfläche M1 festgesetzt. Die regelmäßigen Überflutungen des Grundstücks 355b werden vom Einwender selbst auf die in den
letzten Jahren unterlassene Unterhaltung des kanalisierten Grabens zurückgeführt. Diese
Ursache entfällt mit der anstehenden Renaturierung. Regelungen zur künftigen Unterhaltung
sind nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.
Der beidseitig festgesetzte Gewässerrandstreifen ab Oberkante Böschung von jeweils 10 m
entspricht den gesetzlichen Regelungen (Sächsisches Wassergesetz) und den Forderungen
des Umweltamtes. Die ergänzenden Festsetzungen zum Amphibienschutz haben insoweit
eher erläuternden Charakter und resultieren aus artenschutzrechtlichen Aspekten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2.6 Entwässerungskonzept
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der vorliegende Entwurf des Bebauungsplanes das Entwässerungskonzept zum Vorentwurf von 2009 nur unzureichend berücksichtige. Zudem weiche
das Entwässerungskonzept hinsichtlich der Bemessung der Rückhalteanlage am
Trobischgraben von der entsprechenden Plangenehmigung vom 26.06.2002 ab. Da es sich
bei diesem Becken nicht um ein Regenrückhaltebecken (RRB), sondern um eine Hochwasserschutzanlage (HWRB) handele, sei die Bezeichnung in den Planunterlagen entsprechend
zu ändern.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das Entwässerungskonzept wurde mit der unteren Wasserbehörde und dem Entsorgungsträger abgestimmt. Die Wasserrechte werden geprüft und falls notwendig aktualisiert. Am
Trobischgraben ist im Rechtsplan kein Regenrückhaltebecken sondern ein Hochwasserrückhaltebecken festgesetzt und in der Begründung auch so beschrieben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2.7 Schmutzwasserkanal außerhalb des Plangebietes (Flurstück 341/1)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für eine im Zuge der Herstellung des Schmutzwasserkanals erforderliche Fällung von Waldbäumen auf dem Grundstück (Kirchwald) vom Waldbesitzer eine
Genehmigung nach § 8 Abs. 8 SächsWaldG beantragt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Trassenführung wurde im Zuge der Entwässerungsplanung so gewählt, dass aller Voraussicht nach keine Baumfällungen erforderlich werden. In der Begründung wird jedoch auf
das Genehmigungserfordernis hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 31 von 51

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes. Der Begründung wurde um einen Hinweis zur Genehmigungspflicht für die Fällung von Waldbäumen ergänzt.
4.2.2.8 Leitungsrechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für den Schmutzwasserkanal mit Anbindepunkt Granitzer Weg im
Dammbereich des Hochwasserrückhaltebeckens Flössertgraben ein entsprechendes Leitungsrecht im Rechtsplan fehlen würde. Auch für die nicht in öffentlichen Wegen verlaufenden Regenwasserleitungen im Bereich des Trobischgrabens seien Leitungsrechte einzuräumen und im Rechtsplan darzustellen.
Weiterhin wird vorgebracht, dass das Leitungsrecht für den bestehenden Regenwasserkanal
DN 800 im Gewerbegebiet östlich der Einmündung Planstraße 1 / Grenzstraße noch darzustellen sei. Auch für die nicht in öffentlichen Flächen zu verlegenden Schmutz- und Regenwasserkanäle müssten im Rechtsplan entsprechende Leitungsrechte einschließlich der
Schutzstreifenbreite eingetragen werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Für Kanäle, die in öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen verlegt werden, ist die Festsetzung von Leitungsrechten für die Stadtentwässerung Dresden nicht erforderlich.
Für den bestehenden Regenwasserkanal DN 800 wird, analog der Darstellung westlich der
Straße im Gewerbegebiet, östlich der Einmündung Planstraße 1 / Grenzstraße wurde die
Leitungsführung einschließlich Schutzstreifen nachrichtlich im Rechtsplan ergänzt.
Sofern Leitungen einschließlich ihrer Schutzstreifen nicht oder nicht vollständig in öffentlichen Flächen verlaufen, sind im Rechtsplan entsprechende Leitungsrechte festgesetzt bzw.
wurden beidseitig der öffentlichen Grünflächen von den Planstraßen 6 und 7 jeweils zum
Trobischgraben ergänzt (Leitungsrechte jeweils 0,50 m - entsprechend einer Trassenbreite
von insgesamt 4 m).
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes:
Die Festsetzung des bestehenden Regenwasserkanals DN 800 als unterirdische Ver- und
Entsorgungsanlage wurde östlich der Einmündung Planstraße 1 / Grenzstraße ergänzt.
Beidseitig der öffentlichen Grünflächen von den Planstraßen 6 und 7 zum Trobischgraben
werden Geh-, Fahr und Leitungsrechte ergänzt.
4.2.2.9 Schmutzwasserkanal mit Anbindepunkt Granitzer Weg (Abschnitt außerhalb des
Plangebietes)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für die Weiterführung des Kanals außerhalb des Plangebietes auf
dem privaten Grundstück 341/1 bis zum Satzungsbeschluss ein Leitungsrecht für die Stadtentwässerung Dresden einzuholen sei. Voraussetzung für die gesicherte Erschließung sei
außerdem die Auswechslung der bestehenden Leitung DN 200 auf DN 250 bis zum Schacht
29H6 durch den Vorhabenträger.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Verlegung auf dem Flst. 341/1 außerhalb des Plangebietes wird grundstücksrechtlich
gesichert. Grundlage für die Eintragung im Grundbuch ist die Vereinbarung zwischen dem
Grundstückseigentümer des Flurstückers 341/1 und dem Investor (als Rechtsnachfolger des
eingetragenen Vertragspartners) über die Verlegung und Duldung dieser Leitung.
In der Begründung wurde der Hinweis auf das erforderliche Leitungsrecht auf Grundstück
341/1 ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich ein ergänzender Hinweis in der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 32 von 51

4.2.2.10 Regenwasserkanalisation
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die östlich des öffentlichen Weges zum Flössertgraben und südlich der Brueghelstraße liegenden Teilfläche des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 aus topographischen Gründen nicht an einen Regenwasserkanal angebunden werden könne.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die bestehende Wohnbebauung (2 Wohnhäuser) südlich der Brueghelstraße ist schmutzwasserseitig über die Kanäle in der anliegenden Straße erschlossen. Das Regenwasser wird
nicht in die öffentliche Kanalisation eingeleitet, sondern auf den Grundstücken verbracht. In
dem betroffenen Teilgebiet des WA1 ist zudem ein weiteres Baufeld für ein neues Wohnhaus
eingeordnet. Die grundsätzlichen Bedingungen an die Entwässerung entsprechen der benachbarten Bestandsbebauung, insbesondere in Bezug auf die Bodenbedingungen und den
hohen Anteil privater Grünfläche im südlichen Bereich der Grundstücke an der Grenze zum
offenzulegenden Flössertgraben. Daher kann sowohl für die beiden Bestandshäuser als
auch für das neue Baufeld davon ausgegangen werden, dass das Regenwasser wie im Bestand auf dem Grundstück zurückgehalten und verbracht werden kann.
Das noch unbebaute Baufeld befindet sich zudem nur 15 m vom Anfangsschacht der geplanten öffentlichen Regenwasserkanalisation entfernt, so dass hier unter Beachtung der ortskonkreten Anforderungen, z. B. bezüglich der gedrosselten Einleitung bzw. eines (Not-)
Überlaufes von Regenwassernutzungs- und -versickerungsanlagen, grundsätzlich noch Anschlussmöglichkeiten für die Grundstücksentwässerung bestehen.
Die entwässerungstechnische Erschließung des östlichen Teils des Wohngebietes WA 1
bestehend aus 2 Bestandshäusern und einem Neubaufeld im Rahmen des Bebauungsplanes ist damit umsetzbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2.11 Vorhandene Bäume im Trassenbereich
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die entlang des Weges zwischen dem Trobischgraben und Planstraße 7 festgesetzten vorhandenen Bäume voraussichtlich teilweise nicht mit der Erschließungsplanung vereinbar seien: der Rechtsplan müsse gegebenenfalls nach Abstimmung mit
dem Umweltamt angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung der vorhandenen Bäume wurde nicht geändert. Sofern trotz der nachzuweisenden Ausschöpfung aller gehölzerhaltenden Maßnahmen Bäume nicht erhalten werden
können, soll darüber im Rahmen einer Befreiung von der Festsetzung (Ersatzpflanzung in
etwa an gleicher Stelle) entschieden werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.3

E nergievers orgung

4.2.3.1 Versorgungskonzept Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, zum gegenwärtigen Planungsstand die Ausführungen zur Stromversorgung unter Ziffer 5.2.3 der Begründung allgemeiner zu formulieren. Weiter wird ausgeführt,
dass die vorhandenen Umspannstationen an der Brueghel- und der Travemünder Straße für
die Versorgung des Plangebietes voraussichtlich ausreichen würden. In Abhängigkeit von
geplanten Wärmepumpen, Photovoltaikanlagen und Ladesäulen für Elektroautos könne jedoch die Errichtung einer weiteren Umspannstation im Zentrum des Plangebietes und damit

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 33 von 51

verbunden die Verlegung von Mittelspannungsleitungen zwischen den vorhandenen Stationen erforderlich werden: hierzu seien vom Vorhabenträger möglichst zeitnah weitere Angaben zu übermitteln.
Für die gewünschte Umsetzung der Umspannstation an der Brueghelstraße sei der neue
Standort rechtzeitig mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen und sollte deshalb
nicht pauschal im Bebauungsplan festgelegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die in der Begründung beschriebenen Einzelleistungen für das Versorgungsnetz im Plangebiet wurden durch einen allgemeinen Hinweis auf den Netzausbau nach Maßgabe der weiteren Erschließungsplanung ersetzt.
Nach entsprechenden Abstimmungen wird die Umspannstation an der Brueghelstraße erhalten: eine Umverlegung erfolgt nicht. Rechtsplan und Begründung wurden aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes: der bestehende Trafostandort an der Brueghelstraße wurde festgesetzt. Weiterhin erfolgte eine allgemeinere Formulierung zur Stromversorgung in der Begründung Teil A, Ziffer 5.2.3, und Teil
B, Ziffer 1.1 Stromversorgung.
4.2.3.2 Trafostation Brueghelstraße
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass Bedenken gegen die Verschiebung der Trafostation aus einer
Randlage mitten in das Wohngebiet bestünden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Planverfahrens wurde auch eine Erschließungsplanung erarbeitet. Die Ergebnisse dieser Fachplanung wurden in den Bebauungsplan eingearbeitet.
Hierbei wurde u. a. die Stromversorgung des Gebietes untersucht. Die aktuelle Festsetzung
des Standortes sichert den vorhandenen Trafo im Bestand.
Der angesprochene Standort am Rand des Wohngebietes entstammt einem alten Arbeitsstand.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.4
F ernwärmevers orgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass eine Fernwärmeversorgung nur noch für die neue Rettungswache
in der Travemünder Straße vorgesehen sei: Ziffer 5.2.5 der Begründung sollte entsprechend
ergänzt werden. Die dafür erforderlichen Leitungen in der Boltenhagener und der Travemünder Straße sollten vor den Erschließungsarbeiten für das Bebauungsplangebiet verlegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Begründung wurde entsprechend angepasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die Ergänzung der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1

Maß der baulic hen Nutzung

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 34 von 51

5.1.1
Zuläs s ige G rundfläc he
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgeschlagen, für sämtliche Einzelhausgrundstücke eine überbaubare Grundfläche
von 150 m² festzusetzen; dennoch wäre ausreichend Platz und Raum für einen hohen Grünanteil vorhanden. Von anderer Seite wird wiederholt eingewendet, dass die Beschränkung
der überbaubaren Grundstücksfläche auf 130 m² (WA 1 - WA 4) sowie die Überschreitung
der überbaubaren Grundstücksfläche um 40 % (Planungsrechtliche Festsetzung 2.1 für WA
1 bis WA 5) pauschalisiert und nicht nachvollziehbar begründet seien: statt dessen würde die
Festsetzung einer für aufgelockerte und durchgrünte Wohngebiete üblichen Grundflächenzahl von mindestens 0,4 ausreichend und zielführender sein.
Es wird Einspruch gegen die zulässige Grundfläche von 150 m² im WA 5 erhoben, da noch
keine Vermessungsdaten für die einzelnen Grundstücke vorlägen und die Hausplanung widersprüchlich sei: für die Grundfläche von 150 m² sei das Baufeld mit 12 m teilweise zu
schmal, wenn Abstände zu den seitlichen Grundstücksgrenzen von je 5 m verlangt würden.
(Anmerkung Stadtplanungsamt: Gemeint ist wohl, dass in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße die Baufeldtiefe von 12 m zur Realisierung der zulässigen Grundfläche von 150
m² nicht ausreicht.)
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Um Baudichte und Grundstücksversiegelung und damit auch den Aufwand für externe Ausgleichsmaßnahmen zu begrenzen sowie eine homogene Bebauung der Grundstücke für
Einzelhäuser zu erreichen, ist die zulässige Grundfläche je Grundstück einheitlich für WA 1
bis WA 4 mit max. 130 m² bzw. für die großen Waldrandgrundstücke im WA 5 mit max. 150
m² festgesetzt. Im WA 5 kann innerhalb der festgesetzten Baufeldtiefe von 12 m die zulässige Grundfläche von 150 m² auf jedem Einzelgrundstück realisiert werden (siehe auch Ziffer
6.1.2: Gebäudeproportion).
Die Festsetzungen der zulässigen Grundfläche dienen der Minimierung des Eingriffs in die
Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima und sind in die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz eingeflossen. Trotz der Zuordnung umfangreicher externer Kompensationsmaßnahmen ist die Bilanz hinsichtlich der Funktionen Boden und Wasser nicht vollständig ausgeglichen. Die ermittelten Defizite sind jedoch im Rahmen der Abwägung mit
dem Planungsziel - Schaffung von Baurecht für Eigenheime in einem Stadtgebiet mit großer
Nachfrage - vertretbar: Diese Voraussetzung wäre bei einer Ausweitung der insgesamt zulässigen Grundfläche nicht mehr ohne weiteres gegeben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.2
B es c hränkung der Übers c hreitung der zuläs s igen G rundfläc he
Vorgetragene Inhalte
Es wird mehrfach vorgetragen, dass die maximal zulässige Überschreitung der
überbaubaren Grundstücksfläche um 40 % für Garagen, Stellplätze, Wege, Nebenanlagen
etc. zu knapp bemessen sei und den tatsächlichen Anforderungen (z. B. Stellplatznachweis)
sowie dem berechtigten Interesse an praktikablen Lösungen (z. B. unabhängig voneinander
nutzbare Stellplätze) nicht gerecht werde. Insbesondere bei großen Grundstücken seien
auch längere Wege zu Pool, Spielgeräten und Gewächshäusern notwendig. Stattdessen
solle eine GRZ von 0,38 oder eine zulässige Überschreitung von bis zu 60 % festgesetzt
werden. Auch dabei wäre eine lockere Bebauung gewährleistet. Außerdem solle anstelle von
15 m² eine zusätzliche Terrassenfläche von 20 m² gestattet werden, da dies auch eine ge-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 35 von 51

lungene architektonische Lockerung darstellen könne. Gegebenenfalls könne für die Inanspruchnahme der Mehrfläche eine Kompensation durch die Vorgabe wasserdurchlässiger
Materialien zur Gewährleistung der Versickerung von Oberflächenwasser festgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die jeweils zulässige Grundfläche darf für Garagen, Stellplätze, Zufahrten, Wege, Nebenanlagen etc. um max. 40 % sowie zusätzlich um max. 15 m² für Terrassen überschritten werden. Die Festsetzung der zulässigen Überschreitung ist relativ knapp bemessen, ermöglicht
jedoch die Realisierung der genannten Funktionsbauten und -flächen. Da für befestigte Flächen ohnehin eine Teilversiegelung festgesetzt ist, scheidet die Option einer damit zu kompensierenden - weiteren - Überschreitung der insgesamt zulässigen Grundfläche aus. Schon
aufgrund der getroffenen Festsetzungen sind umfangreiche externe Kompensationsmaßnahmen erforderlich. Bei einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme wäre die erforderliche
Kompensation nicht mit vertretbarem Aufwand möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.3
Zuläs s ige Höhe baulicher Anlagen / E rdges chos s fußbodenhöhe
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgetragen, dass die festgesetzte Oberkante des Erdgeschossfußbodens von max. 0,45 m auf mindestens 0,50 m bzw. auf 1,00 m angehoben werden solle.
Dadurch könnten die Grundstücke in der Tiefe auch landschaftsarchitektonisch in verschiedene Ebenen aufgeteilt werden. Von anderer Seite wird eingewendet, dass die Notwendigkeit dieser Festsetzung nicht klar sei. Für die Bebauung seien bereits ausreichend andere
Regelungen getroffen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Oberkante des Erdgeschossfußbodens von max. 0,45 m über dem Höhenbezugspunkt ermöglicht die Einpassung der Gebäude in die Grundstückstopographie und
eröffnet einen angemessenen Spielraum bei der Gebäudeplanung. Eine Ausweitung dieser
Festsetzung auf max. 1 m ist dafür nicht erforderlich und würde zudem die angestrebte Homogenität der Straßenräume auflösen. Dessen ungeachtet wurde die bisherige Festsetzung
aus baupraktischen Gründen auf ein rundes Maß von 0,50 m korrigiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: In der
textlichen Festsetzung Ziffer I 2.2 wurde die zulässige Oberkante des Erdgeschossfußbodens auf max. 0,50 m über dem Höhenbezugspunkt angepasst; die Begründung wurde entsprechend korrigiert.
5.2

B auweis e, überbaubare und nic ht überbaubare G runds tüc ks fläc he

5.2.1. S eitlic her G ebäudeabs tand
Vorgetragene Inhalte
Es wird mehrfach vorgetragen, dass durch den festgesetzten Mindestabstand von jeweils
5 m zu den seitlichen Grundstücksgrenzen die Gebäude zur Erlangung des gewünschten
Wohnraumes in der anderen Achse verlängert werden müssten. Dadurch würden ungünstige
Grundrisslösungen entstehen: der Bauherr würde in seiner planerischen Freiheit eingeschränkt. Diese Konsequenz verstärke sich bei teilweise nur 19 m breiten Grundstücken,
welche lediglich die Errichtung von 9 m breiten Gebäuden zuließen. Im Einzelfall sei die
Einhaltung der Festsetzung aufgrund der Grundstücksgröße nicht möglich (Gebäudebreite
6 - 7 m). Die pauschale Festsetzung des Mindestabstandes für das gesamte Baugebiet sein

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 36 von 51

auch wegen der unterschiedlichen Gebäudeausrichtung weder zweckmäßig noch erstrebenswert. Sie erscheine zudem willkürlich und entbehre jeder Begründung. Der in der Planung festgesetzte Mindestabstand solle auf den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestabstand von 3 m reduziert werden. Von anderer Seite wird angeregt, dass der Mindestabstand
des Hauptgebäudes von den Grundstücksgrenzen nur auf einer anstelle von beiden Seiten
5 m betragen solle. Die Grenzbebauung von Garagen solle zugelassen werden: eventuell
könne die Anordnung der Grenzseite festgelegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Mit dem für WA 1 bis WA 5 festgesetzten Mindestabstand von jeweils 5 m zwischen den
Hauptgebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen (gilt nicht bei angrenzenden öffentlichen Flächen) wird das Planungsziel einer aufgelockerten Bebauung gesichert. Bei geringeren Abständen bis hin zum gesetzlichen Mindestabstand von 3 m könnte aufgrund der in den
Abstandsflächen zulässigen Garagen eine nicht erwünschte geschlossene Raumwirkung
entstehen. Die Festsetzung wurde beibehalten. Sofern aufgrund der Grundstücksparzellierung im Einzelfall nicht beabsichtigte Härten auftreten sollten, steht grundsätzlich der Weg
einer Befreiung von der Festsetzung gemäß § 31 BauGB offen. Eine Grenzbebauung mit
Garagen ist zulässig, sofern diese in einem Baufeld errichtet werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.2.2
G ebäudelängs ac hs e
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass durch die gegenüber dem Planungsstand 2013 im WA 4 veränderte Ausrichtung der Gebäudelängsachse in West-/ Ostrichtung entlang der Travemünder
Straße die Bebauung tiefer in die ohnehin schon kleinen Grundstücke eingreife und dadurch
die gartenseitig nutzbaren Grünflächen verkleinert würden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein städtebauliches Konzept entwickelt.
Teil des Konzeptes ist auch die unterschiedliche Ausbildung der Straßenräume. So soll deutlich zwischen der Travemünder Straße als Rückgrat des Gebietes und den untergeordneten
Anliegerstraßen unterschieden werden. Zur Betonung des Straßenraumes sind beidseitig der
Travemünder Straße Gebäude mit ihrer Gebäudeschmalseite festgesetzt.
Die Gebäude im WA 4 greifen dadurch nach Osten etwas tiefer in die Baugrundstücke ein;
gleichzeitig entstehen jedoch südlich der Gebäude und damit in Hauptwohnrichtung größere
nutzbare Freibereiche. Die Festsetzung wurde beibehalten. Bei dem angesprochenen Planungsstand von 2013 handelte es sich lediglich um einen Arbeitsstand.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.2.3
B aufens ter
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass die Tiefe des Baufensters im WA 3 östlich der Planstraße 2 von
bisher 10 m auf 13 m geändert werden solle. Von anderer Seite wird angeregt, die Baufeldtiefe im WA 3 von 14 m auf 20 m zu vergrößern, um eine bessere Belichtung des Hauses
bzw. eine bessere Gartennutzung zu erreichen.
Das Baufeld südlich des Wendehammers Planstraße 2 (Einzelgrundstück im WA 3) sei von
14,50 m x 14 m (Stand Bebauungsplan 25.01.2013) auf nun 12 m x 16 m verändert worden.
Außerdem seien Nebenanlagen, Garagen und Carports nur noch innerhalb des Baufeldes
zulässig. Für das Grundstück liege bereits ein abgeschlossenes Projekt mit Kostenplanung
(Werkvertrag) auf der Grundlage des Planungsstandes 25.01.2013 vor: eine Änderung sei

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 37 von 51

aus gestalterischer und finanzieller Sicht unzumutbar. Es wird um Prüfung gebeten, ob die
baulichen Festsetzungen entsprechend des Planungsstandes 25.01.2013 geändert werden
können. Alternativ wird um Prüfung gebeten, ob die Genehmigung der Abweichungen (Baufeld und Nebenanlagen) des vorgesehenen Projektes im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens gemäß § 63 Sächsische Bauordnung (SächsBO) in Aussicht gestellt werden
kann.
Außerdem wird wiederholt vorgebracht, dass die Tiefe der Baufenster im WA 4 südlich der
Planstraßen 5 + 6 von bisher 10 m auf 12 - 13 m geändert werden soll. Nur dadurch kann
unter Würdigung der Grundstücksgrößen und der zwingenden seitlichen Mindestabstände zu
den Grundstücksgrenzen die zulässige Gebäudegrundfläche von 130 m² auch genutzt werden. Bei den Grundstücken südlich der Planstraße 6 ist dies auch Voraussetzung für die
Realisierung von Garagen, Nebenanlagen etc. in Übereinstimmung mit der Textlichen Festsetzung 3.3 (Entfall Ausnahmeregelung für rückwärtige Flächen). Zu dem WA 4 wird auch
ausgeführt, dass anstelle der unterschiedlich tiefen Baufelder wieder wie in der ursprünglichen Planung eine Bautiefe von durchgängig 14 m genehmigt werden sollte.
Weiterhin wird vorgetragen, dass die teilweise geringere Tiefe der Baufenster in den WA 3
bis WA 5 auf 13 m geändert werden sollte.
In diesem Zusammenhang wird auch aufgeführt, dass im WA 4 südlich der Planstraße 6 der
jeweilige Abstand der Baufenster von dem Weg zum Trobischgraben (Geh-, Fahr- und Leitungsrecht) von 3,00 m auf 1,50 m reduziert werden sollte.
Es wird beantragt, auf dem Baugrundstück östlich der geschützten Eiche im Bereich des
Flössertgrabens (WA 3) eine Bebauung mit einem Carport/ Nebenanlagen bis zur nordwestlichen Grundstücksgrenze zuzulassen. Andernfalls wird das Grundstück - auch durch die
gegenüber der früheren Planung bei der Eiche auf 20 m erweiterte Maßnahmenflache M1 derart beschnitten, dass eine sinnvolle Größe und Bebaubarkeit nicht möglich ist.
Es wird vorgetragen, dass die Tiefe der Baufenster im WA 6 von 17 m auf 15 m verringert
werden soll.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme bezieht sich auf einen frühen Arbeitsstand des Bebauungsplanes, der
nicht autorisiert war und keine Bindungswirkung entfaltet hat. Dies ist durch die Stadtverwaltung auch so kommuniziert worden.
Inhaltlich begründet sich die nunmehr festgesetzte Tiefe des Baufensters im WA 3 östlich
der Planstraße 2 aus der erforderlichen Einhaltung des gesetzlichen Waldabstandes. Die
großflächigen Baufenster im WA 3 beidseitig der Planstraße 2 sind so bemessen, dass im
Einklang mit den Planungszielen und den resultierenden Festsetzungen ein angemessener
Gestaltungsspielraum für die Bauherren gewahrt bleibt. Die Festsetzungen wurden deshalb
beibehalten.
Die drei Einzelbaufelder im WA 3 westlich der Travemünder Straße bzw. des nördlich anschließenden Geh- und Radwegs sowie südlich des Wendehammers der Planstraße 2 wurden nach Maßgabe einer schlüssigen Einordnung von Hauptgebäuden und Garagen (Zufahrten) in Übereinstimmung mit den Planungszielen geringfügig verändert.
Die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit eventueller Abweichungen (Einzelbaufeld südlich
des Wendehammers Planstraße 2) ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung und muss dem
Baugenehmigungsverfahren vorbehalten bleiben.
Um den Bauherren in Übereinstimmung mit den Planungszielen einen größeren Gestaltungsspielraum zu eröffnen, wurde die Tiefe der beiden Baufelder im WA 4 südlich der Planstraße 5 bzw. nördlich der Planstraße 6 von bisher 10 m auf nun 12 m geändert. Südlich der
Planstraße 6 ist eine entsprechende Anpassung wegen der begrenzten Grundstücksflächen
bzw. den mit der festgesetzten Maßnahmenfläche M2 (Trobischgraben) verfolgten Planungszielen ausgeschlossen: hier ist jedoch die bisherige Einschränkung der Zulässigkeit
von Nebenanlagen im rückwärtigen Grundstücksbereich entfallen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 38 von 51

Weitere Veränderungen von Baufeldtiefen in den WA 3 bis 5 waren nicht geboten, da sich
bei der festgesetzten Längsanordnung zu den Straßen innerhalb einer Baufeldtiefe von 12 m
funktionale Baukörper entwickeln lassen.
Dies gilt auch für den festgesetzten Abstand von jeweils 3 m zwischen dem Geh- und Fahrrecht im WA 4 südlich der Planstraße 6 zum Trobischgraben und den angrenzenden Baufeldern: damit ist keine substanzielle Einschränkung bei der baulichen Nutzung der berührten
Grundstücke verbunden. Es soll erreicht werden, dass der Weg zu der öffentlichen Grünfläche als gut proportionierter Raum und nicht als schmale Gasse zwischen Garagen darstellt.
Die Bemessung der an die Planstraße 2 (WA 3) angrenzenden öffentlichen Grünfläche entspricht dem Kronenbereich der geschützten Eiche im Bereich des Flössertgrabens (Maßnahmenfläche M1). Der zusätzlich erforderliche Schutzabstand von umlaufend 1,50 m liegt
auf den angrenzenden Privatgrundstücken und wird mit den festgesetzten Baufeldern berücksichtigt: damit scheidet eine abweichende Festsetzung der Bebauungsmöglichkeit im
Sinne der vorgetragenen Bedenken aus. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche aufgrund des Hinweises eines Trägers öffentlicher Belange dem tatsächlichen Kronendurchmesser der Eiche mit 21 m anstelle von 20 m anzupassen war. Der angrenzende Abstand von 1,50 m zu den Baufeldern wurde beibehalten
und entsprechend verschoben.
Die Tiefe der Baufenster im WA 6 von 17 m stellt ein Angebot dar, das nicht vollständig genutzt werden muss. Baukörper mit einer geringeren Tiefe sind zulässig. Über die festgesetzte Baulinie ist gesichert, dass der Straßenraum durch die Baukörper klar gefasst wird. Eine
Änderung war deshalb nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten folgende Änderungen des Bebauungsplanes: Im
Rechtsplan wurden die drei genannten Einzelbaufelder im WA 3 geringfügig an die Belange
einer schlüssigen Bebauung angepasst, wobei die überbaubare Fläche je Hauptbaukörper
beibehalten wird. Weiterhin wurde im Rechtsplan die Tiefe der beiden Baufelder im WA 4
südlich der Planstraße 5 bzw. nördlich der Planstraße 6 von 10 m auf 12 m geändert.
5.2.4
E ins c hränkung der Zuläs s igkeit von Nebenanlagen
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt kritisiert, dass in den rückwärtigen Flächen von Grundstücken, die an den
Flössertgraben (WA 3) oder an den Trobischgraben (WA 4) angrenzen, im Gartenbereich
weder Terrassen noch Spielgeräte zulässig sind (Entfall Ausnahmeregelung Ziffer I 3.3 der
Textlichen Festsetzungen). Es wird festgestellt, dass dies einen unverhältnismäßigen Eingriff
in das Eigentumsrecht darstelle und die Begründung mit dem Artenschutz nicht schlüssig
erscheine. Auch im Sinne einer familiengerechten Gartennutzung solle diese Festsetzung
aufgehoben werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
.
Die einschränkende Festsetzung erfolgte, weil der Landschaftsplan der Stadt Dresden die
Schaffung eines Biotopverbundes (Grünverbindung) in diesen Bereichen vorsieht. Es sollte
eine Mindestbreite des Grünzuges von Versiegelung freigehalten werden. Die Festsetzung
erfolgte damit nicht aus artenschutzrechtlichen Gründen.
Um dem vorrangigen Interesse an einer familiengerechten Gartennutzung insbesondere auf
kleinen Grundstücken zu entsprechen, wurden nunmehr in den rückwärtigen Flächen der an
den Trobischgraben angrenzenden Grundstücke im WA 4 auch die allgemein geltenden
Ausnahmen für Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 39 von 51

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: In der
textlichen Festsetzung Ziffer I 3.3 wurdw der letzte Absatz dahingehend geändert, dass die
Ausnahmeregelung für Nebenanlagen nur noch im WA 3 und WA 6 gilt.
5.3 Stellplatznachweis
Vorgetragene Inhalte
Es wird angefragt, ob Bauherren ohne eigenes Auto trotzdem einen Carport oder eine Garage bauen müssen, nur weil sie die Gartengeräte nicht im Freien oder im Wohnhaus lagern
wollen.
Außerdem wird festgestellt, dass nach der „Richtzahltabelle für den Stellplatzbedarf und den
Bedarf an Abstellplätzen für Fahrräder“ gemäß Ziffer 49.1.1 der Verwaltungsvorschrift zur
Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) für Einfamilienhäuser ein bis zwei Stellplätze vorzusehen sind. Ein Stellplatz je Grundstück sei somit möglich und im Einzelfall völlig ausreichend. Angesichts der problematischen Beschränkung der Flächen für Stellplätze, Wege und
sonstige Nebenanlagen auf 40 % der zulässigen Grundfläche des Gebäudes (siehe Ziffer
6.2.1) werde damit auch eine sinnvolle Gestaltung und Bebauung der Grundstücke erleichtert.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die angesprochene Festsetzung war tatsächlich missverständlich. Selbstverständlich bleibt
es dem jeweiligen Bauherrn überlassen, ob er in den WA 1 bis WA 5 die nachzuweisenden
Stellplätze als Garage, Carport oder Freistellplatz ausführt. Die textliche Festsetzung I.3.4
wurde in der Weise ergänzt und klargestellt, dass Nebenanlagen nur dann ausschließlich in
Kombination mit Garagen bzw. Carports zulässig sein sollen, wenn solche auch errichtet
werden.
Die Festsetzung von mindestens zwei Stellplätzen je Grundstück resultiert auch daraus,
dass in jedem Einzelgebäude zwei Wohnungen zulässig sind. Zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme kann der zweite Stellplatz beispielsweise auf einer entsprechend dimensionierten Zufahrt nachgewiesen werden. Grundsätzlich bleibt festzuhalten, dass in den öffentlichen Verkehrsflächen nur eine äußerst begrenzte Anzahl von Stellplätzen für Besucher
geschaffen wird. Es ist deshalb zwingend geboten, dass die Fahrzeuge der Anwohner entsprechend der SächsBO ausschließlich auf deren Grundstücken abgestellt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Klarstellung der Festsetzung I.3.4 zur Zulässigkeit von Nebenanlagen sowie
eine entsprechende Anpassung der Begründung.
6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

6.1

G ebäudekubatur

6.1.1
B egrenzung der K nies toc khöhe (W A 1)
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgetragen, dass die auf 60 cm begrenzte Kniestockhöhe im WA 1 sehr
gering sei und nicht der üblichen Praxis bei geneigten Dächern entspreche. Die Begründung,
dass diese Begrenzung zu einem stimmigeren Erscheinungsbild der Gebäude führe, sei
nicht nachvollziehbar. Sie bedinge - bei Realisierung einer gewünschten und nach den übrigen Festsetzungen möglichen Wohnfläche - eine Vergrößerung des Gebäudegrundrisses
und damit erhebliche Mehrkosten für den Bauherrn. Die von den Einwendern bisher geplanten Kniestöcke lägen zwischen 0,625 m und 1,30 m. Die Formulierung der Festsetzung zur
Kniestockhöhe erscheine in Verbindung mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung missverständlich; deshalb wird dafür folgende ergänzende Formulierung vorgeschla-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 40 von 51

gen: „Als Kniestock in diesem Sinne zählt nur der aufgehende Wandteil im Dachgeschoss,
wenn er nicht durch Fenster gegliedert ist.“ Von anderer Seite wird vorgetragen, dass die
zulässige Kniestockhöhe von 0,6 m auf 1,0 m erhöht werden solle.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im WA 1 wird die Kniestockhöhe auf max. 0,60 m begrenzt. Diese Höhenbegrenzung wurde
gewählt, um die Gebäudehöhen aufeinander abzustimmen und ein einheitliches homogenes
Straßenbild zu erzielen. Die bauordnungsrechtliche Festsetzung verhilft somit zur Umsetzung der gewünschten städtebaulichen Qualität.
Des Weiteren wird ein ausgewogenes Verhältnis zwischen „offener“ und „geschlossener“
Fassadenfläche erreicht. „Überhohe“ Kniestöcke sind erfahrungsgemäß unvorteilhaft für die
Fassadengestaltung.
Dessen ungeachtet ist die Definition des Kniestocks eindeutig formuliert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.1.2
G ebäudeproportionen
Vorgetragene Inhalte
Es wird mehrfach vorgebracht, dass die für WA 1 - WA 5 festgesetzte Gebäudeproportion
zwischen Längs- und Schmalseite von mindestens 1,2 : 1 zu einem erhöhten planerischen
Aufwand, ungünstigen Wohngrundrissen und einer schlechteren Aufteilung der Grundstücksfläche führen würde. Sie solle deshalb gelockert werden. Auch bei Bungalows solle das Verhältnis von Längs- zu Schmalseite nicht mindestens 1,2 betragen, da eine L-Form architektonisch durchaus reizvoll sein könne.
Hierzu wird auch ausgeführt, dass im WA 2 Zelt- bzw. Walmdächer vorgeschrieben seien.
Bei einem vorgeschriebenen Seitenverhältnis von 1,2:1 wäre eine für „Stadtvillen“ übliche
quadratische Kubatur nicht planbar. Eine zwingend rechteckige Form schränke die Bauherren ein und behindere die im Grundsatz beabsichtigte individuelle Bebauung. Die Vorgaben
zu Baufeldausnutzung und Grundflächenbebauung seien ausreichend: darüber hinausgehende Regelungen - hier Gebäudeproportion - sollten daher ersatzlos gestrichen werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet sind zwar nicht an jeder Stelle, jedoch in der Summe der Bauflächen WA 1 bis
WA 5 differenzierte bauliche Lösungen (Dachform, Gebäudegrundriss und -ausrichtung etc.)
zulässig. Dessen ungeachtet werden einige durchgängige gestalterische Prinzipien festgesetzt. Dazu gehört auch die Gebäudeproportion mit einem Verhältnis von Gebäudelängs- zu
Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2 : 1. Diese Proportion ist insbesondere bei Gebäuden mit geneigten Dachflächen (Sattel-, Walm- und Pultdach) durchaus üblich und ästhetisch
nachvollziehbar; Nachteile bei der Grundrissgestaltung sind mit dieser Vorgabe nicht verbunden. Dagegen kann in Teilbereichen (WA 3 + WA 5), in denen ausschließlich Gebäude
mit Flachdach zulässig sind, ohne substanzielle gestalterische Nachteile auf die festgesetzte
Proportion von 1,2 : 1 verzichtet werden. Die ebenfalls angesprochenen Zeltdächer, welche
einen quadratischen Gebäudegrundriss bedingen, sind im Planungsgebiet nicht zulässig.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: In der
textlichen Festsetzung Ziffer II 1.1 wird das Verhältnis zwischen Gebäudelängs-und Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2 : 1 ausschließlich für die Teilbereiche WA 1, WA 2 und
WA 4 vorgegeben. Für WA 3 und WA 5 entfällt diese Bindung. Die Begründung wird entsprechend ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

6.2

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 41 von 51

Dac hges taltung

6.2.1
Dac hges taltung Hauptgebäude
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass wie in anderen Bereichen auch im WA 5 zusätzlich Pultdächer
zugelassen werden sollten. Von anderer Seite wird eingewendet, dass in Klotzsche primär
Häuser mit Satteldach im Bestand vorhanden seien und daher die im WA 5 ausschließlich
vorgegebenen Flachdächer einseitig und restriktiv seien. Der Bebauungsplan scheine dem
Betrachter in den Dachformen willkürlich und wahllos nach Straßenzügen zusammengestellt.
Außerdem wird angeregt, in Baubereichen mit Flach- und Pultdächern auch andere Dachformen (Sattel- und Walmdächer) zuzulassen.
Es wird vorgeschlagen, in der Bauordnungsrechtlichen Festsetzung 1.2 den seitliche Mindestabstand für Dachgauben von 1 m bei Sattel- und Walmdächern entfallen zu lassen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept für das Plangebiet nimmt die Umgebungsbebauung auf und
reagiert auf topografische bzw. grünordnerische Gegebenheiten. Entlang der Travemünder
Straße als Haupterschließungsachse ist eine relativ kompakte Bebauung mit überwiegend
flach geneigten Dächern und eindeutiger Orientierung zur Straße hin vorgesehen. Die geplante Bebauung entlang der Anliegerstraßen gruppiert sich in lockerer Anordnung um die
zentrale Höhenkuppe und eröffnet mehr individuellen Gestaltungsspielraum für moderne
Bauformen mit Pult- bzw. Flachdächern. Beidseitig der Planstraße 1 im Norden wird die umgebende Bestandsbebauung mit eher traditioneller Gebäudetypologie und steil geneigten
Satteldächern aufgenommen. Mit der Gliederung des vergleichsweise großen Baugebietes
auch hinsichtlich der Dachformen wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die eine kleinräumigere Orientierung und damit Identität ermöglicht. In der Summe
lässt die Planung vielfältige Dachformen zu, die im Sinne einer städtebaulichen Grundordnung jedoch nicht gleichermaßen in jedem Teilbereich realisiert werden können. Eine Modifizierung der Festsetzungen des Bebauungsplanes wurde deshalb nicht vorgenommen.
Der seitliche Mindestabstand von 1 m für Dachgauben bei Sattel- und Walmdächern trägt zu
einer ruhigen, von Dachaufbauten nicht gestörten Dachlandschaft bei und wurde beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2.2
Aus ric htung der Dac hneigung von P ultdäc hern
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die festgesetzte Dachneigung von Pultdächern im WA 4 entsprechend der Geländeneigung einer differenzierten Baustruktur widerspreche. Die teilweise
festgesetzte Dachneigung nach Norden sei aufgrund mehrfacher Hinweise für die sinnvolle
und wirtschaftliche Nutzung regenerativer Energiequellen (Photovoltaik und Solarthermie)
und einen auch in dieser Hinsicht beispielhaften Charakter des Wohngebietes nicht zweckdienlich. Die Vorschrift zur Dachausrichtung entsprechend der Geländeneigung solle aufgegeben oder zumindest die Festsetzung einer einheitlichen Dachneigung nach Süden geprüft
werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Wohngebäude im Allgemeinen Wohngebiet (WA 4) umschließen die Höhenkuppe des
Plangebietes nahezu ringförmig. Die festgesetzte Dachneigung der geplanten Pultdächer
entspricht der Geländeneigung. Somit reagiert die Architektur auf die landschaftlichen Gegebenheiten.
Der damit verbundenen Einschränkung bei der optimalen Nutzung von Solarenergie kann
dadurch entgegengewirkt werden, dass die zulässige Dachneigung nicht ausgeschöpft oder

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 42 von 51

ein ebenfalls zulässiges Flachdach gewählt wird. Die gewünschte städtebauliche Einordnung
kann durch die mögliche Auswahl der Dachform mit der sinnvollen Energieerzeugung auf
dem Dach in Einklang gebracht werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2.3
Dac hübers tände
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgetragen, dass der zulässige Dachüberstand bei Sattel- und Walmdächern von max. 0,30 m sehr ungewöhnlich und bei größeren Baukörpern bzw. einer Traufhöhe von 6,50 - 7,00 m unvorteilhaft sei bzw. aktuelle oder regionaltypische Bauarten / Bauformen nicht widerspiegele. Aus diesem Grund wird ein zulässiger Dachüberstand von
0,50 m im gesamten Planungsgebiet gefordert; noch besser sei eine Begrenzung auf max.
10 % der Traufhöhe.
Auch der zulässige Dachüberstand bei Pultdächern von max. 0,50 m führe nach wiederholt
geäußerter Auffassung bei den zwingend vorgesehenen zweigeschossigen Gebäuden zu
ästhetisch unbefriedigenden Lösungen und solle deshalb überprüft werden. Auch energetisch seien größere Dachüberstände vorteilhaft, da im OG eine „bauliche“ Verschattung und
ggf. eine Klimatisierung erspart werden könnten.
Von anderer Seite wird ausgeführt, dass bei Sattel-, Walm- und Pultdächern ein Dachüberstand von 0,6 m zulässig sein sollte. Grundsätzlich wird darauf hingewiesen, dass eine genaue Definition des jeweils maximal zulässigen Dachüberstandes (z. B. Maß von der Außenwand bis zur Außenkante Dachrinne waagerecht gemessen…) erfolgen sollte, um verschiedenen Auslegungen vorzubeugen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Dachüberstände von max. 0,30 m bei Sattel- und Walmdächern entsprechen durchaus der regionalen Bautradition. Damit wird dem aktuell sehr heterogenen Erscheinungsbild vieler Neubauten ein Gestaltungsrahmen vorgegeben, der bei den giebelständigen Häusern zu einer klaren und städtebaulich überzeugenden Fassung der Straßenräume beiträgt.
Im WA 4 sind Gebäude mit Pult- oder Flachdach zulässig. Mit der Begrenzung der Dachüberstände für Pultdächer auf max. 0,50 m bei Nachbarschaften mit wechselnden Dachformen wird ebenfalls ein städtebaulicher Rahmen für individuell differenzierte bauliche Lösungen geschaffen. Der energetische Nutzen größerer Dachüberstände durch eine
Verschattung von Fassadenteilen ist begrenzt und ohnehin nur in der überschaubaren Jahreszeit mit dem höchsten Sonnenstand wahrnehmbar.
Die getroffene Festsetzung wurde jedoch in der Weise klargestellt, dass Regenrinnen nicht
auf den zulässigen Dachüberstand angerechnet werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die Klarstellung in der textlichen Festsetzung Ziffer II 1.2, dass Regenrinnen nicht
auf die bei geneigten Dächern zulässigen Dachüberstände angerechnet werden.
6.2.4
Dac hges taltung G aragen, C arports und Nebenanlagen
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgetragen, dass die für Garagen, Carports und Nebenanlagen festgesetzten Flachdächer Mehrkosten nach sich ziehen würden: bei einer Neigung der Dachflächen von 5° sei hinsichtlich der Regenwasserableitung eine deutlich einfachere Ausführung
möglich.
Hierzu wird auch wiederholt ausgeführt, dass die festgesetzte Begrünung der Garagendächer deren Nutzung als Terrasse ausschließe: eine alternative Nutzung als Dachterrasse
solle ermöglicht werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 43 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Eine geringfügige Neigung der Flachdächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen ermöglicht einfachere und damit kostengünstigere Lösungen für die Regenwasserableitung.
Für die Flachdächer von Garagen etc. wird deshalb eine eher technisch als optisch relevante
Neigung bis max. 5 ° zugelassen werden.
Die festgesetzte Dachbegrünung trägt zum Ausgleich der Versiegelung bei und hat positive
Effekte für die Regenwasserretention, die Verdunstung und damit das Kleinklima. Sie ist als
Kompensationsmaßnahme in die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz eingeflossen und muss deshalb
beibehalten werden, auch wenn dadurch eine Nutzung der Dächer als Terrasse ausgeschlossen oder zumindest eingeschränkt wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: In der
textlichen Festsetzung Ziffer II 1.2 und der Begründung Ziffer 6.3.1 Dachgestaltung) wurde
ergänzt, dass bei den für Garagen, Carports und Nebenanlagen vorgegebenen Flachdächern aus konstruktiven Gründen eine Neigung von bis zu 5 ° zulässig ist.
6.3

F as s adenges taltung

6.3.1
V erglas te F as s aden
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Begriff der verglasten Fassaden in der textlichen Festsetzung
1.3 der Präzisierung bedürfe. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass der Schutz von Vögeln auch durch spezielle Glasarten möglich sei; allein die Begrenzung der Glasfläche biete
keinen ausreichenden Schutz. Es werden mehrfach Einwendungen gegen die starke Einschränkung von verglasten Fassaden an sich geäußert. Gebäude mit großen Glasflächen
gehörten seit Jahrzehnten zum Erscheinungsbild der Städte. Es sei nicht ersichtlich, dass
Glasfassaden von Einfamilienhäusern zu vermehrtem Vogelschlag führen würden. Weiter
wird ausgeführt, dass die Einschränkung des Fensterflächenanteils ein unverhältnismäßiger
Eingriff in die Eigentumsrechte sei, der etwa die Hälfte der Einfamilienhäuser betreffe. Außerdem wird die Begrenzung der Verglasung auf 6 m je Fenster bzw. der komplette Entfall
der Einschränkung von verglasten Fassaden vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung hinsichtlich „verglaster Fassaden“ wurde präzisiert. Es wurde ergänzt, dass
bei der Bauwerksgestaltung Durchsichten (Fensterpositionen, die zu transparenten Ecklösungen führen, verglaste Durchgänge, Korridore oder Wintergärten) sowie Reflexionen
(Spiegelungen der Bepflanzung/Landschaft in ungegliederten Glasflächen, Vermeidung starker Spiegelungseffekte bei Sonnenschutzverglasungen) zu vermeiden sind.
Des Weiteren bleibt es bei Einschränkungen der zu den Maßnahmeflächen (M1 bis M3) gerichteten Fassaden (in WA 1, WA 3, WA 4, und WA 6) sowie die Ostfassaden im WA 3 zum
Waldrand.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte folgende Änderung des Bebauungsplanes: Die
textliche Festsetzung 6.3.2 9VA wurde durch 2 VA ersetzt.
In der Begründung wurden die Aussagen zu „verglasten Fassaden“ der präzisierten textlichen Festsetzung angepasst.
6.3.2
F as s adenmaterialien
Es wird wiederholt vorgetragen, dass vor dem Hintergrund der Farbvorgabe die Möglichkeit
zur Verkleidung der Fassaden teilweise mit z. B. Natursteinplatten oder großflächig mit Holz
gestattet werden sollte. Von anderer Seite wird eingewendet, dass die Fassaden primär als
(mineralische) Putzfassaden auszuführen seien, obwohl in Dresden insbesondere in den

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 44 von 51

Stadtrandbereichen unzählige Bestands- und Neubauten mit Holzfassade vorzufinden seien.
Eine Holzfassade am Waldrand (WA 5) erscheine auch aus gestalterischen Gründen legitim
und solle wegen des ökologischen Ansatzes im Baugebiet nicht ausgeschlossen werden.
Weiterhin solle der Text in der bauordnungsrechtlichen Festsetzung 1.3 wie folgt geändert
werden: „Die Fassaden in den Allgemeinen Wohngebieten sollen als Putzfassaden, Vorhangfassaden aus Faserzement / Holz / Holzwerkstoffen ausgeführt werden.“ Es wird auch
ausgeführt, dass der Ausschluss von Klinker gerade wegen seiner ökologischen Vorteile
unverständlich sei und deshalb korrigiert werden solle.
Weiterhin wird vorgetragen, dass die Vorgaben für die Fassadengestaltung die Anbringung
von Photovoltaik- und Solarthermieanlagen nicht zulassen würden; dafür böten sich Südfassaden vor allem dann an, wenn das Dach für die aufgeständerten Anlagen nicht genügend
Grundfläche biete. Diese Einschränkung solle zugunsten des vom Gesetzgeber forcierten
Ausbaus der Nutzung regenerativer Energien aufgehoben werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
An der Ausführung mineralischer Putzfassaden wurde aus Gründen durchgängiger Gestaltungsprinzipien festgehalten. Damit ist die Verwendung des aus bauphysikalischen Gründen
geschätzten Porotons (vom Einwender vermutlich mit dem Begriff „Klinker“ gemeint) nicht
ausgeschlossen, jedoch nur mit Putzfassade zulässig. Die festgesetzten Putzfassaden sind
hinsichtlich der Farbe nicht begrenzt und eröffnen damit ein hinreichendes Gestaltungsspektrum. Komplette Holzfassaden - bei WA 5 ist dabei auch der bereits auf 25 m reduzierte und
dennoch nicht durchgängig eingehaltene gesetzliche Waldabstand (Brandschutz) zu beachten - und Anlagen zur Nutzung von Solarenergie an den Fassaden bleiben ausgeschlossen.
Der zulässige Anteil von Vorhangfassaden aus anderen Baustoffen wurde präzisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich folgende Konkretisierung: Die textliche Festsetzung II 1.3 wurde in folgender Weise
präzisiert: Die Fassaden in den Allgemeinen Wohngebieten sind als mineralische Putzfassaden auszuführen. Für bis zu 33 % der jeweiligen Fassadenfläche sind auch Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoffen sowie Naturstein zulässig. Reflektierende
bzw. glänzende Oberflächen sind ausgeschlossen. Farben sind nur in einem Remissionswert
zwischen 50 % bis 80 % zulässig. In der Begründung Teil A, Ziffer 6.3.1, wurden die Aussagen zu Fassadenmaterialien entsprechend angepasst.
6.4
Nebenanlagen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass durch den festgesetzten Mindestabstand von jeweils 5 m zu den
seitlichen Grundstücksgrenzen bei nord-/ südorientierten Gebäuden (Beispiel WA 1) die
mögliche Terrassenbreite nach Süden eingeschränkt würde.
Weiter wird wiederholt angesprochen, dass die Begrenzung einer Überschreitung der Baugrenze auf der straßenabgewandten Seite durch Terrassen um max. 3 m willkürlich und
pauschaliert erscheine. Sie solle daher gestrichen werden.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Mit dem Mindestabstand von jeweils 5 m zu den seitlichen Grundstücksgrenzen wird das
Planungsziel einer aufgelockerten Bebauung gesichert. Einschränkungen der Terrassenbreite nach Süden (Beispiel WA 1) können sich aus den Zuschnitten der einzelnen Grundstücke
ergeben, die nicht Regelungsinhalt des Bebauungsplanes sind.
Die Begrenzung einer Überschreitung der Baugrenze durch Terrassen auf der straßenabgewandten Seite (max. 3 m) trägt zu einer kompakten Anordnung von Gebäuden und Flächenbefestigungen bei. Dadurch bleiben die rückwärtigen Grundstücksflächen im Sinne der Planungsziele weitgehend frei von baulichen Anlagen. Da die volle Tiefe der Baufenster nicht

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 45 von 51

zwangsläufig durch die Gebäude selbst in Anspruch genommen wird, ist mit dieser Festsetzung keine absolute Beschränkung der Terrassenbreite verbunden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.5
G es taltung nic ht überbauter F läc hen der B augrunds tüc ke - Auffüllungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung zu zulässigen Auffüllungen des Geländes auf ca.
1,50 m abgeändert werden sollte. Insbesondere bei den Grundstücken im WA 4 südlich der
Planstraße 4 sei die bisherige Festsetzung (max. 0,50 m) weder architektonisch noch energetisch sinnvoll und führe dazu, dass der nördliche Bereich unter das Straßenniveau abgesenkt werden müsse; die Höhenunterschiede seien selbst innerhalb des Baufeldes größer
als 0,50 m. Von anderer Seite werden zulässige Abgrabungen und Auffüllungen von jeweils
1 m gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die natürliche Geländeform soll weitgehend erhalten werden: umfangreichere Geländemodellierungen können zu städtebaulich unbefriedigenden Ergebnissen führen. Aus diesem
Grund werden topographisch erforderliche Auffüllungen und Abgrabungen auf jeweils max.
0,50 m begrenzt. In Verbindung mit anderen Festsetzungen ist damit eine schlüssige Einordnung der Gebäude in das Gelände möglich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.6

E infriedungen

6.6.1
Höhe der E infriedungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgebracht, dass die festgesetzte Höhe von 1,20 m für Einfriedungen
innerhalb der Wohngebiete für Familien mit Haustieren (Hund) und auch zur Absicherung
des Grundstücks gegen unbefugtes Betreten völlig unzureichend sei. Die zulässige Höhe
solle auf wenigstens 1,50 m angehoben werden. Von anderer Seite wird eine Änderung der
entsprechenden Festsetzung II 2.2 auf eine zulässige Höhe von 1,40 m bis 1,60 m wie in
den planungsrechtlichen Festsetzungen Maßnahmenfläche M1 vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die straßenseitig bewusst niedrig festgesetzte Höhe der Einfriedungen von 1,20 m trägt zu
dem - insgesamt angestrebten - aufgelockerten und homogenen Gesamteindruck der Bebauung bei. Angesichts der teilweise schmalen Straßenräume wird dadurch der optische
Eindruck eines Hohlweges vermieden. Ein absolutes Maß an Sicherheit ließe sich auch mit
einer höheren Einfriedung nicht erreichen, sehr wohl jedoch eine unerwünschte Fragmentierung des Straßenraumes. Für die seitlichen und straßenabgewandten Grundstückseinfriedungen gibt es keine diese Höhenbegrenzung
Aus den vorgetragenen bzw. erläuterten Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, in der textlichen Festsetzung II 2.2 wurde jedoch verdeutlicht, dass die festgesetzte Höhe von 1,20 m für straßenseitige Einfriedungen gilt.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 46 von 51

6.6.2
F arbe der E infriedungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass der Anstrich von Holzzäunen auch in hellgrau oder anderen Farben
zulässig sein sollte. Da Metallbauteile in Eisenglimmer dunkel (DB703) unfreundlich wirken
würden, sollten auch hellere Töne gestattet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Ein hellgrauer Anstrich von Holzzäunen ist zulässig. Metallbauteile sollen jedoch nur in Eisenglimmer dunkel (DB 703) ausgeführt werden: dieser Anstrich harmoniert mit unterschiedlichen Gebäudetypologien bzw. Fassadenfarben und vermeidet eine disparate farbliche Gestaltung aufeinander folgender Zaunanlagen.
Aus den vorgetragenen bzw. erläuterten Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, in der textlichen Festsetzung II 2.2 wurde jedoch verdeutlicht, dass der Anstrich von Holzzäunen in braunen und grauen Farbtönen zulässig ist.
7

Sonstiges

7.1
F riedhofs abs tand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in allen zeichnerischen Darstellungen die Linie „Friedhofabstand
35 m“ im Baugebiet WA 5, bezogen auf den nordwestlichen Eckpunkt des Friedhofs, zu ergänzen sei. Bezugspunkt sei der Weg, der östlich vom Speicherbecken abgeht - die Wohnbaufläche reiche unmittelbar an den Weg heran. Die durch Baugrenzen festgesetzte Fläche
sei zwar offensichtlich weiter als 35 m entfernt, jedoch seien die rückwärtigen Bereiche von
Nebenanlagen freizuhalten.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Textpassage in der Begründung über eine
„einvernehmlich mit der Kirchgemeinde Klotzsche innerhalb den Wohngebietes WA 7 vorgenommene Reduzierung des Friedhofabstandes auf 30 m“ wohl auf eine alte Planfassung
Bezug nehme. Eine derartige Vereinbarung zwischen Investor und Kirchgemeinde gebe es
zum gegenwärtigen Planungsstand nicht. Der Passus in der Begründung sei deshalb zu entfernen.
Weiterhin wird ausgeführt, dass die Abstandsflächen zum Friedhof dauerhaft in allen Bereichen von jeglicher Nebenbebauung und Nebenanlagen (Kompost, Baumhaus etc.) freizuhalten seien und eine entsprechende Festlegung ausdrücklich in den Bebauungsplan aufgenommen werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die zeichnerische Darstellung des Friedhofabstandes sowie die darauf bezogenen Ausführungen der Begründung wurden im Sinne des Vortrags geändert.
Der Text der Nachrichtlichen Übernahme zum Friedhofabstand gibt die Regelung des Sächsischen Bestattungsgesetzes (SächsBestG) wieder. Die Friedhofabstände gemäß
§ 5 SächsBestG sind im Rechtsplan berücksichtigt. Die im Friedhofabstand ausgeschlossenen „Nebenanlagen“ umfassen im Sinne der Baunutzungsverordnung (BauNVO) sämtliche
untergeordnete bauliche Anlagen, die dem Nutzungszweck des Baugebiets bzw. einzelner
Baugrundstücke dienen. In den Baugebieten WA 5 und WA 6 ist außerdem entlang der
Grundstücksgrenze zum Friedhof hin eine 10 m breite, flächenartig dicht geschlossene
Strauchpflanzung mit eingestreuten Bäumen (mindestens 1 Gehölz je m²) anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten (Anpflanzfestsetzung 2): damit wird in diesem Bereich faktisch jede
andere Nutzung ausgeschlossen. Darüber hinaus gehende Nutzungseinschränkungen im
Friedhofabstand sind deshalb nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 47 von 51

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen des Bebauungsplanes, sondern lediglich folgende redaktionelle Anpassungen der Planunterlagen: Im Rechtsplan wurde
die nachrichtliche Übernahme des Friedhofabstandes zeichnerisch ergänzt und in der Begründung ist die angesprochene Textpassage über einen reduzierten Friedhofabstand entfallen.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass nach § 4 BauNVO auch in Allgemeinen Wohngebieten gewerbliche Nutzungen zulässig sind. Aus diesem Grund sei die Linie „75 m-Friedhofabstand“ auch
im Bereich WA 6, WA 4 und WA 5 auf der Planzeichnung als nachrichtliche Übernahme fortzuführen und eindeutig zu beschriften.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die in Allgemeinen Wohngebieten zulässigen Nutzungen trifft zu. Aus diesem Grund ist die entsprechende Ergänzung der Friedhofabstände als nachrichtliche Übernahme sachgerecht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen des Bebauungsplanes, sondern lediglich die Ergänzung der nachrichtlichen Übernahme „75 m-Friedhofabstand“ in den
Allgemeinen Wohngebieten WA 4 bis WA 6.
7.2

W ald / Waldabs tand

7.2.1
G runds tüc ke mit Waldanteil
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in den Nachrichtlichen Übernahmen zum Wald / Waldabstand, der
dritte Absatz wie folgt zu korrigieren sei:
„Die in der Planzeichnung eingetragenen Baufelder mit verringertem Waldabstand wurden in
Bezug auf eine Ausnahme gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG von der Unteren Forstbehörde
forstgutachterlich geprüft und hinsichtlich einer atypischen Gefährdungssituation abgestimmt.
Der Bauherr ist von einer Antragstellung gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG nicht entbunden.“
Diesbezügliche Ausführungen in der Begründung seien gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Es erfolgte eine entsprechende Korrektur der Nachrichtlichen Übernahme zum Wald / Waldabstand sowie der Begründung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Korrektur der Nachrichtlichen Übernahme sowie der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass bei neu gebildeten Wohngrundstücken mit einem Waldanteil die
künftigen Eigentümer Kleinwaldbesitzer sein würden: für die Einzäunung des Waldanteils sei
eine Genehmigung nach § 13 SächsWaldG erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Hinsichtlich neu gebildeter Wohngrundstücke mit Waldanteil wurde im Bebauungsplan ein
Hinweis auf die Genehmigungspflicht von Einzäunungen nach § 13 SächsWaldG als nachrichtliche Übernahme sowie in der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 48 von 51

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Nachrichtlichen Übernahme III 2, Wald / Waldabstand, sowie
der Begründung.
7.2.2
Waldabs tand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Reduzierung des Abstandes der Bebauung zum Wald (Anmerkung Stadtplanungsamt: der Widerspruch bezieht sich auf den gegenüber dem Kirchwald
reduzierten Waldabstand im Allgemeinen Wohngebiet WA 5) widersprochen werden müsse.
Die Gewährleistung der Verkehrssicherheit zu angrenzenden bebauten Grundstücken überstiege die Leistungsfähigkeit des Flächeneigentümers/Waldeigentümers durch erhöhte Aufwendungen im Bereich der Baumkontrolle und der Ausführung gegebenenfalls notwendiger
Arbeiten. Es handele sich hier um einen unzulässigen Eingriff in die Rechte des Waldeigentümers, welcher im weitesten Sinne einem enteignungsgleichen Eingriff gleichgesetzt werden könne. Weiterhin bedeute die Reduzierung des Waldabstandes auch aus naturschutzfachlicher Sicht einen erheblichen Eingriff in die ökologische Leistungsfähigkeit noch vorhandener urbaner Waldflächen und ihrer Auswirkungen für Stadtklima und Artenvielfalt. Bei einer
Unterschreitung des Waldabstandes sei davon auszugehen, dass die Waldränder nachteilig
beeinträchtigt würden; beispielhaft wird die Bebauung entlang des Kirchwaldes vom
Dörnichtweg benannt. Außerdem sei dem im Rahmen der Bauleitplanung geforderten Erhalt
des dem Wald vorgelagerten Gehölzstreifens im Zuge der Grundstücksnutzung nicht nachgekommen worden. Der Gehölzstreifen sei eindeutig in der Bauplanung festzuschreiben und
zu vermaßen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung des reduzierten Waldabstandes erfolgte nicht erst im Rahmen der Entwurfsänderungen für die erneute öffentliche Auslegung. Der dazu vorgetragene Widerspruch
ist somit rechtlich unbeachtlich. Dessen ungeachtet soll auf die vorgebrachten Inhalte eingegangen werden: Die Reduzierung des Waldabstandes von 30 m auf 25 m wurde von der
Unteren Forstbehörde in Bezug auf eine Ausnahme gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG forstgutachterlich geprüft und hinsichtlich einer atypischen Gefährdungssituation - die vorhandenen Waldbäume erreichen nur Höhen bis ca. 25 m - abgestimmt. Die Verkehrssicherungspflicht des Waldeigentümers ist obligatorisch. Die Bedenken hinsichtlich der Einschränkung
der ökologischen Leistungsfähigkeit des Waldes werden angesichts des Istzustandes nicht
geteilt. Außerdem setzt der Bebauungsplan dem Wald vorgelagert einen 10 m breiten Streifen als dichte Strauchpflanzung mit eingestreuten Bäumen fest (Anpflanzfestsetzung 2). Die
Aussage zu einem - ehemaligen - vorgelagerten Gehölzstreifens ist inhaltlich nicht nachvollziehbar und angesichts der Anpflanzfestsetzung 2 irrelevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
7.3
P langrundlage
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Rechtsplan die Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 teilweise nicht berücksichtigt seien: die Flurstücksgrenzen werden durch Planzeichen überdeckt.
Außerdem ist die Kartengrundlage vom 19.07.2007 nicht mehr aktuell: anstelle des Flurstücks 345/3 gehören nun die Flurstücke 345/36 und 345/37 zum Geltungsbereich.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Planzeichnung wurde hinsichtlich der Anwendung der Arbeitshilfe geprüft. Weiterhin
wurde eine aktuelle Kartengrundlage zu Grunde gelegt.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 49 von 51

Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die vollständige Anwendung der Darstellungsrichtlinien auf einer aktuellen Plangrundlage sowie eine Korrektur der Flurstücksbezeichnungen.
7.4

S ons tige Hinweis e

7.4.1
B aus c hutzbereic h des F lughafens Dres den
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Hinweise zum Bauschutzbereich des Flughafens Dresden wie folgt zu
ergänzen: „Die zeitweilige Errichtung von Kränen und anderen Baumaschinen bis zu einer
Höhe von max. 15 m über der vorhandenen Geländehöhe bedarf ebenfalls keiner Genehmigung der Luftfahrtbehörde. Eine Kennzeichnung als Luftfahrthindernis ist nicht erforderlich.
Für den Einsatz von Kränen, deren Konstruktionshöhe die 15 Meter-Grenze überschreitet, ist
auch dann eine Genehmigung der Luftfahrtbehörde gemäß § 15 Abs. 2 i.V.m. § 12 Abs. 2
LuftVG erforderlich, wenn das Bauvorhaben selbst keiner Zustimmung bzw. Genehmigung
der Luftfahrtbehörde bedarf.“
Weiter wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage des Plangebietes im Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden etwaige Bauwerke auf jeden Fall der luftrechtlichen
Zustimmung der zuständigen Luftfahrtbehörde bedürfen. Dieses Verfahren werde im jeweiligen Bauantragsverfahren von der Baugenehmigungsbehörde automatisch eingeleitet.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis zum Bauschutzbereich des Flughafens Dresden wurde um die vorgetragenen
Ausführungen zur zeitweiligen Errichtung von Kränen und anderen Baumaschinen ergänzt.
Im Bauschutzbereich sind Bauwerke - sowie zeitweilig errichtete Kräne und andere Baumaschinen - bis zu einer Höhe von 15 m über dem vorhandenen Gelände zulässig. Der generellen Zustimmung der zuständigen Luftfahrtbehörde zu sämtlichen Bauwerken bedarf es deshalb nicht: eine Zustimmung ist nur dann erforderlich, wenn die Höhenbeschränkung auf
15 m überschritten wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine entsprechende Ergänzung des Hinweises zum Bauschutzbereich des Flughafens Dresden.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in dem Hinweis IV 2. zum Bauschutzbereich, zweiter Absatz, die
Konstruktionshöhe der Kräne von 5 m auf 15 m zu korrigieren sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Konstruktionshöhe der Kräne wurde im Hinweis IV 2 richtig gestellt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine redaktionelle Korrektur des Hinweises.
7.4.2
Arc häologie
Vorgetragene Inhalte
Es wird wiederholt vorgetragen, dass sich das Plangebiet in unmittelbarer Nähe bekannter
archäologischer Kulturdenkmale (Siedlungen der Lausitzer Kultur/Bronzezeit) befinde. Vor
Baubeginn sei deshalb eine archäologische Untersuchung durchzuführen. Die Hinweise im
Bebauungsplan seien deshalb durch folgenden Text zu ersetzen:
„Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Siedlungen der Lausitzer Kultur/Bronzezeit). Im gesamten Plangebiet muss deshalb

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 50 von 51

vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen eine archäologische Untersuchung
(Grabung 1) durchgeführt werden. Entsprechende vertragliche Regelungen (Grabungsvereinbarung) sowie Terminabsprachen sind rechtzeitig vor Baubeginn vom Bauherrn mit dem
Landesamt für Archäologie zu vereinbaren. Dabei sind Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe (Gebäude und Leitungen) sowie Baugrunduntersuchungen von Vorteil. Der
Bauherr wird im Rahmen des zumutbaren an den Kosten beteiligt (§ 14 Abs. 3
SächsDSchG). Sofern archäologische Substanz vorgefunden wird, legt das abschließende
Fachgutachten weitere Grabungsschritte fest (Grabung 2). Nach Vorlage der Grabungsvereinbarung wird für den vorzeitigen Baubeginn eine Genehmigung nach § 14 Abs. 1
SächsDSchG erteilt.“
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die aus der Nähe des Plangebietes zu bekannten archäologischen Kulturdenkmalen resultierenden Hinweise wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine entsprechende Neufassung des Hinweises zur Archäologie
7.4.3
K ampfmittelbelas tung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern vom 07.03.2000 bei Tiefbauarbeiten vom jeweiligen Bauherrn
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Stadt Dresden zu stellen sei.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die Beantragung von Auskünften zur Kampfmittelbeseitigung wurde in den
Bebauungsplan aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine entsprechende Ergänzung des Hinweises zur Kampfmittelbelastung.
7.4.4
B ezug auf ges etzlic he G rundlagen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in den textlichen Festsetzungen der allgemeine Bezug auf gesetzliche Grundlagen durch die konkrete Gesetzesangabe (z. B. SächsBestG oder SächsWaldG)
ergänzt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
In den textlichen Festsetzungen wurde der allgemeine Bezug auf gesetzliche Grundlagen
durch konkrete Gesetzesangaben ersetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich die redaktionelle Konkretisierung von Gesetzesangaben in den Textlichen Festsetzungen.
7.4.5
B ereits erteilte B augenehmigung für ein F euerwehrgebäude
Vorgetragene Inhalte
Es wird ausgeführt, dass im südlichen Bereich des Mischgebietes (Flurstücke 351/6 + anteilig 345/3) am 10.03.2014 die Baugenehmigung für ein Feuerwehrgebäude mit Rettungswache ohne die im Bebauungsplan festgesetzte extensive Dachbegrünung (siehe Textliche
Festsetzung I 6.4.3) erteilt worden sei.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche
Travemünder Straße

Abwägungsvorschläge
Seite 51 von 51

Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Baugenehmigung für die Feuerwache ohne extensive Dachbegrünung wurde nicht nach
Maßgabe der künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes, sondern nach § 34 BauGB
erteilt. Das zum Innenbereich gemäß § 34 BauGB gehörige Baugrundstück wurde von der
ökologischen Bewertung des Plangebietes - Stand 02/2014 - ausgenommen. Einer Korrektur
der in der Zukunft wirksamen textlichen Festsetzung zur Dachbegrünung bedarf es nicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

- öffentlich -

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemunder Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 30.01.2015

bearbeitet:

planungsbüro uta Schneider architektin •stadtplanerin sri
prießnrtestrcße7 01099 dresden tel 0351/3179341 fax 0351/3179343
e-mail mall@pbschnelder.net Internet www.pbschnelder.net

Dresden, Z&y}>/t±
Szuggat
Amtsleiter

Stadtplanunfasamt

Clara-Zoätin-Str. 2 a
01445 RMoßeul

Fem 0351 -853 83 -0
Fax 03 51-853 0322
Fun* 01 72 - 7 90 21 2t

LABUEROHEINntCH@l.on;mo.de

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 2 von 49

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL A - BEGRÜNDUNG
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3
2.4

Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Städtebauliches Konzept
Planungsziele

5
5
5
6

3

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

7

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Raumordnung und Landesplanung
Darstellungen des Flächennutzungsplanes
Darstellungen des Landschaftsplans
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Gender Mainstreaming

7
7
8
8
8

4

Grünordnung

9

4.1
4.2
4.3
4.4

Grünordnungskonzept
Gegenwärtiger Zustand von Natur und Landschaft
Eingriffsbewertung und Kompensationskonzept
Artenschutz

9
10
14
17

5

Erschließung

22

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7
5.2.8

Verkehrliche Erschließung
Straßenverkehr
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Stromversorgung
Gasversorgung
Fernwärme
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
Wertstoffsammelcontainer

22
22
23
23
23
24
24
24
26
26
27
27
27
27

6

Begründung der Festsetzungen

28

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie
Stellung baulicher Anlagen
Zulässigkeit von Stellplätzen und Tiefgaragen
Verkehrsflächen und -anlagen

28
28
28

6.1.4
6.1.5

30
32
32

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

6.1.6
6.1.7
6.1.8
6.1.9
6.1.10
6.1.11
6.2
6.2.1

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 3 von 49

32
33
34
34
34
34
35

6.3
6.3.1
6.3.2
6.3.3
6.4
6.5

Flächen und Anlagen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Öffentliche und private Grünflächen
Waldflächen
Wasserflächen/ Hochwasserrückhaltung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Grünordnerische Festsetzungen
Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Gestaltung der nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke
Gestaltung der Einfriedungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

7

Flächenbilanz

48

8

Plandurchführung

48

9

Gutachten/ Quellen

49

10

Anlagenverzeichnis

49

6.2.2
6.2.3

TEIL B - UMWELTBERICHT

35
41
42
42
43
44
44
44
45

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

1

Seite 4 von 49

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße wird begrenzt:
- im Norden durch:

- die südliche Grenze der Grenzstraße und der Brueghelstraße
- die südlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 349/9 und 346/2

- im Osten durch:

- die Rücklage der vorhandenen Bebauung der Straße „An der Nordsiedlung“ (Flurstücke: 359/2, 359i, 259/24, 259/23, 359g, 359n, 359/10,
359/9, 359r, 359/12, 359/21, 359/15)
- den Friedhof (Flurstücke: 342b und 341/1)
- die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 342 und 342c

- im Süden durch:

- die nördliche Grenze der Boltenhagener Straße und die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9

- im Westen durch:

- die östliche Grenze der Travemünde Straße
- die östliche Grenze der Geschwister-Scholl-Straße
- die Rücklage der vorhandenen Bebauung der Geschwister-SchollStraße (Flurstücke: 703, 704, 705, 706, 708/2, 708/1, 709, 710, 711,
712, 713, 714, 715, 717, 718, 719, 720, 721, 377d, 377b, 377/2, 377w,
377v, 377u, 377/49, 737, 738, 739/1, 741, 742, 743, 745, 746, 747/2,
747/1, 748, 749/1 der Gemarkung Klotzsche)

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 345/2, 345/36, 345/37, 351/6, 355a, 355b, 360a,
366/3, 377/1, 377a, 377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 17,5 ha. Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt ca.
1.000 m und die Ost-West-Ausdehnung ca. 350 m. Das Gelände liegt bei ca. 220 m NHN und
hat eine bewegte Topographie mit einem Höhenunterschied zwischen höchstem und tiefstem
Punkt von ca. 13 m. Den höchsten Punkt bildet eine Kuppe im zentralen Bereich des Plangebietes.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im nordöstlichen Bereich des Ortsamtes Klotzsche im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden, nördlich der Dresdner Heide/Jungen Heide und östlich des Dresdner Flughafens.
Vorhandene und bisherige Nutzungen
Die Fläche des Plangeltungsbereiches wurde ehemals landwirtschaftlich genutzt und stellt sich
heute weitgehend als Ackerbrache dar. Über die gesamte Plangebietsfläche verlaufen verschiedene Wegebeziehungen und Trampelpfade, die die angrenzenden Quartiere miteinander
verknüpfen.
Im Süden wurde der Trobischgraben aufwändig renaturiert und ein naturnahes Hochwasserrückhaltebecken errichtet. Der attraktiv gestaltete Grünzug wird sehr gut als Spazier- und Erholungsfläche angenommen.
Im Nordwesten des Gebietes befindet sich an der Brueghelstraße ein weiteres Regenrückhaltebecken und südlich unmittelbar angrenzend der von dichtem Gehölz umstandene BrueghelTeich. An der Brueghelstraße befinden sich zwei Grundstücke mit Wohngebäuden und südlich
davon, am tiefsten Geländepunkt, ein ungenutztes Gartengrundstück.
Innerhalb des Plangebietes befand sich eine Altablagerung mit der Altlastenkennziffer
62/104283 des Sächsischen Altlastenkatasters (SALKA). Dabei handelte es sich um einen mit
Bauschutt und Hausmüll verfüllten ehemaligen Kiestagebau. Die Flächen sind vollständig saniert.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 5 von 49

Angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist größtenteils von Wohnbebauung umgeben. Westlich entlang der Geschwister-Scholl-Straße und östlich entlang der Straße Am Feldgehölz befinden sich Wohnhäuser mit
Gärten. Die östlich angrenzende Wohnbebauung wird dabei durch einen ca. 30 m breiten
Waldstreifen bzw. die Fläche des Neuen Friedhofs Klotzsche vom Plangebiet getrennt. Südlich
des Plangebietes dominiert Geschosswohnungsbau der 1960er-Jahre.
Das Plangebiet grenzt im Südwesten an das in den letzten Jahren realisierte Nahversorgungszentrum Boltenhagener Straße an. Mit seinen Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen, kulturellen und gastronomischen Angeboten dient es der Versorgung der Bevölkerung von Klotzsche.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungsrechtliche Situation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 200, Dresden Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße wird für eine im Außenbereich liegende Fläche Baurecht geschaffen. Für die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 200 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 29.11.2006 den
Aufstellungsbeschluss gefasst.
Eine Teilfläche im zentralen Bereich des Gebietes wurde bereits als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße beplant
und am 20.12.1996 als Satzung beschlossen. Da keine Bekanntmachung erfolgte, hat diese
Satzung keine Rechtskraft erlangt. Der Entwurf (Errichtung von Geschosswohnungsbau) wird
den heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr gerecht. Der Geltungsbereich des
Vorhaben- und Erschließungsplanes wird durch den Bebauungsplan Nr. 200 fast vollständig
überdeckt.
2.2
Planungserfordernis
Der Bereich des Ortsamtes Klotzsche weist im Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche
Entwicklungsdynamik vor allem im gewerblichen Bereich auf. Gründe dafür sind zum einen die
gute verkehrliche Anbindung des Stadtteils in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen
Dresden wie auch zur Autobahn und zum anderen eine hohe Flächenverfügbarkeit. Hier haben
sich Firmen der Mikroelektronik und Chipindustrie mit überregionaler Ausstrahlung angesiedelt.
Trotz der Entwicklung zu einem wichtigen Gewerbestandort und der Beschränkung möglicher
Wohnbauflächen durch Fluglärmbelastungen besitzt dieser Bereich bereits attraktive Wohnlagen, die weiter zu entwickeln sind. Durch den deutlichen Zuwachs an Arbeitsplätzen ist der Bedarf an Wohnraum gestiegen. Nachgefragt werden insbesondere größere Wohnungen für Familien mit mehreren Kindern und Wohnbauland für die Errichtung von Eigenheimen. Mittlerweile
besteht ein Missverhältnis zwischen dieser Nachfrage und dem verfügbaren Angebot. Dieser
Entwicklung muss entgegengewirkt werden.
Durch die Neuaufstellung des Bebauungsplanes soll die rechtliche Situation bereinigt werden
und nach heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen Baurecht für Wohnungen in Eigenheimen
geschaffen werden.
2.3
Städtebauliches Konzept
Der Entwurf zur Bebauung des Plangebietes sieht für einen Großteil der Fläche individuelle Eigenheime vor. Lediglich in den Randbereichen zur Boltenhagener Straße bzw. zur Grenzstraße
hin sind gemischte bzw. gewerbliche Bauflächen vorgesehen.
Das gesamte Plangebiet wird durch zwei breite, übergeordnete Grünverbindungen entlang der
Bachläufe des Trobischgrabens und des Flössertgrabens in drei Teilbereiche gegliedert. Diese
Grünzüge sowie die in der Gebietsmitte gelegene Geländekuppe ermöglichen eine außerordentliche Freiraumqualität in dem künftigen Baugebiet. Ihre Sicherung und Entwicklung ist daher ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzeptes.
Die Haupterschließung des zentralen Bereiches erfolgt in Verlängerung des bereits realisierten
Abschnitts der Travemünder Straße. Davon zweigen ringförmig angelegte, der Topografie des
Geländes weitgehend folgende Anliegerstraßen ab. Die geplante Bebauung gruppiert sich damit um die Geländekuppe, die als topographisch höchster Punkt von Bebauung frei gehalten

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 6 von 49

wird.
Mit unterschiedlicher Ausbildung der Straßenräume sowie differenzierten Festsetzungen zu den
Wohngebieten soll deutlich zwischen der Travemünder Straße als Rückgrat des Gebietes und
den untergeordneten Anliegerstraßen unterschieden werden.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die in der Lage ist, in dem vergleichsweise großen Gebiet kleinteilige Atmosphären auszubilden und damit ein Stück Identität zu prägen. Gleichzeitig werden
unterschiedliche Bauformen von freistehenden Einfamilienhäusern generiert, um vielfältigen
Ansprüchen gerecht zu werden. So sollen an der Travemünder Straße zweigeschossige Häuser
mit einer relativ einheitlichen Traufhöhe sowie einer klaren Orientierung zur Travemünder Straße entstehen. Westlich dieser Haupterschließungsstraße sind Gebäude mit einem flach geneigten Walm- oder Satteldach und östlich der Straße als Übergang zu den Anliegerstraßen Gebäude mit Flach- oder Pultdach vorgesehen.
Entlang der Anliegerstraßen können zeitgemäße zweigeschossige Einzelhäuser mit Flach- oder
Pultdach errichtet werden. Im Norden des Plangebietes können hingegen kleinere Häuser mit
Satteldächern gebaut werden. Am östlichen Rande des Plangebietes ist im Übergang zu den
Flächen des Kirchwaldes ebenfalls der Bau von zweigeschossigen Häusern mit Flachdach vorgesehen, allerdings mit einer größeren Grundfläche.
Weiterhin sind in den Randlagen des Wohngebietes südlich des Grünzuges Trobischgraben
Flächen für größere Wohngebäude vorgesehen, die in Angrenzung an das Mischgebiet auch
etwas höher sein können. Das im Süden gelegene Mischgebiet stellt einen Übergang zum Nahversorgungszentrum Boltenhagener Straße dar und ermöglicht größere Gebäudekubaturen.
Der nördlich der Brueghelstraße gelegene Teil des Plangebiets erstreckt sich bis hin zur Grenzstraße. Aufgrund des langgezogenen schmalen Geländezuschnitts bietet sich hier eine mittige
Erschließungsstraße mit beidseitiger Bebauung an. Der nördliche Geländeteil an der Grenzstraße befindet sich im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden (Fluglärmkontur B), in dem keine Wohnbebauung zugelassen werden kann. Diese Fläche soll daher für
nicht störende Gewerbebetriebe entwickelt werden.
2.4
Planungsziele
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für den Eigenheimwohnungsbau in einem Stadtgebiet mit großer Nachfrage nach dieser Wohnform. Es handelt sich um einen integrierten Standort mit guter äußerer Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 Baugesetzbuch (BauGB) werden mit der
Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen
Ausweisung von Wohngebieten mit kleinteiligen Strukturen und hohem Grünanteil
Ausweisung eines Mischgebiets im Süden und eines Gewerbegebiets im Norden des
Plangeltungsbereichs unter Berücksichtigung der jeweiligen Umgebungsnutzung
Wahrung der Belange des Immissionsschutzes durch Gliederung der gemischten Bauflächen nördlich der Brueghelstraße in ein Wohn- und in ein Gewerbegebiet
Sicherung einer städtebaulich hochwertigen Siedlungsentwicklung durch differenzierte
Festsetzungen zur Baustruktur und Baugestaltung (Haustypen)
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes mit attraktiven, begrünten Straßenräumen
Offenlegung des Flössertgrabens
Sicherung einer naturnahen Regenwasserrückhaltung
Wahrung der Belange des benachbarten Friedhofs und Kirchwaldes durch angemessene
Abstände

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

3

Seite 7 von 49

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu
etablieren.
Der Grabenbereich des Flössertgrabens ist als regionaler Schwerpunkt der Fließgewässeröffnung ausgewiesen. Mit der angestrebten Realisierung von Eigenheimwohnungsbau sowie
großzügigen Grünflächen im Bereich der Offenlegung des Trobischgrabens sowie der Renaturierung des Flössertgrabens entspricht die Entwicklung des Plangebietes den Zielen der Raumordnung und Landesplanung.
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagschutzzonen 1 + 2 sowie Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind im
Landesentwicklungsplan Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen, die
jedoch erst nach der Übernahme in den Regionalplan rechtswirksam werden. Im derzeit gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) und ein Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) - Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt
außerhalb dieser Abgrenzungen; lediglich ein Bereich im äußersten Norden des Plangebietes,
an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan
bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen zum
erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
3.2
Darstellungen des Flächennutzungsplanes
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sind für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes folgende Nutzungen dargestellt:
im nördlichen Bereich: Gemischte Baufläche
im zentralen Bereich: Wohnbaufläche umgeben von breiten Grünflächen
im südlichen Bereich: Gemischte Baufläche.
Der Norden des Gebietes wird von der Fluglärmkontur B des Dresdner Flughafens durchschnitten. Somit liegt die nördliche Fläche an der Grenzstraße im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung.
Der Beiplan 2 'Wohnen’ weist den zentralen Bereich des Areals als geplante Wohnbaufläche
zur Errichtung von bis zu 400 Wohneinheiten in gemischten Bauformen aus. Die Fläche nördlich der Brueghelstraße ist für eine Bebauung mit Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhäusern
vorgesehen.
In der Umgebung des Planungsgebietes sind im rechtswirksamen Flächennutzungsplan folgende Nutzungen dargestellt:
im Osten und Westen: Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
im Südwesten:
Gemischte Baufläche
im Süden:
Wohnbaufläche.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen den Darstellungen des rechtswirksamen
Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach
§ 8 Abs. 2 BauGB.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 8 von 49

3.3
Darstellungen des Landschaftsplans
Der gültige Landschaftsplan von 1997 stellt im Entwicklungs- und Maßnahmenplan folgende
Maßnahmen für das Plangebiet dar:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzung bis zur Realisierung der Bauleitplanung
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindung entlang des Trobischund des Flössertgrabens, Renaturierung der Fließgewässer
Schaffung eines Biotopverbundes zwischen Boltenhagener Straße und Grenzstraße
Retentions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer im Bereich des Flössertgrabens
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6.000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Belange wie folgt:
Das Plangebiet grenzt im Südwesten unmittelbar an das Nahversorgungszentrum Boltenhagener Straße.
Ein Kindergarten sowie Schulen und weitere Einrichtungen der sozialen Infrastruktur befinden sich in der Nähe. (Der bei den Schulen bestehende Erweiterungs- bzw. Sanierungsbedarf ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.)
Anbindungen an das ÖPNV-Netz (max. 600 m) bestehen primär an der Boltenhagener
Straße und an der Grenzstraße.
Eine Vielzahl von Arbeitsmöglichkeiten befindet sich in unmittelbarer Umgebung.
In Plangebiet selbst bestehen bzw. entstehen Grünflächen entlang des Trobischgrabens
und des Flössertgrabens und der zentralen Höhenkuppe. Die Verkehrsflächen werden
überwiegend verkehrsberuhigt festgesetzt. Im Plangebiet sind zwei Spielplätze vorgesehen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen
Berücksichtigung.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

4

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 9 von 49

Grünordnung

4.1
Grünordnungskonzept
Mit der geplanten grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen
für ein dem Standort entsprechendes Stadt- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden.
Ziel des grünordnerischen Konzeptes ist die landschaftsverträgliche Einbindung eines individuellen und räumlich differenzierten Baugebietes in seine von den angrenzenden Siedlungs- und
Landschaftsräumen geprägte Umgebung. Die das Gebiet querenden Gewässerläufe sowie die
zentrale Kuppe sind deshalb als landschaftsprägende Strukturen und Besonderheiten des
Standortes wesentlicher Bestandteil nicht nur des grünordnerischen, sondern auch des städtebaulichen Konzeptes für den Bebauungsplan.
Das Gesamtgebiet wird durch die Gewässerläufe in drei Teilgebiete gegliedert.
Im nördlichen Teil ergänzt die geplante Bebauung zwischen Brueghel- und Grenzstraße die
beidseits des hier schmalen Geltungsbereichs vorhandene Siedlungsstruktur, die im Wesentlichen von privaten Gartenflächen geprägt wird. Dieser Charakter wird mit einer Einfamilienhausbebauung beidseits der Planstraße fortgesetzt. Die süd-nord-ausgerichtete Erschließung wird
durch Straßenbäume als Reihe entlang der westlichen Straßenseite betont. Die im Norden festgesetzte Gewerbefläche wird mit einem grünen Puffer gegenüber der Wohnbebauung abgegrenzt.
Der zentrale Bereich des Plangebiets wird durch die bachbegleitenden Grünflächen entlang des
Flössert- und Trobischgrabens im Norden und im Süden begrenzt. Diese Flächen sind bereits
bzw. sollen als Auenbereiche mit entsprechender Flora entwickelt werden. Wasser- und
Feuchtbiotope zur naturnahen Regenwasserbewirtschaftung ergänzen die Niederungen. Vorhandene Grün- und Biotopstrukturen werden in die Gesamtfläche einbezogen. Zu den im NordOsten angrenzenden Waldflächen des Kirchwaldes werden Waldsäume ausgebildet.
Einzelne Wege innerhalb der großzügigen Grünflächen verbinden die einzelnen Gebietsteile
miteinander und mit den benachbarten Siedlungsbereichen. Innerhalb des geplanten Grünzuges entlang des Flössertgrabens wird ergänzend ein Kinderspielplatz für Kinder zwischen 6 und
12 Jahren eingeordnet.
Als weiteres landschaftsprägendes Element wird die in zentraler Lage gelegene Kuppe als extensive Wiese mit Gehölzgruppen von Bebauung freigehalten.
Neben den beschriebenen west-ost-gerichteten Grünzügen entlang der Bäche wird an der östlichen und westlichen Grenze des zentralen Bereichs des Baugebietes mittels Hecken und
Waldsaumstrukturen der Übergang zu den benachbarten Siedlungsflächen geschaffen. An der
westlichen Grenze ist die Anlage von freiwachsenden Hecken als rückwärtige Grundstücksbegrenzung vorgesehen, während am östlichen Rand an den Friedhof bzw. Kirchwald angrenzend
eine Waldsaumbepflanzung vorgesehen ist.
Der südliche Planteil wird von einem an den Trobischgraben angrenzenden Wohngebiet sowie
einem zum Stadtteilzentrum Boltenhagener Straße orientierten Mischgebiet geprägt.
Die natürlichen oder naturnahen Biotopstrukturen innerhalb des Gesamtgebietes werden durch
die privaten Freiflächen und baumbestandene Straßen und Wege miteinander verbunden.
Durch zahlreiche grünordnerische Maßnahmen wird das differenzierte Angebot an Baustrukturen aufgegriffen und durch die Anlage unterschiedlich nutzbarer öffentlicher und privater Freiräume unterstützt.
Die Bepflanzung des Wohngebietes erfolgt überwiegend mit Nutz- und Laubbäumen in Kombination mit einheimischen Gehölzen. Die Gehölzartenwahl knüpft an die natürlichen Standortbedingungen an.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 10 von 49

4.2
Gegenwärtiger Zustand von Natur und Landschaft
Der gegenwärtige Zustand von Natur und Landschaft wurde mit der Bestandsaufnahme zur
Grünordnung im Frühjahr 2007 und im August 2012 erfasst und 2014 ergänzt.
Geologische Verhältnisse/ Bodenzustand
Im Untersuchungsgebiet steht unter einer Lockersedimentbedeckung von stark wechselnder
Mächtigkeit Festgestein an. Stellenweise stehen die Festgesteine direkt an der Oberfläche an
bzw. werden von einer geringmächtigen Verwitterungszone (1 bis 3 m) aus grusigem Zersatzmaterial überlagert.
Die Lockersedimentbedeckung besteht einerseits aus tertiären fluviatilen kiesigen und sandigen
Schottern der Hochterrassen, zum Teil mit unterschiedlichen bindigen Anteilen. Die Mächtigkeit
dieser Bildungen kann mehrere Meter erreichen. Andererseits treten quartäre fluviatile Sande
(Heidesande) und deren Umlagerungsprodukte auf. Im Bereich der beiden holozänen Senken
(Trobischgraben, Flössertgraben) stehen in Wechsellagerung Schluffe, Sande und Tone an.
Der Prozess der Bodenbildung auf den sandigen bis kiesigen Böden führt zu sogenannten Podsolen. Sie zeichnen sich durch Nährstoffarmut und niedrige ph-Werte aus und neigen somit zur
Versauerung. Demzufolge liegen die Ackerzahlen nur bei 20 bis 40 Punkten, die Böden sind
demnach gering- bis mittel ertragsfähig. In den Senken und Verwitterungszonen sind höhere
lehmige Anteile in den Böden vorhanden. Dort bildeten sich Gleye bzw. Braunerden, je nach
Bodenwasserregime aus.
Die im Bebauungsgebiet anstehenden Kiese und Sande und Felszersatzflächen sind prinzipiell
als guter Baugrund zu bewerten. Aufgrund der heterogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nur örtlich möglich.
Wasser
Innerhalb des Plangebiets sind mit dem Trobisch- und dem Flössertgraben zwei Fließgewässer
vorhanden. Der Trobischgraben wurde in den vergangenen Jahren aufwendig renaturiert und
mit einem Hochwasserrückhaltebecken ausgestattet. Der Flössertgraben verläuft verrohrt.
Mit dem unter Biotopschutz gem. § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) stehenden Brueghelteich sowie einem Regenrückhaltebecken an der Geschwister-Scholl-Straße
befinden sich darüber hinaus zwei weitere Oberflächengewässer im Plangebiet. Die Staueinrichtung am Abfluss des Brueghelteiches in den Flössertgraben ist defekt, der Teich selbst ist
stark verschlammt.
Die natürliche Grundwassergeschütztheit innerhalb des Plangebiets ist sehr gering bis gering,
Aufgrund des geringen Flurabstandes (0,35 - 5 m) ist das Grundwasser sehr empfindlich gegenüber Verunreinigungen.
Stadtklima
Der Planungsraum ist als Übergangszone 'Grünflächen im Stadtrandbereich' eingestuft und
zählt zum mäßig beregneten und temperierten Klima des Hügellandes. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,4°C. Im Mittel fallen jährlich 659 mm Niederschlag mit einem Sommermaximum.
Das Gelände hat eine hohe Bedeutung für nächtliche Kaltluftsammlung und Kaltlufttransporte
entlang der Mulden und übernimmt damit lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion für die nähere Umgebung. Die Kaltluftbahnen werden durch den Waldbestand und den
Friedhof begrenzt. Das Gebiet zeichnet sich insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Arten und Biotope
Das Gelände im Geltungsbereich war durch die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung
weitgehend ausgeräumt worden und ist dadurch relativ arm an naturnahen Vegetationsstrukturen. Mit Verrohrung der beiden Bachläufe wurden diese Strukturen weiter verarmt. So sind nur
noch Restbestände bzw. stark anthropogen überformte Pflanzengesellschaften vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 11 von 49

Die ehemaligen Ackerflächen liegen bereits seit längerem brach und haben sich je nach „Bewirtschaftung“ und Standortverhältnissen zu verschiedenartigen Ruderalfluren meist mit Tendenz zu artenarmen oder artenreichen Frischwiesen, aber teilweise auch mit Tendenz zu Magerrasen entwickelt. Die Flächen wurden anfangs in großen Abständen, zuletzt häufiger entbuscht und gemäht. Aufgrund bereits oberflächig erfolgter Schürfungen im Bereich der geplanten Straßen des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 571 sind Pioniervegetationen und jüngere Gehölzsukzessionsflächen entstanden, die die seinerzeit geplanten Straßenansätze nachzeichnen.
Eine Ausnahme bildet der Brueghelteich mit seinen Randzonen als wertvolles strukturbestimmendes Element der Landschaft. Gleichzeitig besitzt der inzwischen freigelegte Trobischgraben
ein hohes Potenzial für die Entwicklung naturnaher Vegetationsstrukturen.
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen unversiegelt und vegetationsdominiert, so
dass die Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere mittel bis sehr hoch ist.
Die Biotopstruktur wird im Folgenden anhand der Biotoptypentabelle (Stand Febr. 2014) grob
charakterisiert.
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 174.600 m². Die im Innenbereich (§ 34 BauGB)
liegende Teilfläche von ca. 8.450 m² ist von der naturschutzfachlichen Bewertung und Bilanzierung ausgenommen. Die im Außenbereich nach § 35 BauGB liegende Fläche beträgt ca.
166.200 m² und wird wie folgt bewertet:

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Code

01010
01110
01950
01920
02100
02120
02230
02231
03211
04511

Biotop- und Flächennutzungstyp
Wälder und Forsten
Vorwald (frischer Standorte)
Bruchwald (§ 21 Biotop)
ehemalige Aufforstung
Kiefern-/Eichenforst
Gebüsche, Hecken und Gehölze
Gebüsche, Hecken und Gehölze
Feuchtgebüsche: Auengebüsche, Ufergebüsche
Einzelbaum, Altbaum ab 20 Jahre,
Einzelbaum, Neupflanzung bis 20 Jahre,
Fließgewässer
Renaturierter Bachabschnitt
Standgewässer
Naturnahes, ausdauerndes Kleingewässer (§ 21 Biotop)

Seite 12 von 49

Fläche in m²
02.2014
2.430,00
6.285,00
3.285,00
14.783,00
4.862,00
15 Bäume *
5 Bäume *
298,50
485,00

Regenrückhaltebecken
Versickerungsbecken
Staudenfluren, Säume und Ruderalfluren
Staudenflur frischer Standorte (Reynoutria - Riesenknöterich !)

442,40
1.072,60

07311

Ruderalflur feuchter Standorte mit Tendenz zur Nasswiese (Rohrglanzgras-Röhricht)

1.056,00

07312

Ruderalflur frischer Standorte mit Tendenz zu artenarmen Grünland

2.754,00

07313

Ruderalflur frischer Standorte mit Tendenz zu artenreichem Grünland

49.932,10

04511
04512
07130

07313v2 Ruderalflur frischer Standorte mit mittlerer Verbuschung

38.363,00

Ruderalflur trockener Standorte mit Tendenz zu Magerrasen
Zwischensumme
Siedlungsbereiche, Infrastruktur
Einfamilienhaussiedlung mit hohem Grünanteil
11140
Skateanlage
11321
Garten- und Grabeland
11370
Straße, asphaltiert
11410
Fußweg, gepflastert
11411
11412 u. Weg, unbefestigt und
Pfad, unbefestigt
11413
Aufschüttung von Erdaushub
11521
Zwischensumme

26.408,00
152.456,60

07321

Kontrollsumme Gesamtfläche = 174.634,40
Gesamtbewertung Ausgangszustand

7.142,50
787,00
410,00
24,90
5.363,40
0,00
13.727,80
166.184,40
- 8.450,00

*Es werden nur die Bäume betrachtet, die sich im Außenbereich befinden und gefällt werden müssen. Die sonstigen
vorhandenen und dargestellten Bäume bleiben im Bestand erhalten (incl. Waldrandflächen). Die im Zuge der wasserrechtlichen Genehmigung zu fällenden Bäume werden gesondert in diesem Verfahren behandelt und im Grünordnungsplan (GOP) und in der Bilanzierung nicht beachtet.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 13 von 49

Das Gebiet hat sich während des Bearbeitungszeitraumes seit 2007 verändert. Insbesondere
die gehölzbestandenen Flächen und die Ruderalflächen haben sich weiterentwickelt. Einen
Überblick gibt der Plan der Biotop- und Nutzungstypen (Anlage 1 zur Begründung Teil B – Umweltbericht). Der größte Anteil der Flächen ist einer mittleren Bewertung zuzuordnen. Der Bereich des Trobischgewässerlaufes und des zugehörigen Rückhaltebeckens ist hoch zu bewerten. Die Umgebung des Brueghelteiches und der Teich selber sind sehr hoch einzustufen, hier
liegt die Einstufung als geschütztes Biotop vor.
Während der Begehung im Mai 2007 wurden zusammenhängende Flächen mit Sanguisorba
officinalis L. (Großer Wiesenknopf) festgestellt sowie eine flächenhafte Ausbildung von Vicia
hirsuata L. (Rauhaarige Wicke).
Im Plangebiet wurden Vorkommen von Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen und geschützte
Fledermäuse untersucht. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt (siehe
Kap. 4.4 Artenschutz).
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögelarten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilienarten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde festgelegt, dass auf umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der „worst-case“-Fall anzunehmen ist für Springfrosch
und Kammmolch.
Aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars sind Zugriffsverbote bzw. Schädigungsverbote
in Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)) nicht vorhanden.
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage des
Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe Kap. 4.4 Artenschutz).
Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die Untere
Naturschutzbehörde (UNB) gemeldet. Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft.
Diese Arten sind keine Arten gem. Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und
somit artenschutzrechtlich nicht weiter zu betrachten.
Im Zuge der zu betrachtenden Eingriffe sind diese Arten (Ringelnatter, Blindschleiche, Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch, Erdkröte) zu beachten und die Bedingungen im Gebiet so zu gestalten, dass die Vorkommen weiter gesichert werden kann (u. a. durch entsprechende Maßnahmebeschreibungen, Beachtung von Pflegehinweisen, u. ä.).
Landschaftsbild
Die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung hat das Landschaftsbild in diesem Gebiet
weitgehend überformt. Die Landschaft ist ausgeräumt und relativ arm an landschaftsbildprägenden Vegetationsstrukturen. Sie wird deshalb vorrangig durch das Relief, weniger durch die
Vegetation geprägt. Die Gehölzstrukturen am Teich und der Altbaumbestand am Trobischgraben weisen dagegen eine Vielfalt an Vegetation gegenüber den insgesamt monoton wirkenden
Brachflächen auf. Für die in der Umgebung des Gebietes lebenden Menschen hat die Fläche
dennoch einen erheblichen Erholungswert.
Das Umland wird durch stark durchgrünte Wohngebiete mit Einzelhausbebauung geprägt; insbesondere entlang der westlichen Grenze ist eine starke Durchgrünung festzustellen. Dominant
wirken ebenfalls die westlich anschließende Waldfläche und der Baumbestand am Friedhof.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 14 von 49

Bezüglich des Ausgangszustandes stellt sich der Anteil der versiegelten und unversiegelten
Flächen wie folgt dar:
Flächenbilanz ohne Anteil der im Innenbereich liegenden Flächen (§ 34 BauGB)
Zusammenfassung Versiegelungsgrad Gesamtbestand - ohne externe Ausgleichsfläche
434,90
0,26%
Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
0,00
0,00%
teilversiegelte Flächen ca. 90%
0,26%
5.363,40
3,23%
unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
160.386,10 96,51%
unversiegelte Flächen 0%
99,74%
166.184,40

100,00%

Im Plangebiet befinden sich zahlreiche Bestandsbäume. Diese Bäume wurden eingemessen
und sind in Anlage 1 zum Umweltbericht enthalten. Der Hauptanteil befindet sich innerhalb des
renaturierten Trobischgrabens, entlang der Friedhofsgrenze, im Bereich Brueghelteich und entlang der nordöstlichen Gebietsgrenze. Bei der Gegenüberstellung von Bestand und Planung
werden die Bäume innerhalb des Trobischgrabens, entlang des Friedhofes, im Bereich Brueghelteich und am Waldrand des künftigen Hochwasserbeckens nicht gesondert gezählt, da deren
Beibehaltung gesichert ist. Für den Flössertgraben liegt eine wasserrechtliche Genehmigung
vor. Im Genehmigungsverfahren wurden die erforderliche Fällungen und Ersatzpflanzungen gesondert behandelt und sind damit nicht Bestandteil der vorliegenden Bilanzierung. Die Umsetzung der Ersatzpflanzungen wird im Zuge der Offenlage des Flössertgrabens realisiert.
Es ist von einem umfangreichen Baumbestand im Bereich des Flössert- und des Trobischgrabens auszugehen. Dargestellt sind im Rechtsplan die im Zusammenhang mit der Bebauung
und Erschließung zu erhaltenden Bäume.
Es werden nur die Bäume betrachtet, die sich im Außenbereich (gem. § 35 BauGB) befinden
und gefällt werden müssen, die sonstigen vorhandenen und dargestellten Bäume bleiben im
Bestand erhalten (incl. Waldrandflächen). Die im Zuge der wasserrechtlichen Genehmigung zur
Offenlegung des Flössertgrabens zu fällenden Bäume werden gesondert im zugehörigen Verfahren behandelt und im GOP und in der Bilanzierung nicht beachtet.
Es werden 15 Einzelgehölze älter als 20 Jahre (vorrangig Pappeln und Eichen) sowie 5 Einzelgehölze jünger 20 Jahre (Birken und Pappel) gefällt.
4.3
Eingriffsbewertung und Kompensationskonzept
Bezüglich des Planungszustandes stellt sich der Anteil der versiegelten und unversiegelten Flächen wie folgt dar:
Flächenbilanz ohne Anteil der im Innenbereich liegenden Flächen (§ 34 BauGB)
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand - ohne externe Ausgleichsfläche
45.590,30
27,43%
Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
4.644,50
2,79%
teilversiegelte Flächen ca. 90%
30,23%
0,00
0,00%
unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
115.949,60 69,77%
unversiegelte Flächen 0%
69,77%
166.184,40 100,00%

Gegenüber dem Ausgangszustand werden ca. 30 % der Fläche zusätzlich versiegelt.
Die Auswirkungen der Realisierung des Bebauungsplans auf Naturhaushalt und Landschaftsbild werden im Rahmen der Grünordnungsplanung anhand des numerischen Bewertungssche-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 15 von 49

mas 'Dresdner Modell' ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Naturhaushaltes differenziert beurteilt.
Beurteilungsgrundlage des Bestandes ist der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort und die
mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgangswerte.
In Anlage 2-1 zur Begründung Teil B – Umweltbericht ist die Bewertung des Bestandes dargestellt, dabei wurden folgende Schutzgüter bewertet:
A
Bo
Wh
Kl

Bewertung der Arten- und Biotope
Bewertung Boden
Bewertung Wasserhaushalt
Bewertung Klima

folgende Schutzgüter wurden nicht bewertet:
Lä
Lu
Er
Lb
Av
Og

Bewertung Lärm - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung lufthygienische Belastung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung Erholungseignung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich -wohngebietsnahe Erholungsflächen
mittelwertiges Landschaftsbild Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung der Biotopverbundfunktion entfällt- keine Verbundfunktionen im Bestand und in der Planung… nur benachbarter Wald; nur bei wesentlichen vom Bestand abweichenden Verbundbereichen bei Arten- und Biotoppotential mit aufgenommen
Bewertung Überflutungsflächen entfällt- keine ausgewiesen

Zur Bilanzierung werden die im Entwurf zum Bebauungsplan vorgesehenen Festsetzungen
herangezogen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert werden können. Vorgesehen und im Entwurf durch entsprechende Festsetzungen gesichert sind u. a.:

-

Nachempfinden und Betonen der morphologischen Grundstrukturen durch die gewählte
Führung der Erschließung und die angepasste Ausrichtung und Höhenentwicklung der
Baukörper. Dabei gezielter Wechsel zwischen bewusst verdichteten Bauflächen und
großzügigen strukturierenden öffentlichen Grün- und Waldflächen

-

Beschränkung der Bodenversiegelung durch Festlegung maximal überbaubarer Bereiche
in den Wohngebieten (in den WA 1 bis 4 gelten 130 m² überbaubare Grundfläche zuzüglich 40 % durch Nebenanlagen und Wege = 52 m², zuzüglich 15 m² Terrassenflächen; in
den WA 5 gelten 150 m² überbaubare Grundfläche zuzüglich 40 % durch Nebenanlagen
und Wege = 60 m², zuzüglich 15 m² Terrassenflächen, das Wohngebiet WA 6 wurde mit
einer GRZ von 0,4 mit 50 % Überschreitung festgesetzt)

-

Erweiterung bestehender öffentlicher Grünflächen, Ausweisung von Aufforstungs- und
Waldsaumflächen
Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen:
M1: Renaturierung Flössertgraben/Schutz Brueghelteich,
Extensivierung/Anlage von Offenlandstrukturen und Gehölzpflanzungen im Zuge
der Renaturierung des Flössertgraben und der Anlage des Hochwasserrückhaltebeckens Flössertgraben
M2: Renaturierung Trobischgraben (anteilig 60 %) und Erweiterung der Flächen
M3: Extensivierung Wiesenfläche/Kuppe
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, insbesondere Straßenbaumpflanzungen und Anpflanzungen von Bäumen und Gehölzflächen auf privaten
Grundstücken

-

-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

-

Seite 16 von 49

umfangreiche Dachbegrünung, insbesondere in gewerblich geprägten Teilflächen

In Anlage 2-2 zur Begründung Teil B – Umweltbericht ist die Bewertung der Planung dargestellt.
Bestand und Planung zusammengefasst ergeben folgende Werte:
Fläche
in m²
BESTAND

Funktion Punkte
Biotopkat.
A
84.411,70

PLANUNG

81.569,75

Funktion Pkt.
Funktion Pkt.
BodenWasserkat.
Bo
kat.
Wh
-15.484,61
3.346,25
-40.762,19

-31.770,71

Funktion Pkt.
Klima
kat.
Kl
17.644,16
14.184,66

Summe

89.917,50
23.221,51

Aus der Differenz Planung zu Bestand ergeben folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand ohne Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

--2.841,95

-25.277,58

-35.116,96

-3.459,50

-66.695,99

Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
Angerechnet wird die bereits im Vorfeld realisierte Renaturierung des Trobischgrabens mit einem Anteil von 60 % der potenzialbezogenen Saldi. Generell werden, um den Dokumentationsaufwand zu minimieren, bei den folgenden Maßnahmen nicht Bestand und Planung der Einzelmaßnahmen gegenübergestellt, sondern bereits zusammengefasst die Aufwertung vom Ausgangs- zum gewünschten oder bereits realisierten Endzustand gewertet. In den folgenden Fällen sind dies immer positive Saldi.
Anrechnung der bisherige Renaturierung Trobischgraben zu 60%;
hier berechnet Verbesserung gegenüber dem Ausgangszustand
Fläche
in m²
4.207,02

Funktion Punkte
Biotopkat.
A
60,00% 2.566,56

Funktion Pkt.
Bodenkat.
Bo
962,46

Funktion
Wasserkat.

Pkt.
Wh
345,18

Funktion Pkt.
Klima
kat.
Kl
332,82

Summe

4.207,02

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

-275,39

-24.315,12

-34.771,78

-3.126,68

-62.488,97

Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen
müssen durch externe Maßnahmen ergänzt werden, die insbesondere dem Bodenschutz dienen, indem Flächen an anderer Stelle entsiegelt werden.
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild werden dem Plangebiet insgesamt neun Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der
Schwerpunkt liegt hierbei bei der Entsiegelung. Die Maßnahmen werden bei der Begründung
der Festsetzungen im Einzelnen vorgestellt.
Hinsichtlich der Bewertung sind die Maßnahmen in Anlage 2-3 zur Begründung Teil B - Umweltbericht, Bewertung externe Kompensationsmaßnahmen dargestellt. Im Ergebnis der Ermitt-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 17 von 49

lung der Aufwertung durch die zehn externen Maßnahmen ergibt sich ein Gesamtaufwertungspotenzial von:
Zusammenfassung aller Ersatz- und Ausgleichsflächen (E1 bis E9)
Fläche
in m²
Aufwertung

Funktion
Biotopkat.

Punkte

Funktion Pkt.
BodenA
kat.
Bo
30.417,00
18.809,50

Funktion
Wasserkat.

Pkt.
Wh
30.295,50

Funktion
Klima
kat.

Pkt.

Summe

Kl
9.164,00

88.686,00

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung und 10 externen Maßnahmen E 1 bis E10:
SALDO
30.141,61
-5.505,62
-4.476,28
6.037,32
26.197,03
Ausgleich
"übererfüllt"
nicht erfüllt
nicht erfüllt
"übererfüllt"

Das Arten- und Biotoppotential in der Gesamtheit der Maßnahmen erreicht sehr hohe positive
Werte, der Bedarf wird weit „übererfüllt“. Das Klimapotential erreicht ebenfalls positive Werte,
der Bedarf wird mit 193 % „übererfüllt“. Insgesamt werden 32.957 m² versiegelte Flächen entsiegelt, dennoch kann der Bedarf bezüglich des Bodenpotenzials nicht abgedeckt werden, ca.
23 % des Bedarfes fehlen. Das Wasserpotential erreicht den Ausgleich nur knapp, ca. 13% des
Bedarfes können nicht abgedeckt werden.
Aus planerischer Sicht ist, auch bei nicht vollständigem Ausgleich aller betroffenen Schutzgüter,
das umfangreiche Kompensationspaket geeignet, die Eingriffe in Natur und Landschaft auszugleichen. Durch die der Topografie angepasste Struktur des Baugebietes, verbunden mit der
großzügigen Offenlegung ehemals verrohrter Bachläufe, der Sicherung breiter Uferrandstreifen
und durch standortangepasste Bepflanzung werden neue querende Biotopverbundachsen aufgebaut.
Nicht in der Bewertung enthalten sind die Einzelgehölze, die im Zuge der wasserrechtlichen
Genehmigung zur Offenlegung des Flössertgrabens gefällt und wieder ersetzt werden. Es werden ohne Betrachtung der Offenlegung des Flössertgrabens sowie der Baumaßnahmen im Innenbereich 20 Einzelbäume gefallt, die sonstigen dargestellten Bäume bleiben im Bestand erhalten. Geplant werden 358 Bäume. Davon sind 79 Straßenbäume vorgesehen sowie 276 Einzelbäume in den Baugebieten und drei weitere Bäume in der Maßnahmefläche M3. Dies trägt
zu einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und Verbesserung Schutzgüter Arten und Biotope, Wasserhaushalt, Klima sowie Landschaftsbild bei.
Die Umsetzung bzw. die Erstattung des entsprechenden Kostenanteils der Kompensationsmaßnahmen wird im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Flächeneigentümer/ Investor rechtsverbindlich geregelt.
4.4 Artenschutz
Europarechtlich ist der Artenschutz in den Artikeln 12, 13 und 16 der Richtlinie 92/43/EWG des
Rates zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen
vom 21.05.1992 - FFH-Richtlinie1 - (ABl. L 206 vom 22.07.1992, S. 7) sowie in den Artikeln 5
bis 7 und 9 der Richtlinie 2009/147/EG des europäischen Parlaments und des Rates über die
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten vom 30.11.2009 - Vogelschutzrichtlinie - (ABl. L 20 vom
26.01.2010, S. 7) verankert.
Auf der Grundlage des BNatSchG sind die folgenden Arten einer spezifischen artenschutzfachlichen Prüfung zu unterziehen:
europäische Vogelarten und
Arten des Anhangs IV der FFH-RL und
die durch Rechtsverordnung *) nach § 54 Abs. 1 Nummer 2 BNatSchG erfassten national
geschützten Arten.
Die Grundlagen und Ergebnisse der Prüfung sind in einem separaten Gutachten - Artenschutz-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 18 von 49

fachbeitrag dokumentiert. Es wurde untersucht, welche Beeinträchtigungen und Verbotstatbestände eintreten können und durch welche Maßnahmen diese zu vermeiden sind. Mit einer verbindlichen Festsetzung der entwickelten Maßnahmen können diese der Prognose zu Grunde
gelegt werden. Die Ergebnisse können wie folgt zusammengefasst werden:
Kein Prüfbedarf für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel-Arten mit besonderem Schutzstatus
Bei speziellen artbezogenen Untersuchungen wurde festgestellt, dass projektbezogene Betroffenheiten sicher ausgeschlossen werden können, weil durch spezielle Nachsuchen 2013 aktuelle und potenzielle Brutvogelvorkommen mit ausreichender Sicherheit ausgeschlossen werden
können:
- Rebhuhn (Perdix perdix)
- Schwarzkehlchen (Saxicola torquata)
Kein Prüfbedarf Reptilien
Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilienarten nicht nachgewiesen.
Amphibien:
Vorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde
auf umfangreiche Erfassungen verzichtet und der „worst-case“-Fall angenommen:
- Springfrosch
- Kammmolch
Kein Prüfbedarf Pflanzen
Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars:
Zugriffsverbote bzw. Schädigungsverbot in Bezug auf Pflanzen
(§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG) durch Entnahme, Beschädigung, Standortzerstörung.
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht.
Die artspezifisch entwickelten Artenschutzmaßnahmen wurden textlich verbal-argumentativ abgeleitet. Es wurden die gem. § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG für die relevanten Arten bei
nach § 15 BNatSchG zulässigen Eingriffen möglichen Verbote geprüft, die artenschutzrechtlich
zu betrachten sind:
1. Tötungs- und Verletzungsverbote (§ 44 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG):
Vermeidbare Verletzung oder Tötung von Tieren oder ihrer Entwicklungsformen.
2. Störungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG):
Erhebliches Stören von Tieren während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderzeiten.
3. Schutz von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG) (Beschädigungsverbot):
Entnahme, Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (physische Betroffenheiten)
Brutvögel:
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden
Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen1 Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 i. V.
mit Abs. 5 BNatSchG für die Art: NEUNTÖTER (Lanius collurio) erfüllt sind.
Die sich anschließende Ausnahmeprüfung ergab, dass unter Berücksichtigung einer zu ergreifenden FCS-Maßnahme2 in Dresden-Podemus die Ausnahmevoraussetzungen des

1

CEF- Maßnahme: vorgezogene Maßnahmen

2

FCS- Maßnahme: Maßnahme zur Sicherung des günstigen Erhaltungszustandes

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 19 von 49

§ 45 Abs. 7 BNatSchG erfüllt sind und somit auch für diese Arten die Zulassungsvoraussetzungen unter Berücksichtigung aller artbezogenen Vermeidungs- und CEF- und FCSMaßnahmen gegeben sind. Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die Art Neuntöter
bei der Fachbehörde beantragt.
Eine Genehmigung wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt.
Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Für alle weiteren Brutvogelarten sind keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3,
4 i. V. mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF- und
FCS-Maßnahmen vor.
Fledermäuse:
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass auch unter Berücksichtigung
der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten, die Baumhöhlen bewohnen können, Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 i. V. mit Abs. 5 BNatSchG
erfüllt sind. Für diese Arten treten Verbotstatbestände ein, wenn aufgefundene Tiere im Rahmen der Nachsuchen geborgen werden müssen. Das wird zum Schutz der Tiere veranlasst. Die
Tiere werden entnommen, geborgen und ggf. nach Zwischenhälterung im Nahbereich umgesiedelt bzw. wieder in Freiheit entlassen.
Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die folgenden Arten bei der Fachbehörde
beantragt:
- Braunes Langohr
- Große und Kleine Bartfledermaus
- Zwergfledermaus
- Fransenfledermaus
- Großes Mausohr
- Mopsfledermaus
- Wasserfledermaus
- Großer Abendsegler
- Kleinabendsegler
- Rauhautfledermaus
Eine Genehmigung wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt.
Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Insekten
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der
zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände
des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen vor.
Amphibien
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden
Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1,
Nr. 1, 2, 3, 4 i. V. mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungsmaßnahmen vor.
Die Vermeidungs-, CEF- und FCS-Maßnahmen sind im Bebauungsplan festgesetzt und im
Kap. 6.2.1 begründet. Diese ermöglichen die Realisierung der o. a. Maßnahmen. Ihre Realisierung soll im städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Flächeneigentümer/ Investor rechtsverbindlich geregelt werden.
Aus der artenschutzrechtlichen Betrachtung werden folgende ergänzende Hinweise zur Ein-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 20 von 49

griffsregelung gegeben:
Totholzbewohnende Käfer
Derzeit ist davon auszugehen, dass mit dem Vorhaben und der Medienneuverlegung in angrenzenden Waldbereichen keine Habitatbäume totholzbewohnender Käferarten gefällt werden
müssen. Es wird empfohlen, bei geplanten Fällungen baubegleitend (im Zuge der Kontrollen auf
Fledermauslebensräume) nach genutzten Mulmhöhlen zu suchen und für den Bedarfsfall weitere Schutz- und Sicherungsmaßnahmen vorzusehen. Diese Hinweise sind im Zuge der Erschließungsplanung und -durchführung zu beachten.
Feldschwirl-Nachweis 2013: Maßnahmen zum Umgang mit nachgewiesenen häufig vorkommenden Offenlandarten
Im Rahmen der Untersuchungen 2013 erfolgte der Nachweis brütender Feldschwirle (ein Brutpaar). Im Bebauungsplan sind deshalb Bereiche, die nordwestlich an den Flössertgraben angrenzen, als Offenländer zu erhalten. Die Mindestgröße muss 1 ha umfassen. Damit besteht die
Möglichkeit, dass sich die Population auch nach Bauende am Nachweisort erhalten kann.
In den Grünflächen beiderseits des Flössertgrabens ist auf querende Wege zu verzichten. Ausgenommen ist ein Weg innerhalb der öffentlichen Grünfläche, der zur Erreichbarkeit des geplanten Spielplatzes und zur Sicherung der Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.
Dieser Aspekt wurde bei der Festsetzung der Maßnahme M1 berücksichtigt und muss bei der
Erschließungsplanung und -durchführung beachtet werden.
Die vorgenannten Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen werden im städtebaulichen Vertrag abgesichert und bereits im Rahmen der Baugebietsvorbereitung ergriffen.
Einfriedungen an Baugrundstücken - Berücksichtigung bodengebundener Säuger
(Kleinsäuger)
Kleinsäugervorkommen sind im Untersuchungsgebiet nicht ausgeschlossen, aber ohne rechtliche Relevanz für die artenschutzrechtlichen Belange. Zum Erhalt von Migrationsmöglichkeiten
zwischen Siedlungsraum und Landschaftsraum sollen hier Zäune einen Abstand von mind.
15 cm zu OK Gelände aufweisen.
Zum Schutz der Maßnahmenflächen vor zusätzlicher Beunruhigung sind die Einfriedungen der
Grundstücke ohne Tor zu den Freiflächen herzustellen.
Diese Hinweise wurden bei der Festsetzung der Maßnahmen M1 bis M3 beachtet.
Wiesenpflege - Berücksichtigung bodengebundener Arten (Kleinsäuger, Amphibien, Reptilien)
Die Wiesen sind artgerecht zu mähen. Die großflächig angelegten Offenlandflächen befinden
sich in der Nähe zu Gewässern (Brueghelteich, Flössertgraben, Trobischgraben). Kleinsäuger
u. a. bodengebundene Arten nutzen die Wiesenflächen oder könnten diese nutzen. Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden
Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die Untere
Naturschutzbehörde gemeldet. Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft. Diese Arten sind keine Arten gem. Anhang IV FFH-RL und somit artenschutzrechtlich nicht weiter zu betrachten.
Um Verletzungen während der Wiesenpflege zu vermeiden, sind Mahdarbeiten nach Eintritt der
Dämmerung nicht auszuführen. Die Schnitthöhe soll mind. 10 cm betragen. Schnittgut ist erst
am Folgetag zu beräumen. Mulchen ist nur in bestimmten Bereichen zulässig.
Schutz bekannter Höhlenbaumstandorte (gesetzlich geschützte Biotope)
Höhlenbäume sind erfasst. In den Bereichen mit Medienumverlegungen sind die Betroffenheiten noch nicht konkret ableitbar. Die höhlenreichen Altbäume bilden für verschiedene Artengruppen wichtige Habitatelemente mit sehr langer Entwicklungszeit und sind gem. § 21
SächsNatSchG ausdrücklich gesetzlich geschützt. Zum Schutz dieser Standorte sollte zur Eingriffsminimierung /-vermeidung für jeden Standort geprüft werden, ob die geplante Medienlage
so optimiert werden kann (Feintrassierung), dass ein Erhalt möglich ist. Außerdem sind alterna-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 21 von 49

tive Technologien und alternativer Geräteeinsatz zu prüfen. Ggf. ist im Ausnahmefall der Erhalt
durch Rückschnitt oder Erhalt als Hochstubben vorzusehen.
Im Zuge der Medienneuverlegung im Bereich des Trobischgrabens sind alle technischen und
sonstigen Möglichkeiten für den Erhalt von Altbäumen auszuschöpfen (Nachweis für die Unvermeidbarkeit des Eingriffs). Bei unvermeidbaren Fällungen sind die entsprechenden Vorsorge
– und Schutzmaßnahmen vor Fällbeginn vorzusehen (Käfer, Höhlenbrüter, Fledermäuse), da
sich die tatsächliche Besiedlungssituation seit der Erfassung ändern kann. Der Aufbau neu geplanter Wege im Wurzelbereich von Altbäumen soll vorzugsweise wasserdurchlässig und wurzelraumschonend ausgeführt werden, um den verbleibenden Bestand langfristig zu erhalten.
Anpflanzung von Gehölzflächen mit gezielt ausgewählten Gehölzarten, die langfristig wieder
Lebensraumfunktion übernehmen können (Avifauna - Fledermäuse)
Insbesondere für die im Baugebiet nachgewiesenen weit verbreiteten sowie störungsunempfindlichen Arten besitzen die Neuanpflanzungen Potenzial zur Wiedereinrichtung von Brutplätzen. Hierbei sollen insbesondere die Arten gefördert werden, deren Bestandsentwicklung in
Deutschland eine negative Tendenz aufweist. Lineare Strukturen entlang der Gräben sowie an
Waldrändern, die Leitfunktion für Fledermäuse übernehmen können, wirken für die Tiere mit
hohem Gewöhnungseffekt irritationsmindernd.
Anlage lockerer Gehölzpflanzungen sowie großflächiger Ruderalfluren nördlich des Flössertgrabens (Avifauna - insbesondere Feldschwirl)
Für Offenlandarten sind großflächige Wiesen und Ruderalfluren wichtige Habitatstrukturen. Die
Randbereiche der als Wald i. S. einer Aufforstung ausgewiesen Fläche sind deshalb nicht mit
Wald (Biotoptyp) zu bestocken. Damit soll erreicht werden, dass die Mindestarealfläche für vorkommende Offenlandarten nicht unterschritten werden.
Anpflanzung von Einzelbäumen, insbesondere von Baumarten, die sich in geeigneten Bereichen langfristig zu potenziellen Habitatbäumen entwickeln können (Avifauna - Fledermäuse)
Die Anpflanzung von Hochstämmen sichert langfristig das Habitatangebot für auf Altbäume angewiesene Vogel- und Fledermausarten. Dabei sind auch Bäume in Einzelstellung für bestimmte Brutvögel bedeutend (z. B. Krähenarten).
Bei der Gestaltung von Freiflächen sind in Bereichen, die nicht einer strengen Verkehrssicherungspflicht unterliegen und somit potenziell Höhlen bilden können, vorzugsweise heimische
Baumarten vorzusehen. Dies betrifft öffentliche Grünflächen in Verbindung mit dem Flössertgraben und dem Trobischgraben sowie Waldflächen.
Alleepflanzungen bilden u. a. wichtige Leitstrukturen für strukturgebundene Fledermausarten.
Maßnahmen zum Schutz von Amphibien
Amphibien sind durch „worst-case“-Annahme zu beurteilen. Als Amphibienlebensräume dienen
im Wesentlichen der Brueghelteich und die erreichbaren Waldbereiche. Mit der Renaturierung
des Flössertgrabens soll sich die Lebensraumsituation für die Amphibien verbessern. Mit gezielten Maßnahmen sind vorhabenbezogene Beeinträchtigungen für potenzielle Vorkommen artenschutzrechtlich relevanter Arten vollständig zu vermeiden:
anlagebedingt - Brücken für die Grabenquerung
Zur gefahrlosen Querung grabenquerender Wege sind Brücken so zu planen und zu bauen,
dass der Querungsbereich amphibiengerecht gem. Merkblatt für Amphibienschutz an Straßen
(MAmS) gestaltet ist (Sohlgestaltung, Querschnitt, Berme etc.). Die rechtlich vorgeschriebenen
Gewässerrandstreifen sind durchgängig zu gestalten und dauerhaft zu erhalten.
baubedingt - Maßnahmen am Brueghelteich im Zuge der Renaturierungsmaßnahme Flössertgraben
Zur Erhalt des Lebensraumes Brueghelteich bleibt das Gewässer während der gesamten Bauzeit mit Wasser gefüllt. Nachteilige Veränderungen der Wasserqualität werden durch geeignete
Maßnahmen vermieden. Der Bauablauf ist so zu planen, dass Baumaßnahmen am Stillgewässer ausschließlich in den Monaten September bis Mitte Februar durchgeführt werden.
dauerhaft - Maßnahmen während der Wiesenpflege

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 22 von 49

Die an den Brueghelteich und den renaturierten Flössertgraben mit Hochwasserrückhaltebecken (HRB) angrenzenden Wiesenflächen werden einschürig jeweils im September gemäht. Die
Bläulings-Habitatflächen im Nahbereich des Trobischgrabens werden zweischürig im Frühjahr
(vor dem 15.06.) und im Herbst (nach dem 15.09.) gemäht. Amphibien können in den Wiesenflächen vorkommen und während der Mahdarbeiten verletzt oder getötet werden.
Für eine verträgliche Mahd sind folgende Vorgaben einzuhalten:
Die Schnitthöhe soll mindestens 10 cm betragen.
Vorzugsweise sollen Balkenmähgeräte eingesetzt werden.
Schnittgut soll erst am Folgetag zum Abtransport aufgenommen werden, damit Tiere die
Möglichkeit zum Abwandern in ungestörte Bereiche bekommen. Mulchen ist unzulässig.
Diese Hinweise werden bei der Erschließungsplanung und -durchführung und deren vertraglicher Sicherung beachtet.
Planungsoptimierungen
Bereits im Zuge der Planung wurde die Vermeidung von Störungspotenzial in sensiblen Bereichen vermieden, um Lebensstätten nicht zu entwerten:
Verzicht auf eine Erschließung im Umfeld des Stillgewässers zwischen der GeschwisterScholl-Straße und dem Plangebiet/ dauerhafte Unterbindung jeglicher diesbezüglicher
spontanen Nutzungen (Amphibien, Avifauna)
Spielaktivitäten werden gezielt in Bereiche außerhalb des Brueghelteichs und Trobischgrabens gelenkt (Amphibien).

5

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde eine Erschließungsplanung3 für das Plangebiet erarbeitet, der die nachfolgenden Ausführungen zur verkehrlichen und medientechnischen Erschließung entnommen sind.
5.1

Verkehrliche Erschließung

5.1.1
Straßenverkehr
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das Hauptverkehrsstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden. Der südliche und mittlere Teil des Erschließungsgebietes wird von
der Boltenhagener Straße über den bereits vorhandenen Abschnitt der Travemünder Straße erschlossen. Für den nördlichen Teil des Plangebietes erfolgt die Verkehrserschließung über die
Grenzstraße und die Brueghelstraße. Durch den Flössertgraben ist das Plangebiet für den
Kraftfahrzeugverkehr geteilt.
Travemünder Straße
Als innere Haupterschließung des Plangebietes dient die Verlängerung der bis auf Höhe des
Trobischgrabens bereits vorhandenen Travemünder Straße.
Der bereits realisierte Straßenabschnitt ist mit einer Gesamtbreite von 16 m ausgebaut. Da sich
die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Travemünder Straße mit der vorliegenden Planung gegenüber den Planungszielen des früheren Vorhaben- und Erschließungsplanes deutlich
reduziert haben, wurde der Straßenquerschnitt für den Neubauteil der Travemünder Straße auf
12,5 m reduziert.
Der Straßenquerschnitt setzt sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 2,50 m
Breite, einem 2 m breiten einseitigen Streifen für Längsparkplätze und Straßenbegleitgrün sowie der Fahrbahn mit 5,50 m Breite. Um den Begegnungsfall Lkw/Lkw zu ermöglichen, wurde
die Fahrbahnbreite in den Einmündungsbereichen der Wohnstraßen auf jeweils 5,90 m ausgeweitet.
Am Ende der Travemünder Straße ist eine Wendeanlage vorgesehen. Aus verkehrlicher Sicht
stellt die Travemünder Straße die Haupterschließungsstraße dar.
3

IPRO DRESDEN (2014): Erschließungsplanung zum B-Plan Nr. 200; Dresden

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 23 von 49

Mischverkehrsflächen (Anliegerstraßen)
Abgehend von der Travemünder Straße sind im südlichen Planungsabschnitt zwei Erschließungsstraßen in östliche Richtung geplant, welche über eine platzartige Aufweitung miteinander
verbunden sind.
Im mittleren Planungsabschnitt gehen von der Travemünder Straße fünf Erschließungsstraßen
in östliche Richtung ab. Vier dieser Straßen sind durch eine parallel zur Travemünder Straße
geplante Erschließungsstraße verbunden; am südlichen Ende der parallellaufenden Straße ist
ein Spielplatz vorgesehen. Bei der nördlichen Erschließungsstraße ist als östlicher Abschluss
eine Wendeanlage geplant.
Der nördliche Planungsabschnitt wird durch eine Erschließungsstraße an die Grenzstraße angebunden: die Einmündung in die Grenzstraße liegt außerhalb des Plangebietes.
Die Mischverkehrsflächen mit einer Gesamtbreite von 7,80 m erhalten eine durchgehende
Oberfläche ohne Höhenversatz. Damit wird eine lichte Fahrbahnbreite von 7,50 m bzw. im Bereich der Straßenbäume eine lichte Fahrbahnbreite von 5,50 m sichergestellt. Die Belange der
Müllabfuhr (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Befahrbarkeit werden in der weiterführenden Straßenplanung z. B. durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen berücksichtigt.
Grundsätzlich ermöglicht die Gesamtbreite der im Rechtsplan dargestellten Verkehrsfläche die
Befahrbarkeit mit Müllfahrzeugen.
Der Anschluss der Anliegerstraßen an die Travemünder Straße wird jeweils als Straßeneinmündung ausgeführt. Verkehrlich werden die Mischverkehrsflächen als Anliegerstraßen ausgebildet.
5.1.2
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist südlich über die Boltenhagener Straße und nördlich über die Grenzstraße in
das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt Dresden angebunden.
Im Süden können an den Haltestellen Karlshagener Weg die Buslinie 70 sowie an der Haltestelle Ahlbecker Straße die Buslinien 77, 70 und 72 erreicht werden. Im Norden verkehrt an der
Haltestelle Grenzstraße die Buslinie 80. Über die Buslinien besteht Anschluss an die Straßenbahnlinien 7 und 8 und damit unmittelbar an das Stadtzentrum. Teile des Planungsgebietes liegen im Einzugsbereich der Bushaltestelle Putbuser Weg.
Der mittlere Teil des Plangebietes liegt aufgrund der Entfernungen außerhalb des Einzugsbereiches von Haltestellen und ist damit ungünstig durch den öffentlichen Personalverkehrs erschlossen. Ergänzende öffentlich gewidmete Wegeverbindungen einschließlich Beleuchtung
zur Verbesserung der Erschließung sind im Bereich der öffentlichen Grünflächen insbesondere
aus Gründen des Biotopschutzes ausgeschlossen.
5.1.3
Fuß- und Radwege
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sind beidseitig Gehwege vorgesehen. Die Anliegerstraßen werden als Mischverkehrsfläche ausgebildet.
Zwischen dem mittleren und dem nördlichen Teilgebiet ist zur Sicherstellung der durchgängigen
Querung des Plangebietes in Nord-Süd-Richtung ein öffentlicher Fuß- und Radweg durch den
Grünzug des Flössertgrabens (Verbindung zwischen Travemünder und Brueghelstraße) vorgesehen.
Außerdem sind öffentliche Fuß- und Radwege zwischen den Planstraßen 2 und 3 sowie im
Südosten des Plangebietes zwischen der Planstraße 7 und der Straße Am Friedhof vorgesehen. Die fußläufige Verbindung zur westlichen Umgebung ist über die Brueghelstraße sowie
den bestehenden öffentlichen Weg zwischen Travemünder /Bansiner Straße und GeschwisterScholl-Straße gegeben.
5.1.4
Ruhender Verkehr
Für die Wohngebiete WA 1 bis WA 5 sind zwei Stellplätze je Baugrundstück einzuplanen, da
die sehr begrenzten Parkmöglichkeiten im öffentlichen Straßenraum den Besuchern vorbehalten bleiben müssen. Für die übrigen Baugebiete (WA 6, GE, MI) sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 24 von 49

und der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen
Grundstücksflächen nachzuweisen.
Im öffentlichen Straßenraum ist entlang der Travemünder Straße ein Streifen für Besucherstellplätze vorgesehen. In den Anliegerstraßen (Mischverkehrsfläche) sind in geringem Umfang
Parkmöglichkeiten vorhanden.
5.2
Stadttechnische Erschließung
Die an das Plangebiet angrenzenden Bereiche sind stadttechnisch erschlossen: ein Anschluss
des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz ist möglich.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen bzw. soweit erforderlich in Flächen mit festgesetzten Leitungsrechten erfolgen.
5.2.1
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Das Plangebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
auf der Travemünder Straße von einer TW-Leitung DN 150 (Vorleistung aus Bebauungsplan Nr. 203)
auf der Brueghelstraße von einer TW-Leitung DN 80
im Norden auf der Grenzstraße von einer TW-Leitung DN 200.
Die Trinkwasserversorgung ist durch den Aufbau eines Leitungsnetzes mit Ringschlüssen innerhalb des Plangebietes geplant. Dafür ist die Verbindung zwischen den vorhandenen Trinkwasserleitungen in der Travemünder Straße und in der Grenzstraße erforderlich. In diesem Zusammenhang muss ein Teilstück der vorhandenen Leitung in der Brueghelstraße von DN 80
auf DN 150 ausgebaut werden.
Über das neu zu errichtende Trinkwassernetz wird der Löschwasserbedarf für das Wohn-, Gewerbe- und Mischgebiet in Höhe von 48 m³/h über zwei Stunden als öffentlicher Grundschutz
gewährleistet. Dies entspricht dem Bedarf für Gebäude mit nicht mehr als drei Vollgeschossen
und kleiner Gefahr der Brandausbreitung.
Für eventuelle gewerbliche Vorhaben mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung (Löschwasserbedarf grundsätzlich 96 m³/h für zwei Stunden) sind einzelfallbezogene bauordnungsrechtliche
Lösungen erforderlich.
5.2.2
Entwässerung
Das Plangebiet ist entwässerungstechnisch bisher nicht erschlossen. Die Entsorgung des
Schmutz- und Regenwassers wurde mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Umweltamt abgestimmt und soll wie nachfolgend beschrieben realisiert werden:
Schmutzwasser
Die Anbindung des Erschließungsgebietes an die Schmutzwasserkanäle des vorhandenen Netzes ist in folgenden Straßen geplant:
Boltenhagener Straße (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich und nördlich des Trobischgrabens):
Beginnend an der Grenze des Plangebietes ist in der Straße Am Friedhof bis zur Anbindung an den Bestandskanal DN 250 Stz/Inliner PE 220 in der Boltenhagener Straße ein
Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen. Im Plangebiet verläuft die Schmutzwasserleitung in dem öffentlichen Fuß und Radweg.
Das Schmutzwasser aus dem Entwässerungsbereich nördlich des Trobischgrabens wird
über eine den vorhandenen Durchlass dieses Grabens querende Entwässerungsleitung in
den südlich anschließenden Bereich geleitet.
Granitzer Weg (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich der Flössertgrabens):
Als Voraussetzung für die Einleitung aus dem Plangebiet ist der vorhandene Kanal
DN 200 bis zum Schacht 29/H6 auf DN 250 auszubauen.
Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist im Waldgrundstück des Kirch-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

-

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 25 von 49

schullehn (Flst. 341/1) bis zur Anbindung an den Bestandsschacht 29H176 im Granitzer
Weg ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche bzw. Waldfläche). Die Verlegung auf dem Flst. 341/1 außerhalb des Plangebietes
muss grundstücksrechtlich gesichert werden. Zwischen dem Grundstückseigentümer des
Flst. 341/1 und dem Investor (als Rechtsnachfolger des ursprünglichen Vertragspartners)
gilt eine grundsätzliche Vereinbarung zur Verlegung und Duldung dieser Leitung. Sofern
für den Bau des Kanals Waldbäume gefällt werden müssen, ist dafür eine vom Waldbesitzer zu beantragende Genehmigung nach § 8 Abs. 8 SächsWaldG erforderlich. Die Trassenführung wurde im Zuge der Entwässerungsplanung so gewählt, dass voraussichtlich
keine Baumfällungen erforderlich werden.
Brueghelstraße (Entwässerungsbereich Plangebiet nördlich und südlich der Brueghelstraße):

Bis zur Anbindung an den Bestandskanal 250 Stz in der Brueghelstraße ist ein neuer
Schmutzwasserkanal DN 250 in der festgesetzten öffentlichen Straße zu verlegen.
Das Schmutzwasser der Gewerbegebiete südlich der Grenzstraße wird über eine in der
festgesetzten öffentlichen Straße verlegte Entwässerungsleitung entsorgt, die an den bestehenden Schmutzwasserkanal DN 300 Stz, anbindet.
Regenwasser
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Trobischgrabens wird an drei Stellen in das Gewässer
eingeleitet:
Einleitstelle 1
(unterhalb der Brücke Trobischgraben) - bereits vorhanden:
Hier wird Niederschlagswasser von Flächen außerhalb des Plangebietes eingeleitet
DN 500 - 28G194).
Einleitstelle 2
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem südlichen Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen Grünfläche neu zu
verlegen.
Einleitstelle 3
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem nördlich anschließenden Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen Grünfläche neu zu verlegen.
Für die Einleitstellen 2 und 3 sind entsprechende Wasserrechte erforderlich. Das Umweltamt /
Untere Wasserbehörde hat die Erteilung der erforderlichen Wasserrechte zur Einleitung in den
Trobischgraben in Aussicht gestellt, gemäß der bisherigen fachlichen Abstimmungen zwischen
dem Umweltamt und dem Entwässerungsplaner. Die Wasserrechtlichen Anträge zur Einleitung
wurden im Januar 2015 bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht.
Das Hochwasserrückhaltebecken im Trobischgraben wurde im Rahmen des Bebauungsplanes
Nr. 203 bereits für den Endausbau geplant und realisiert. Es kann somit zusätzlich das Regenwasser des Bebauungsplangebietes Nr. 200 aufnehmen und zwischenspeichern. Die Drosseleinstellung im Ablauf des Hochwasserrückhaltebeckens muss verändert werden. Die hydraulischen Nachweise für die Einleitung in den Trobischgraben und der Nachweis für das Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Flössertgrabens wird in Regenwasserkanälen gesammelt, abgeleitet und an drei Stellen in den Flössertgraben eingeleitet:
Einleitstelle 1
(indirekte Einleitung über das bestehende Regenrückhaltebecken (RRB) der Stadtentwässerung Dresden GmbH /Brueghelteich):
Bis zur Einleitstelle (Zulauf zum RRB) ist ein Regenwasserkanal DN 300 zu verlegen.

Kommentar [m1]: Ggf. aktualisieren,
nach Bestätigung Investor/Kirchlehn

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 26 von 49

Der Auslauf des RRB in den Brueghelteich muss wegen der zulässigen Zulaufmenge neu
gebaut werden. Diese Maßnahme ist Bestandteil der wasserrechtlichen Genehmigung zur
Offenlegung des Flössertgrabens.
Einleitstelle 2
(unterhalb Brücke Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in dem festgesetzten
Fuß- und Radweg sowie in der festgesetzten öffentlichen Grünfläche zu verlegen.
Einleitstelle 3
(HRB Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten
öffentlichen Grünfläche zu verlegen.
Damit wird eine gestaffelte Beaufschlagung des Gewässers realisiert und eine Überdimensionierung vermieden.
Analog der Rückhalteeinrichtung des Trobischgrabens wird eine naturnahe Hochwasserrückhalteeinrichtung mit einem Volumen von 810 m³ und einem Drosselabfluss von 20 l/s hergestellt.
Die Drosselleitung bindet an die bestehende Verrohrung des Flössertgrabens an der südöstlichen Grenze des Plangebietes an. Die hydraulischen Nachweise für die Einleitung des Regenwassers in den Flössertgraben sowie der Nachweis für das Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Eine Regenwasserbehandlung vor der Einleitung in die Gewässer ist nicht erforderlich.
Das Regenwasser aus den Gewerbeflächen im Norden des Plangebietes wird über die in der
öffentlichen Straße verlegte Regenwasserleitung in den vorhandenen Regenwasserkanal
(DN 800 B) eingeleitet.
Gewässer
Für die Offenlegung des Flössertgrabens und den Bau der Hochwasserrückhalteeinrichtung
liegt eine wasserrechtliche Genehmigung vom September 2012 vor. Für die Renaturierung ist
eine möglichst großzügige Dimensionierung entsprechend der natürlichen Geländeverhältnisse
vorgesehen. An mehreren geeigneten Stellen soll das Gewässer zur Schaffung naturnaher Lebensbereiche aufgeweitet und die Böschung abgeflacht werden. Die weiteren wasserrechtlichen Betrachtungen - insbesondere für die einzelnen Einleitungen - erfolgen im Zuge der weiteren Erschließungsplanung. Das Umweltamt / Untere Wasserbehörde hat die Aktualisierung
bzw. Erteilung der erforderlichen Wasserrechte zur Einleitung in den Flössertgraben in Aussicht
gestellt, gemäß der bisherigen fachlichen Abstimmungen zwischen dem Umweltamt und dem
Entwässerungsplaner. Die Wasserrechtlichen Anträge zur Einleitung wurden im Januar 2015
bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht.
5.2.3
Stromversorgung
An der Travemünder Straße und der Brueghelstraße befinden sich Trafostationen und Bestandskabel. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurden
auch in der Travemünder Straße bereits Kabel verlegt.
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung über die vorhandenen Trafostationen nach Maßgabe der weiteren Erschließungsplanung gesichert.
5.2.4
Gasversorgung
Im Plangebiet selbst ist kein Gasversorgungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
vorhanden. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurde jedoch in der Travemünder Straße bereits eine Mitteldruckgasleitung verlegt.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasversorgungsleitungen tangiert:
auf der Travemünder Straße von einer Mitteldruckgasleitung DN 150 PE
auf der Brueghelstraße von einer Niederdruckgasleitung DN 100 PE.
Die Gasversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Mitteldruckgasnetzes mit

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 27 von 49

Anbindung an die Travemünder Straße gesichert.
Für die Gasversorgung sind folgende Leistungen erforderlich:
Verlegung von Gasleitungen (Verästelungsnetz, mit einem internen Ringschluss) für den
Teilbereich nördlich des Trobischgrabens bis zum Flössertgraben von der vorhandenen
MD-Gasleitung in der Travemünder Straße
Verlegung einer Gasleitung (Stichleitung) für den Teilbereich nördlich und südlich der
Brueghelstraße von der dort vorhandenen Gasleitung.
Verlegung einer Gasleitung mit Anschlüssen an das vorhandene Netz in der Travemünder
Straße für das Gebiet südlich des Trobischgrabens.
5.2.5
Fernwärme
Im Plangebiet selbst ist kein Leitungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vorhanden. Der nächstgelegene Leitungsbestand befindet sich südlich der Boltenhagener Straße in
der Lubminer Straße. Aus wirtschaftlichen Gründen ist - mit Ausnahme des Feuerwehrgerätehauses und der Rettungswache an der Travemünder Straße im festgesetzten Mischgebiet keine Fernwärmeversorgung des Planungsgebietes vorgesehen.
5.2.6
Fernmeldeversorgung
In den an das Planungsgebiet angrenzenden Bereichen des sind Telekommunikationskabel
vorhanden. Eine Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel (Telekom) sind nach Maßgabe der Erschließungsplanung in öffentlichen Straßen bzw. in Wegen innerhalb der öffentlichen Grünflächen angeordnet.
Für das Gebiet südlich des Trobischgrabens ist der Anschluss an die vorhandene Trasse in der
Travemünder Straße zu realisieren. Für das gesamte Plangebiet nördlich des Trobischgrabens
befindet sich der Anbindepunkt an der vorhandenen Trasse in der Brueghelstraße.
5.2.7
Stadtbeleuchtung
Die Straßen und öffentlichen Wege im Planungsgebiet werden mit einer Straßenbeleuchtung
ausgestattet. Dabei ist die Anordnung der Beleuchtungsmasten entlang der Travemünder Straße wechselseitig und in den Mischverkehrsflächen einseitig vorgesehen.
Im Bereich der (Weg-)Querung des Flössertgrabens wurde die öffentliche Beleuchtung den aus
dem Artenschutz resultierenden Anforderungen des Umweltamtes angepasst.
5.2.8
Wertstoffsammelcontainer
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich Standplätze von Wertstoffsammelcontainern
im Südwesten an der Travemünder bzw. an der Boltenhagener Straße, im Südosten in unmittelbarer Nähe an der Ecke Am Friedhof/ Boltenhagener Straße und östlich des Gebietes am
Dörnichtweg/ Rostocker Straße.
Im Plangebiet ist die Einrichtung eines Wertstoffsammelplatzes im Norden, westlich der Planstraße 1, vorgesehen. Ein zweiter Wertstoffcontainerplatz wird westlich der bestehenden Travemünder Straße (zwischen den Einmündungen der Planstraßen 6 und 7) und somit außerhalb
des Plangebietes angelegt.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

6

Begründung der Festsetzungen

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 28 von 49

6.1.1
Art der baulichen Nutzung
Allgemeine Wohngebiete (WA) nach § 4 BauNVO
Die Wohnbauflächen des Plangebiets werden als Allgemeine Wohngebiete WA 1 bis WA 6
gem. § 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO) festgesetzt.
Unerwünschte Nutzungen, welche die Wohnqualität beeinträchtigen würden, sind ausgeschlossen, um eine den Zielen entsprechende Nutzung des Plangebietes - qualitativ hochwertiges
Wohnen - zu gewährleisten. Folgende nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige
Nutzungen werden deshalb ausgeschlossen: Gartenbaubetriebe und Tankstellen.
Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
Der südliche Bereich des Plangebietes zwischen Travemünder Straße und Boltenhagener
Straße ist entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan und in Anlehnung an den Bestand jenseits der Travemünder Straße als Mischgebiet festgesetzt.
Die gem. § 6 Abs. 2 BauNVO zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sind aufgrund der unmittelbaren Nähe zu Wohnnutzungen ausgeschlossen.
Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe) nach § 8 BauNVO
Der Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung ist als Gewerbegebiet festgesetzt. Das Gewerbegebiet istaufgrund der angrenzenden Wohnnutzung gemäß § 1 Abs. 4 BauNVO nach der Art
der Betriebe und Anlagen und deren Bedürfnissen und Eigenschaften gegliedert und als eingeschränktes Gewerbegebiet festgesetzt. Es sind nur folgende Nutzungen zugelassen, die auch
im gewerblichen Teil eines Mischgebietes zulässig wären: Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude sowie Gewerbebetriebe und öffentliche Betriebe, die das Wohnen nicht wesentlich
stören.
Außerdem sindzum Schutz der angrenzenden Wohngebiete für die Gewerbefläche im Norden
des Plangebietes nach Maßgabe der Schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung flächenbezogene Emissionskontingente als Tag- und Nachtwerte festgesetzt.
Darüber hinaus sind die gem. § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige Vergnügungsstätten zur Wahrung des angestrebten ruhigen Wohncharakters in der Umgebung nicht zugelassen.
Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten Sortiment sind innerhalb der Gewerbegebiete nicht zulässig, um das Nahversorgungszentrum an der Boltenhagener Straße/Travemünder Straße in seinem Bestand nicht zu gefährden. Das Nahversorgungszentrum
wurde durch den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 203 gesichert. Innenstadtrelevante
Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplanes sind Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und
Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik,
Spiel- und Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und
Haushaltswaren. Die Sortimente schließen so genannte Untergruppen gemäß WZ 2005 (Klassifikationszweige der Wirtschaftszweige) ein.
Damit sind die Festsetzungen aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden entwickelt.
6.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Allgemeine Wohngebiete
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festsetzung der zulässigen überbaubaren Grundfläche bzw. der Grundflächenzahl, der Zahl der Vollgeschosse sowie der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Um die Baudichte und Versiegelung auf den Grundstücken zu begrenzen, wurde innerhalb der
Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 4 eine zulässige überbaubare Grundfläche von 130 m²
je Grundstück festgesetzt: damit ist unabhängig von der jeweiligen Grundstückgröße eine einheitliche überbaubare Grundstücksfläche festgesetzt. Für die Waldrandgrundstücke im Allge-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 29 von 49

meinen Wohngebiet WA 5 im Osten des Plangebietes ist eine zulässige Grundfläche von
150 m² je Grundstück festgesetzt. Für notwendige Nebenanlagen, Garagen, Stellplätze und
bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche darf gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO die zulässige Grundfläche in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 um maximal 40 % sowie
zusätzlich um max. 15 m² Terrassenfläche je Grundstück überschritten werden. Damit entsteht
insgesamt eine relativ lockere, durchgrünte Bebauung, die dem angestrebten attraktiven Charakter des Wohngebietes gerecht wird und eine hohe Wohnqualität sicherstellt. Zugleich kann
die unvermeidliche Flächenversiegelung begrenzt werden.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 ist eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Für das Allgemeine Wohngebiet WA 6 ist die gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der
überbaubaren Grundfläche um bis zu 50 % nicht eingeschränkt.
Mit unterschiedlichen Festsetzungen zur Geschossigkeit der Allgemeinen Wohngebiete soll eine gewisse Differenzierung innerhalb des Plangebietes erreicht werden. Demnach ist im südlichen und mittleren Teil eine etwas höhere bzw. zwingende Geschossigkeit festgesetzt, während im nördlichen Teil nur eine maximale Geschossigkeit festgesetzt ist.
Im südlichen Bereich (WA 6) ist mit zwei bis drei Geschossen die höchste Geschossigkeit im
Plangebiet zulässig. Zur Gestaltung des höhenmäßigen Übergangs der Bebauung zum angrenzenden Trobischgraben bzw. dem östlich angrenzenden Friedhof einerseits und zur Vermeidung von eingeschossiger Bebauung an dieser zentralen Stelle andererseits ist das nördliche
und östliche Baufeld zwingend zweigeschossig festgesetzt.
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sowie im mittleren Teil des Plangebietes sind
zwingend zweigeschossige Häuser festgesetzt. Im Osten des Plangebietes entlang des Kirchwaldes (WA 5) ist ebenfalls eine zwingende Zweigeschossigkeit festgesetzt. Ziel ist es, eine
städtebauliche Kante zum zentralen Bereich des Plangebietes zu bilden und einen klaren Abschluss zum östlich angrenzenden Waldsaum zu schaffen.
Im Bereich nördlich des Flössertgrabens (WA 1) sind zweigeschossige Häuser als Höchstmaß
zugelassen. Damit kann hier angemessen auf die Umgebungsbebauung reagiert werden. Zum
Landschaftsraum am Flössertgraben sowie beidseitig der Planstraße 2 südlich des Flössertgrabens (WA 3) ist ebenfalls eine Bebauung mit zweigeschossigen Gebäuden als Höchstmaß festgesetzt, um zum Grünzug hin eine flexible Bebauung zu ermöglichen.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Gleichzeitig können so unterschiedliche Baustrukturen für verschiedene Wohnvorstellungen und -ansprüche angeboten werden.
Die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens darf max. 0,50 m über dem Höhenbezugspunkt liegen. Diese Festsetzung ist erforderlich, um den Spielraum bei der höhenmäßigen Einordnung der Gebäude zu begrenzen.
Zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit im Straßenraum sind zusätzlich zur festgesetzten
Geschossigkeit die Traufhöhen und die Gebäudehöhen begrenzt bzw. der Spielraum eingeschränkt. Für maximal zweigeschossige Gebäude werden Trauf- bzw. Gebäudehöhen bis zu
7,00 m zugelassen. Für zwingend zweigeschossige Gebäude ist ein Spielraum für Trauf-bzw.
Gebäudehöhen von 6,00 bis 7,00 m festgesetzt. Für zwei- bis dreigeschossige Gebäude ist eine maximale Gebäudehöhe von 10,00 m festgesetzt.
Die Bezugspunkte für die Festsetzung der Trauf- und Gebäudehöhen sind in den textlichen
Festsetzungen definiert.
Mischgebiet
Innerhalb des Mischgebietes ist das Maß der baulichen Nutzung über die Festsetzung der
Grundflächenzahl und der Zahl der Vollgeschosse sowie der Gebäudehöhe bestimmt.
Mit der Beschränkung der Grundflächenzahl auf 0,6 und der Einordnung von maximal zweigeschossigen Gebäuden im Süden bzw. zwei- bis dreigeschossigen Gebäuden an der Planstraße 7 ist an dieser Stelle eine Bebauung festgesetzt, die die Umgebungssituation angemessen
ergänzt und gleichzeitig die Realisierung der angestrebten hochwertigen Nutzungen ermöglicht.
Eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche ist zur besseren Ausnutzung des Grund-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 30 von 49

stückes nicht eingeschränkt und demnach gem. § 19 Abs. 4 BauNVO für Garagen, Stellplätze,
Nebenanlagen und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 % bis maximal 0,8 zulässig.
Der Spielraum für die Gebäudehöhe ist hier mit 6,00 bis 12,50 m über dem Höhenbezugspunkt
(Straße) festgelegt.
Gewerbegebiet
Innerhalb des Gewerbegebietes ist die Grundflächenzahl auf 0,6 beschränkt und die Gebäudehöhe mit 8 m als Höchstmaß (über dem Höhenbezugspunkt - Straße) festgesetzt, um eine Einordnung der Gewerbestrukturen in die locker bebaute Wohnumgebung zu ermöglichen. Eine
Überschreitung der zulässigen Grundfläche ist zur besseren Ausnutzung des Grundstückes
nicht eingeschränkt und demnach gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO für Garagen, Stellplätze, Nebenanlagen und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 % - allerdings
bis maximal 0,8 zulässig.
6.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie Stellung baulicher Anlagen
Allgemeine Wohngebiete
Entsprechend der Umgebungsbebauung sind in den Wohngebieten WA 1 bis WA 5 freistehende Einzelhäuser geplant und als solche festgesetzt. Doppelhäuser und Reihenhäuser sind nicht
zulässig. Mit dieser Festsetzung wird das Errichten einer lockeren, attraktiven Wohnbebauung
gewährleistet. Mit der vorgesehenen Einzelhausbebauung sind die gesunden Wohnverhältnisse
gewahrt.
Eine Ausnahme hinsichtlich der festgesetzten Bauweise stellt der Bereich südlich des Trobischgrabens (WA 6) dar, wo eine dichtere Bebauung mit größeren Kubaturen - unter anderem auch
Mehrfamilienhäuser - gewünscht und zulässig ist. Um jedoch lange Gebäudezeilen zu vermeiden, ist abweichende Bauweise festgesetzt. Baukörper dürfen maximal 15 m lang sein.
Die überbaubaren Flächen sind soweit möglich zu größeren Baufeldern zusammengefasst und
Baugrenzen festgesetzt, um eine Flexibilität in der Realisierung zu wahren. Dabei sind die
Spielräume, die durch die Baufelder ermöglicht werden, je nach angestrebtem räumlichen Charakter in den einzelnen Allgemeinen Wohngebieten verschieden.
Insgesamt sind die Baufelder für traufständig zu errichtende Gebäude mit einer Tiefe von
10 bis 12 m stets schmaler als nur giebelständig geplante Häuser mit einer Tiefe bis zu 14 m,
im WA 1 bis zu 16 m und im WA 6 bis zu 17 m.
Entlang der Travemünder Straße ist durch Baulinien eine Raumkante zum Straßenraum gesichert. Baulinien sind ebenfalls südlich des Trobischgrabens im WA 6 festgesetzt, um auch hier
einen definierten Straßenraum zur Planstraße 7 auszubilden.
Im mittleren Teil des Plangebietes (WA 4 und WA 5) sollen die Gebäude mit ihrer Stellung
ebenfalls den Straßenraum prägen. Daher weisen die Baufelder auch hier einen Bezug zum
räumlichen Verlauf der Straßen auf.
Im Osten des Plangebietes (WA 5) ist mit der Festsetzung der Baugrenzen auch der Waldabstand berücksichtigt, der an einer Stelle das Baufeld tangiert. Nach Maßgabe von
§ 25 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) müssen bauliche Anlagen mit Feuerstätten sowie
Gebäude mindestens 30 m vom Wald entfernt sein. Der in der Planzeichnung eingetragene verringerte Waldabstand von 25 m wurde als Ausnahme von dieser Bestimmung von der Unteren
Forstbehörde geprüft und hinsichtlich einer atypischen Gefährdungssituation abgestimmt: die
Bauherren sind von der Antragstellung gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG jedoch nicht entbunden (Verweis auf nachrichtliche Übernahme III.2). Dies gilt auch für die an die Waldfläche beim
Brueghelteich angrenzenden Baufelder der WA 1 und WA 3, bei denen der Waldabstand in Abstimmung mit der Forstbehörde auf 20 m verringert worden ist.
Südlich des Flössertgrabens (WA 3) sollen Häuser in lockerer Anordnung ohne starken räumlichen Bezug zum Straßenraum auf der Fläche stehen. Daher sind die Baugrenzen in diesem
Gebiet deutlich großzügiger gefasst.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 31 von 49

Für alle Allgemeinen Wohngebiete sind Festsetzungen zur Hauptgebäuderichtung getroffen, um
die einzelnen Straßenzüge harmonisch zu gestalten.
Entlang der Erschließungsstraße innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 im Norden
des Plangebietes sind die Gebäude giebelständig zur Straße festgesetzt. Diese Strenge lässt
sich aus dem östlich angrenzenden Straßenzug (Bestand) herleiten. Lediglich in Ergänzung des
Bestandes an der Brueghelstraße ist straßenbegleitend traufständig zu bauen.
Entlang der verlängerten Travemünder Straße ist zur Betonung des Straßenraumes ebenfalls
eine giebelständige Gebäudestellung festgesetzt. Im mittleren Bereich (Teilflächen WA 4) ist parallel zu den Straßen eine Ost-West-Ausrichtung (Gebäudelängsachse) festgesetzt, welche den
Höhenlinien folgt und die Kuppe in der Quartiersmitte betont. Die im WA 5 festgesetzte Gebäudestellung schafft einen klaren Abschluss zum östlich angrenzenden Waldsaum.
Im südlichen Bereich des Plangebietes (WA 6) und am Straßenzug südlich des Flössertgrabens
(WA 3) ist die Gebäudestellung variabel. In diesen Bereichen ist die Topographie weniger prägend als im mittleren Teil des Plangebietes. Deshalb soll ein gewisser Spielraum ermöglicht
werden. Die Festsetzung sichert aber trotzdem eine parallele bzw. rechtwinklige Ausrichtung
der Bebauung zum Straßenraum. Dies gilt auch für die nachfolgend beschriebenen Misch- und
Gewerbeflächen.
Für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 5 ist festgesetzt, dass die Hauptgebäude mindestens 5 m Abstand zu den seitlichen Grundstücksgrenzen einhalten müssen. Damit soll eine
dem Standort angemessene Auflockerung erzielt und ein durch Garagen zwischen den Gebäuden möglicherweise entstehender geschlossener Raumeindruck vermieden werden. Diese
Festsetzung gilt nicht, wenn seitlich eine Verkehrsfläche bzw. öffentliche Grünfläche angrenzt.
Mischgebiet
Für das Mischgebiet ist eine offene bzw. abweichende (Gebäudelänge max. 15 m) Bauweise
festgesetzt. Die bei offener Bauweise mögliche Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von
max. 50 m entspricht dem Maßstab der gegenüberliegenden Bebauung.
Innerhalb des Mischgebietes ist ein Baufeld mit einer Baulinie zur Planstraße 7 hin festgesetzt,
um hier den Straßenraum zu fassen und die Bebauung des WA 6 zu ergänzen. Im Süden ist ein
großzügiges Baufeld mit Baugrenzen festgesetzt, um so eine hohe Flexibilität für mögliche Nutzungsanforderungen zu erhalten.
Um den städtebaulich wichtigen Bezug der Baukörper auf die Travemünder Straße bzw. auf
das gegenüberliegende Verbraucherzentrum zu sichern, ist die Stellung der Gebäude parallel
oder senkrecht zu den jeweiligen Straßen vorgegeben. Damit wird eine räumlich wirksame Eingangssituation in das neue Baugebiet formuliert.
Gewerbegebiete
Innerhalb der Gewerbegebiete ist eine offene Bauweise festgesetzt, um die Errichtung von typischen Bauformen zu ermöglichen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baugrenzen festgelegt. Damit wird ein Rahmen für die Errichtung der Gebäude vorgegeben und dabei eine angemessene Flexibilität in der
Lage und Ausrichtung der Gewerbebauten gewährleistet. Somit bleiben Spielräume für die tatsächliche Nutzung der Flächen.
Nebenanlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten sind Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen gem.
§§ 12 und 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen
zulässig sind oder zugelassen werden können, nur innerhalb der durch Baugrenzen bzw. Baulinien definierten überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Damit werden einerseits ein
durchgängiger, von den verschiedenen Wohngebäuden geprägter attraktiver Straßenraum und
andererseits ein weitgehend von Nebenanlagen freigehaltener rückwärtiger Gartenbereich gewährleistet.
Hier gelten Ausnahmen für Stellplätze auf Zufahrten und Terrassen. Darüber hinaus sind in den
rückwärtigen Grundstücksbereichen auch Swimmingpools, Spielgeräte und Gewächshäuser zulässig.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 32 von 49

Diese Ausnahmen gelten aus Gründen des Biotopverbundes sowie der Sicherung durchgängiger Grünzüge nicht für die rückwärtigen Flächen von Grundstücken im WA 3 und im WA 6, die
an den Trobischgraben bzw. den Flössertgraben angrenzen: hier werden in den rückwärtigen
Grundstücksflächen lediglich Spielgeräte zugelassen.
Die rückwärtigen Flächen der an den Trobischgraben angrenzenden Grundstücke im WA 4 sind
von der vorstehend beschriebenen Nutzungseinschränkung ausgenommen: da die Tiefe der
dortigen Baufelder auf 10 m begrenzt werden musste, würden weitere Einschränkungen zu in
der Summe unverhältnismäßigen Nutzungsrestriktionen führen.
Sofern Garagen und/oder Carports errichtet werden, sind Nebenanlagen nur in Kombination mit
diesen zulässig. Damit werden einzeln stehende Nebenanlagen auch in den großzügigen Baufeldern so weit als möglich vermieden. Ausnahmen gelten für Swimmingpools, Spielgeräte und
Gewächshäuser, die von ihrer Nutzung her nicht an Garagen oder Carports angebaut werden
können.
6.1.4
Zulässigkeit von Stellplätzen und Tiefgaragen
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 sind auf jedem Baugrundstück mindestens
zwei Stellplätze nachzuweisen, um den erforderlichen Bedarf an Stellplätzen für die Bewohner
abzudecken. Die begrenzten im Straßenraum vorgesehenen Stellplätze sind Besuchern vorbehalten. In den übrigen Baugebieten (WA 6, MI, GEe) sind Stellplätze entsprechend der allgemein gültigen Rechtsvorschriften nachzuweisen.
Die Errichtung von Tiefgaragen ist im Plangebiet nur innerhalb der dafür festgesetzten Fläche
im Wohngebiet WA 6 sowie im Mischgebiet zulässig. In diesem Gebiet können Mehrfamilienhäuser errichtet werden, deren Stellplatzbedarf nicht oberirdisch gedeckt werden kann bzw.
soll.
6.1.5
Verkehrsflächen und -anlagen
Die als Haupterschließung des Gebietes dienende verlängerte Travemünder Straße ist als
Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Die Anliegerstraßen in den Allgemeinen Wohngebieten sind
als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich’ festgesetzt, um
dem angestrebten ruhigen Charakter innerhalb der Wohngebiete gerecht zu werden.
Zur Sicherung der Vernetzung innerhalb des Plangebietes und mit der Umgebung sind drei
Wege als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg’ festgesetzt. Zur
Verbindung des südlichen und nördlichen Bereiches (verlängerte Travemünder Straße bzw.
Brueghelstraße) wird ein öffentlicher Fuß- und Radweg über den Flössertgraben festgesetzt.
Weitere öffentliche Wegeverbindungen sind zwischen den Planstraßen 2 und 3 sowie im Süden
von der Planstraße 7 zur Straße Am Friedhof festgesetzt. Alle innerhalb der öffentlichen Grünflächen verlaufenden und nicht öffentlich zu widmenden Wege sind nicht gesondert ausgewiesen.
In den Allgemeinen Wohngebieten ist je Grundstück (WA 1 bis WA 5) bzw. je Wohngebäude
(WA 6) jeweils nur eine Grundstückszufahrt zulässig, um die Gestaltung eines attraktiven und
funktionalen Straßenraumes mit Bäumen, Straßenbeleuchtung und einzelnen Stellplätzen zu
ermöglichen.
6.1.6
Flächen und Anlagen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Innerhalb des Plangebietes sind Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen festgesetzt.
Im Westen des Plangebietes ist eine bestehende Regenrückhalteanlage nördlich des Brueghelteiches festgesetzt.
Die bestehende Trafostation an der Brueghelstraße ist einschließlich eines Schutzbereiches als
Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen mit der Zweckbestimmung Elektrizität festgesetzt.
Ein Standort für Wertstoffsammelbehälter ist im Norden des Plangebietes - westlich der Planstraße 1 - vorgesehen und entsprechend festgesetzt.
Nahe der Grenzstraße wird das Gewerbegebiet von einer Schmutzwasserleitung DN 300 und
einer Regenwasserleitung DN 800 und DN 200 der Stadtentwässerung Dresden gequert. In der
Planzeichnung sind zur Sicherung des Bestandes die vorhandene Schmutzwasser- und die

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 33 von 49

Regenwasserleitung im Gewerbegebiet einschließlich Schutzstreifen dargestellt. Die vorhandene Schmutzwasserleitung DN 250 und die Mittelspannungsleitung nordöstlich des Flössertgrabens im Bereich der öffentlichen Grünfläche bzw. Waldfläche sind ebenfalls als Bestand dargestellt.
Sofern neu zu verlegende Entwässerungsleitungen einschließlich ihrer Schutzstreifen nicht vollständig in öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen verlaufen, sind dafür entsprechende Geh-,
Fahr- und Leitungsrechte festgesetzt.
6.1.7
Öffentliche und private Grünflächen
Das Plangebiet wird durch drei Grünbereiche gegliedert und strukturiert. Dabei handelt es sich
um die dauerhaft freizuhaltende Geländekuppe im Zentrum des Gebietes und um die beiden
Grünzüge entlang der renaturierten bzw. noch offen zu legenden Gräben. Diese Flächen sind
als öffentliche Grünflächen festgesetzt. Sie wirken als übergeordnete, großzügige Freiräume,
die der Erholung und Entspannung dienen und zugleich das Quartier mit seiner Umgebung verknüpfen.
Angrenzend an die Maßnahmenfläche M1 ist im Nordosten, dem bestehenden Wald (6.1.8 der
Begründung) benachbart, eine Waldfläche festgesetzt. Auf einer Fläche von ca. 4.000 m² sind
extensive Gehölzflächen als lockerer gestufter Waldsaum verschiedener Ausprägung in einer
Breite von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen sind ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesetz, bei Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen Säumen und lockerem Aufbau sowie eingestreuten
Bäumen zu entwickeln.
Die Ausführungsplanung (incl. Maßnahmeblätter) istmit der Forstbehörde und den Artenschutzbelangen abgestimmt, Anlage und Pflege inhaltlich und zeitlich mittels Vertrag geregelt. Ebenso
sind Pflegegelder für Wald- bzw. Ausgleichsflächen zu sichern. Für die Anlage der Waldflächen
wird durch den Investor 10 Jahre Entwicklungspflege gewährleistet. Dies ist im Städtebaulichen
Vertrag vereinbart. Für die Gehölzanlagen gilt die Pflanzliste 9 der Begründung (Anlage 3 zur
Begründung Teil B – Umweltbericht).
Die Aufforstung dient auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes; sie hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope.
Über Fußwege innerhalb der Grünfläche am Trobischgraben werden zudem straßenunabhängige Wege angeboten, die allerdings nicht öffentlich gewidmet werden. Da Wege innerhalb von
Grünflächen generell zulässig sind, ist eine gesonderte Festsetzung im Rechtsplan nicht erforderlich.
Im Bereich des Flössertgrabens wird ein Weg zum öffentlichen Spielplatz angelegt. Weitere
Wegflächen zur Pflege des Flössertgrabens sind in der Ausführungsplanung vorzusehen.
Im Bereich des Trobischgrabens ist der bestehende ost-west-gerichtete Weg südlich des Grabens zu erhalten. Der Weg am östlichen Rand der Grünfläche, entlang des Friedhofes, wird zurückgebaut. Der den Trobischgraben querende Weg mit Durchlass wird im Zuge der Umsetzung
der wasserrechtlichen Genehmigung saniert und dient der Anbindung der angrenzenden
Wohngebiete an den Grünzug.
Zwischen dem WA 6 und dem Friedhof wird eine öffentliche Grünfläche als Maßnahmenfläche
M2 /2 CEF Teilfläche 2) festgesetzt. Sie dient als Ausgleichsfläche und zur Abrundung der Artenschutzmaßnahmen. Die damit verbundene Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser,
Arten und Biotope sowie Klima.
Der Friedhofsrandbereich der Maßnahmenfläche M2 erhält eine Bepflanzung analog der Randbepflanzungen des WA 5 (Anpflanzfestsetzung 2). Die intensive Bepflanzung knüpft an den zu
schaffenden Waldsaum des Kirchwaldes an und sichert zugleich den dauerhaften Abstand und
Sichtschutz zum Friedhof. Die markante Nord-Süd-Grünverbindung wird so gefestigt. Die verbleibende Fläche ist als extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche zu entwickeln und zu bewirtschaften.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 34 von 49

Innerhalb des Plangebietes sind zwei Spielplätze als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt. Der Spielplatz im Grünzug des offenzulegenden Flössertgrabens südlich des geplanten Hochwasserrückhaltebeckens mit ca. 500 m² Fläche soll für Kinder
von 6 - 12 Jahren konzipiert werden. Der zweite Spielplatz südlich der zentralen Geländekuppe
innerhalb der Mischverkehrsfläche (Einmündung Planstraßen 5/6) mit einer Fläche von ca.
500 m² soll für Kinder von 0 - 6 Jahren angelegt werden. Mit der Einordnung der Spielplätze
wird dem mit der Errichtung von Wohnraum entstehenden Bedarf an Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche entsprochen.
An der Brueghelstraße sind die südlichen Bereiche der Flurstücke 355a und 360a sowie das
Flurstück 355b dem Bestand nach als private Grünflächen, eingebettet in die öffentliche Grünfläche, festgesetzt. Zur Erschließung des Flurstücks 355b, welches nicht an eine öffentliche
Verkehrsfläche angebunden ist, ist ein Zugang von der Brueghelstraße entlang der östlichen
Flurstücksgrenze von 355a und 355b über die private Grünfläche möglich. Die Nutzungsrechte
sind privatrechtlich zu vereinbaren.
6.1.8
Waldflächen
Die bestehenden Waldflächen am östlichen Rand des Plangebietes sowie am Brueghelteich
sind als nachrichtliche Übernahmen in die Planzeichnung eingetragen (einschließlich der verringerten Waldabstände von 25 m bzw. 20 m gemäß der nachrichtlichen Übernahme III.2).
Die angrenzend an die bestehende Waldfläche im Nordosten des Plangebietes festgesetzte
geplante Waldfläche ist unter 6.1.7 der Begründung beschrieben.
6.1.9
Wasserflächen/ Hochwasserrückhaltung
Innerhalb des Plangebietes befinden sich als bereits bestehende Wasserflächen der Brueghelteich und der renaturierte Trobischgraben. Sie sind ihrem Bestand nach in der Planzeichnung
festgesetzt.
Der im Zuge der Realisierung der Planung zu renaturierende Flössertgraben ist in seinem zukünftigen Verlauf entsprechend der wasserrechtlichen Genehmigung aus dem Jahr 2012 als
Wasserfläche nachrichtlich dargestellt.
Im Süden des Plangebietes ist die bereits realisierte Hochwasserrückhalteeinrichtung im Direktdurchlauf des Trobischgrabens festgesetzt. Sie nimmt das Regenwasser des Plangebietes im
Zuflussbereich des Trobischgrabens auf und leitet es gedrosselt ab.
Im Nordosten des Plangebietes ist die Fläche des zukünftigen Hochwasserrückhaltebeckens im
Direktdurchlauf des offenzulegenden Flössertgrabens ebenfalls als Hochwasserrückhaltebecken festgesetzt. Das Regenwasser wird nach der Speicherung verzögert und gedrosselt der
bestehenden Verrohrung des Flössertgrabens an der östlichen Grenze des Plangebietes zugeführt.
6.1.10 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
In der Maßnahmenfläche M1 ist im Bereich der Querung des Flössertgrabens durch den öffentlichen Fuß- und Radweg ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zur Sicherung von Trinkwasser- und
Elektrizitätsleitungen eingetragen.
Weitere Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (je 0,50 m) zugunsten der Stadtentwässerung sind
beidseits des Fuß- und Radweges zwischen den Planstraßen 2 und 3, der öffentlichen Grünfläche zwischen dem Trobischgraben und der Planstraße 7 auf den Privatgrundstücken eingetragen.
6.1.11 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Das Plangebiet grenzt an den im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge festgelegten Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung des Verkehrsflughafens Dresden (Fluglärmkontur B: energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A)) an. Eine Teilfläche im Norden an der Grenzstraße liegt innerhalb dieses Bereiches und ist primär als GEe festgesetzt; außerdem wird die
nicht überbaubare Nordwestecke des WA 1 berührt.
Die Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung zum Bebauungsplan prognostiziert Über-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 35 von 49

schreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung
(DIN 18005 Schallschutz im Städtebau Teil 1, Beiblatt 1) in den Allgemeinen Wohngebieten infolge des Flug- und Bodenlärms und an der Südspitze des Mischgebietes sowie im nördlichen
Streifen des Gewerbegebietes infolge des Kraftfahrzeugverkehrs auf der Boltenhagener Straße
beziehungsweise der Grenzstraße.
Nach der Empfehlung des Gutachters werden für das gesamte Plangebiet leicht erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen gestellt. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) auszubilden.
In den nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten (Raum-)Nutzungen, der Raumgeometrie und
den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die konkrete
bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109 ist dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen - insbesondere Schlafräume müssen vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungen eingebaut werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf
Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster unverträgliche Belastungen vermieden
werden können. Außerdem werden zum Schutz der angrenzenden Wohngebiete für die GEeFlächen im Norden des Plangebietes nach Maßgabe der Schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung flächenbezogene Emissionskontingente als Tag- und Nachtwerte festgesetzt.
6.2
Grünordnerische Festsetzungen
Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf
dem Umweltbericht mit integriertem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen.
Aussagen zu öffentlichen und privaten Grünflächen sowie Waldflächen sind in Kapitel 6.1.7 und
6.1.8 der Begründung enthalten.
6.2.1

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Ökologische Ausgleichsmaßnahmen im Eingriffsgebiet (Plangebiet)
Innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünflächen sind als ökologische Ausgleichsmaßnahmen für die geplante Gebietsentwicklung Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen für die Maßnahmenflächen M1 bis M3 festgesetzt. Die Umsetzung der Maßnahmen auf den Flächen M1 bis
M3 ist im städtebaulichen Vertrag gesichert.
Maßnahmenfläche M1
Die im Norden zwischen Geschwister-Scholl-Straße und Kirchwald gelegene Maßnahmenfläche
(M1) ist als strukturierter Offenlandbereich mit ca. 1.000 m² Gehölzgruppen zu entwickeln. Innerhalb der Fläche sind darüber hinaus
ein naturnahes Hochwasserrückhaltebecken anzulegen,
der Flössertgraben zu renaturieren,
der Brueghelteich zu schützen und
Habitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu schaffen.
Innerhalb der Freifläche, die als extensive Grünfläche unter Erhaltung vorhandener Strukturen
und bei Neuanlage unter Verwendung von Arten der Pflanzliste 8 (Anlage 3 zum Umweltbericht)
angelegt wird, sind ca. 1.000 m² extensive Gehölzflächen in wenigen Gehölzgruppen und Einzelbäume sowohl entlang des Flössertgrabens als auch in der Fläche einzustreuen. Für Gehölzgruppen ist die Pflanzliste 7 (Anlage 3 zum Umweltbericht) anzuwenden. Für bachbegleitende Gehölzanlagen gilt die Pflanzliste 6 (Anlage 3 zum Umweltbericht).
Wege sind nur sehr reduziert und mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung technischer Anlagen erforderlichen Trassen nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig. Nordöstlich des

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 36 von 49

Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens sind Wege zum Schutz der Offenlandarten generell ausgeschlossen.
Die nordöstlich des Flössertgrabens hergestellten Flächen werden aufgrund der Brutbiologie
der Offenlandarten mit einschüriger Mahd ab Mitte September gepflegt; Verbuschungsprozesse
sollen unterdrückt werden. Alle weiteren Flächen sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus
zu pflegen (nicht zwischen 15.06. und 15.09. des Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht
zulässig.
Das Hochwasserrückhaltebecken wird naturnah angelegt und landschaftstypisch in die Umgebung eingepasst. Analog dem Flössertgraben ist es mit Staudenfluren und Gehölzpflanzungen
mit standorttypischer Arten der Pflanzliste 6 (Anlage 3 zum Umweltbericht) dauerhaft zu begrünen.
Der Flössertgraben wird zwischen Brueghelteich und künftigem Hochwasserrückhaltebecken
entsprechend der wasserrechtlichen Genehmigung renaturiert, landschaftstypisch in die Umgebung eingepasst und mit Staudenfluren und leitbildkonformen Gehölzpflanzungen (Pflanzliste 6,
Anlage 3 zum Umweltbericht) dauerhaft begrünt. Der Gehölzbestand ist zur Vermeidung einer
übermäßigen Verkrautung sowie der Überwärmung unregelmäßig mit gewässerstandorttypischen Arten zu ergänzen.
Die Biotopfläche Brueghelteich befindet sich teilweise innerhalb einer Waldfläche im Sinne des
SächsWaldG. Der Teich mit Gehölzsaum und insbesondere die höhlenreichen Altbäume sind
zu erhalten. Anthropogene Einflüsse, die zu erheblichen Schwankungen des Wasserstandes
und nachteiligen Änderungen der Wasserqualität führen können, sind auszuschließen. Dies ist
insbesondere bei den Bauarbeiten zur Offenlegung des Flössertgrabens zu beachten. Arbeiten
im Gewässer dürfen nur ab September bis Mitte Februar durchgeführt werden (Amphibienschutz). Eine Wegeerschließung innerhalb sowie südlich des ausgewiesenen Biotopbereiches
ist nicht zulässig.
Die Ausführungsplanungen zu den Einzelmaßnahmen (incl. Maßnahmeblätter) sind mit dem
Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Maßnahmenfläche M2
Als Maßnahmenfläche M2 sind die Grünflächen beidseits des bereits renaturierten Trobischgrabens festgesetzt. Die vorhandenen Flächen sind dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Die Gesamtmaßnahme wird entsprechend der bei der Aufstellung und Realisierung des Bebauungsplans Nr. 203 getroffenen Festsetzung zu 60 % als Kompensation dem Plangebiet des B-Plans
Nr. 200 zugeordnet. Die bestehende Fläche wird um ca. 1.500 m² erweitert. Innerhalb der Gesamtfläche sind darüber hinaus
eine Habitatfläche für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu erhalten und
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch die Umsetzung von
Wiesenknopfpflanzen von der festgesetzten Spenderfläche bzw. Neuansaat zu schaffen.
Für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling wird südlich des Trobischgrabens ein Ersatzhabitat angelegt. Hierzu werden Wiesenknopf-Pflanzen von der im WA 4 temporär festgesetzten Spenderfläche mit ca. 2.000 m² in den Bereich der bestehenden öffentlichen Grünfläche
(CEF 2, Teilfläche 1) umgesetzt. Darüber hinaus erfolgt die Einsaat von regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis)
innerhalb der gesondert gekennzeichneten öffentlichen Grünfläche CEF 2, Teilfläche 2 (6.1.7
der Begründung). Bezüglich der Pflanzenauswahl ist die Pflanzliste 8 (Anlage 3 zum Umweltbericht) anzuwenden. Die Gesamtfläche von ca. 4.700 m² dient langfristig und dauerhaft als Ersatzhabitat für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling.
Sowohl die vorhandenen und zu erhaltenden als auch die neu hergestellten Habitatflächen des
Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings sind dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus
zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres. Das Mulchen von Flächen ist
nicht zulässig.
Wege sind nur sehr reduziert und mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung technischer Anlagen erforderlichen Trassen nur als Wiesen- und Schotterrasenwege zulässig.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 37 von 49

Maßnahmenfläche M3
Als Maßnahme M3 ist auf der Kuppe in der Mitte des Plangebietes eine extensive Wiesenfläche
mit Gehölzinseln zu entwickeln. Die Kuppenfläche wird als extensive Wiesenfläche (Magerrasen) erhalten bzw. dauerhaft als nährstoffarmer Trockenstandort mit Lesesteinhaufen und kleinen standortgerechte Gebüschgruppen angelegt. Zur Erhaltung des Artenspektrums wird regionales standortgerechtes Saatgut für die Neuanlage verwendet. Gehölzgruppen innerhalb der
Wiesenflächen sind gemäß Pflanzliste 5 (Textliche Festsetzung I 6.4.4) anzulegen. Die hergestellten Flächen sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege zulässig.
Die Maßnahme dient der Herstellung und Erhaltung strukturierter Offenlandbereiche. Sie dient
dem Ausgleich, trägt zur Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten und
Biotope.
Einfriedungen an Maßnahmeflächen
In den angrenzenden Allgemeinen Wohngebieten ist es jeweils erforderlich, Einfriedungen zu
den Maßnahmenflächen M1 bis M3 hin zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore mit einer
Höhe von 1,20 m auszuführen. Diese Festsetzung dient dem Schutz der Maßnahmeflächen.
Die Zaunanlagen sind so einzuordnen, dass Kleinsäuger passieren können (Unterkante mind.
15 cm über dem Gelände).
Die aus dem Artenschutzgutachten resultierenden Maßnahmen wurden mit den grünordnerischen Maßnahmen abgestimmt. Die vorgesehenen Maßnahmen haben positive Auswirkungen
auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten und Biotope sowie teilweise Klima und tragen erheblich zur Verbesserung des übergeordneten Biotopverbundes und zur Aufwertung des Landschaftsbildes bei.
Artenschutzmaßnahmen
Auf der Grundlage vorhabenbezogener Betroffenheiten sind folgende Vorsorge-, Schutz- und
Vermeidungsmaßnahmen (Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände) festgesetzt.
Weitere Maßnahmen betreffen insbesondere den Bauablauf und beruhen auf den Regelungen
des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG, vgl. hierzu Ausführungen unter „Hinweise“). Darüber hinaus wurden CEF-Maßnahmen (vorgezogene Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen
Funktionsfähigkeit) und FCS-Maßnahmen (Kompensationsmaßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes) konzipiert und festgesetzt, deren Umsetzung ebenfalls in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen wurde.
1.
Planerische Vorsorge
Vermeidung von Lichtirritationen durch die gezielte Beleuchtung notwendiger Bereiche, Verwendung der aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Amphibien, Fledermäuse - lichtempfindliche Arten, dämmerungs- und nachtaktive Insekten - Nachtkerzenschwärmer)
Aufgrund zusätzlicher nächtlicher Beleuchtung können folgende Beeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden:
negative Einflüsse auf den Tag-Nacht-Rhythmus für tagaktive Arten
Änderung des Gesangverhaltens bei Singvögeln
Vorteile für natürliche Feinde beim Beutefang (z. B. dämmerungs- und nachtaktive Beutetiere)
Veränderung der Situation an potenziellen Fledermauslebensstätten
Irritation bei den Nahrungsflügen und Auswirkungen auf das Nahrungsangebot (Insekten)
Licht soll zielgerichtet eingesetzt werden, d. h. nur dorthin gelangen, wo es zur Sicherung der
bestimmungsgemäßen Nutzung benötigt wird. Es sind vorzugsweise mehrere Lichtquellen geringerer Lichtstärke zu wählen. Beleuchtung in Richtung Himmel oder in naturnahe Räume ist
zu vermeiden. Das Spektrum der Lampen soll insektenverträglich sein (Lichtspektrum mit einer

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 38 von 49

Hauptintensität oberhalb 500 nm). Die Leuchten müssen insektensicher ausgeführt sein (Dichtigkeit, Hitzeschutz, Spektralbereich etc.).
Dazu wurde folgende Festsetzung zur Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen (Fledermäuse, Amphibien) getroffen, die dazu dient, insbesondere im Bereich des Flössertgrabens zur
Vermeidung nächtlicher Beeinträchtigungen durch Licht besondere Maßnahmen zu ergreifen:
Lichtquellen sind außerhalb der Brücke und so weit wie möglich entfernt vom Gewässer
einzuordnen.
Licht soll nur in Richtung der Geh-/Radwegflächen abstrahlen. Lichtabstrahlungen nach
oben und in den angrenzenden Landschaftsraum sind nicht zulässig (Abschirmung durch
geeignete konstruktive Möglichkeiten).
die Wegebeleuchtung soll insbesondere in den Monaten März bis Oktober in der Nacht
reduziert werden.
Weitere Abschirmungen durch geeignete Bepflanzungen sind mit der Grünordnung zu erzielen.
Bauwerksgestaltung zur Vermeidung anlagebedingter Kollisionen (Avifauna)
Transparente oder spiegelnde Flächen können in der Nähe landschaftlicher Strukturen zu Vogelanflug und damit zur Tötung oder Verletzung von Tieren führen.
Deshalb werden verglaste Fassaden in der Nähe zu landschaftlich geprägten Randbereichen
(Nachbarschaft zu Waldrändern, Brueghelteich und den Maßnahmenflächen M1 bis M3) nur unter Berücksichtigung besonderer Maßnahmen gegen Vogelschlag zugelassen. Bei der Bauwerksgestaltung sind folgende Lösungen und Konsequenzen zu vermeiden:
Durchsichten: Fensterpositionen, die zu transparenten Ecklösungen führen, verglaste
Durchgänge, Korridore oder Wintergärten
Reflexionen: Spiegelungen der Bepflanzung/Landschaft in ungegliederten Glasflächen,
starke Spiegelungseffekte bei Sonnenschutzverglasungen
Mit diesen Maßnahmen lässt sich Vogelanflug so weit mindern, dass ggf. auftretende nachteilige Effekte nicht über das Maß des allgemeinen Lebensrisikos der Arten hinausgehen. Können
Verbotstatbestände nach BNatSchG § 44 für bestimmte Arten nicht ausgeschlossen werden,
sind weitere Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen Funktionsfähigkeit (CEF-Maßnahmen)
zu ergreifen. Diese müssen vor Beginn des Eingriffs wirksam sein.
Folgende Maßnahmen sind festgesetzt:
1 CEF: Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im Falle des Verlustes von Bäumen mit
Höhlenanteil, Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere (Avifauna, Fledermäuse)
Mit der Baufeldfreimachung, insbesondere für die Erschließung des Baugebietes im östlich an
das Plangebiet anschließenden Wald, ist der Verlust von Höhlenbäumen nicht ausgeschlossen.
Die Feintrassierung der zu verlegenden Medien steht noch aus: die Medien sollen möglichst
ohne Baumverluste verlegt werden - Fällungen sind jedoch nicht ausgeschlossen. Außerdem
erfolgen Baumfällungen, die langfristig als potenzielle Habitatbäume fungieren könnten.
Deshalb werden als Ausweichhabitate künstliche Nisthilfen für Vögel in den an das Planungsgebiet angrenzenden Waldbereichen eingeordnet, die auch künftig von Beleuchtung unbeeinträchtigt bleiben. Das Anbringen soll vor Beginn der vorausgehenden Brutperiode bereits im
Winter erfolgen, damit die Höhlen dann zum Schutz vor Kälte/Schnee zur Verfügung stehen:
Die Standortwahl erfolgt in Abstimmung mit dem Umweltamt. Das Einverständnis der jeweiligen
Eigentümer ist Bedingung.
Folgender Ausgleich (Kombikästen) ist vorzunehmen:
Avifauna: Ersatz im Verhältnis 1 : 2
entwertete potenzielle Fledermausquartiere: Ersatz im Verhältnis 1 : 5
Das Verhältnis 1:5 resultiert aus Untersuchungen, nach denen Ersatzquartiere für Fledermäuse
über den Zeitraum von wenigen Jahren zu 20 % angenommen wurden. In einer vom Landesbetrieb Straßenbau und Verkehr Schleswig-Holstein 2011 herausgegebenen Arbeitshilfe ist dieser

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 39 von 49

Ansatz ebenfalls benannt. Kombikästen sollen zum Einsatz kommen, da sie gleichermaßen eine Vogel- oder Fledermausbesiedlung ermöglichen.
Da einige Fledermausarten neben Baumhöhlen auch Gebäudespalten nutzen, werden im Bereich mehrgeschossiger Bauten (WA 6 und Mischgebiet) in die Fassade an geeigneten Stellen
Fledermausquartiere integriert: sie sind bereits bei der Planung der Gebäude zu berücksichtigen. Die endgültige Festlegung des konkret zu realisierenden Bedarfs trifft die spezialisierte
ökologische Bauüberwachung in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde. Für die Baufreigabe
der Fassadenpläne (Mehrfamilienhäuser im WA 6 und Mischgebiet) ist die Zustimmung der ökologischen Baubegleitung in Abstimmung mit den Naturschutzbehörden erforderlich.
Defizite durch Zeitverzug sind bei den betroffenen, weit verbreitet vorkommenden Arten tolerabel.
2 CEF: Schaffen eines Ersatzhabitats für Vorkommen des Dunklen WiesenknopfAmeisenbläulings
Es ist trotz Optimierung des städtebaulichen Konzeptes nicht möglich, dauerhafte Verluste von
Habitatfläche des dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings zu vermeiden. Im Nahbereich stehen
jedoch Ersatzflächen zur Verfügung. Vorbereitende Arbeiten auf der Spenderfläche und den zu
erhaltenden Habitatflächen erfolgten bereits 2013.
2014 ist die Umsetzung der Wirtspflanze (Sanguisorba officinalis) erfolgt. Die Lage der Flächen
(2 CEF, Teilfläche 1) für die Umsiedlung wurde so zu gewählt, dass diese gute Entwicklungsbedingungen aufweisen und Störungen ausgeschlossen sind. Das Vorkommen der Ameise Myrmica rubra ist nachweislich festzustellen (fachliche Vorgabe: Beweisführung im Zuge der ökologischen BÜ durch Köderfang). Es ist davon auszugehen, dass im Zuge des Umsetzvorgangs
die im UG überall vorhandene Ameisenart mit eingebracht wird.
Die vom geplanten Bauumgriff nicht beeinträchtigten und verbleibenden Habitatflächen (2 CEF/
Teilfläche 1 sowie die Grünfläche zwischen Trobischgraben und Spenderfläche) werden durch
Einzäunung und artgerecht weiter gepflegt.
Verbleiben auf der Spenderfläche auch nach der Umsiedlung Wirtspflanzen, ist das 2013 begonnene Mahdregime bis zur Baufreigabe weiter zu verfolgen. Damit wird die Eiablage der
Bläulinge unterbunden - Vermeidung ökologischer Fallenwirkung. Entsprechende Pflegepläne
liegen vor.
Des Weiteren werden Bereiche am Flössertgraben so renaturiert, dass eine natürliche Etablierung der Wirtspflanze Sanguisorba möglich ist (Saatgut) und dem Dunklen WiesenknopfAmeisenbläuling weitere Flächen für eine natürliche Ansiedlung zur Verfügung stehen.
Der Maßnahmenerfolg ist zu kontrollieren und zu dokumentieren. In der Literatur (Rahmenbedingungen für die Wirksamkeit von Maßnahmen des Artenschutzes bei Infrastrukturmaßnahmen, Artensteckbrief zu vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen, Art: Maculinea nausithous,
Endbericht 2010) wird die Entwicklungsdauer bis zur Wirksamkeit der Maßnahme bei Einbringen von Wiesenknopfpflanzen und bei Entwicklung weiterer angrenzender Flächen mit bis 3
Jahre angegeben und damit als kurz, aber mit hoher Wirksamkeitswahrscheinlichkeit eingestuft.
Die Maßnahme ist dann erfolgreich, wenn eine Bestätigung des Maßnahmenerfolgs durch die
ökologische Bauüberwachung bescheinigt werden kann. Nach erfolgreicher Umsiedlung und
Freigabe durch die Naturschutzbehörde kann die Bebauung im Bereich der Spenderfläche erfolgen: in der Textlichen Festsetzung I 8 des Bebauungsplanes wird zunächst vom 31. März
2016 ausgegangen. Die Verbotstatbestände sind damit überwindbar.
FCS-Maßnahme Neuntöter
Die Umsetzung einer FCS-Maßnahme ist erforderlich, da vorhabenbezogen Verbotstatbestände
i. S. d. § 44 BNatSchG auch unter Berücksichtigung von Vermeidungsmaßnahmen nicht auszuschließen sind und im angrenzenden Raum keine Möglichkeiten zur Ausweisung geeigneter
vorgezogener Maßnahmen (CEF) mit realistischer Erfolgsprognose bestehen.
1 FCS: Förderung bestehender Populationen des Neuntöters durch Anlegen einer Hecke
(Dresden-Podemus)
Aufgrund des Störungspotenzials und der nicht ausreichend verbleibenden, zusammenhängen-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 40 von 49

den strukturierten Offenlandflächen im Plangebiet ist davon auszugehen, dass die nachweislich
regelmäßig hier brütenden Neuntöter (1 bis max. 2 Brutpaare) das derzeitige Brutgebiet aufgeben werden. Es ist vorgesehen, im Raum Dresden-Podemus, Flurstück 156, einen Heckenriegel in der Ackerflur als Lebensraum für eine bereits bestehende Population zu entwickeln und
diese zu stärken.
Die Wirksamkeit der Maßnahme für den Neuntöter ist durch Forschungsprojekte belegt und wird
in der Fachliteratur als geeignet eingeschätzt. Die zeitnahe und gesicherte Umsetzung der FCSMaßnahme bildet u. a. die Voraussetzung für das Erteilen einer Ausnahme
nach § 45 BNatSchG.
Externe ökologische Ausgleichsmaßnahmen / Zuordnungsfestsetzung
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild sind dem Plangebiet
insgesamt neun Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der Schwerpunkt liegt bei der Entsiegelung.
Die Auswirkungen der Aufstellung des Bebauungsplans auf Naturhaushalt und Landschaftsbild
wurden im in den Umweltbericht integrierten Grünordnungsplan anhand des numerischen Bewertungsschemas 'Dresdner Modell' ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Naturhaushaltes differenziert beurteilt. Beurteilungsgrundlage sind der
aktuelle Zustand des Plangebiets sowie der planerisch beabsichtigte künftige Zustand unter
Einbeziehung der grünordnerischen Festsetzungen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht bei den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima zum Teil erhebliche Defizite. Diese können innerhalb des Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert,
aber nicht vollständig ausgeglichen werden. Die im Entwurf des Bebauungsplans festgesetzten
Kompensationsmaßnahmen werden deshalb durch die nachfolgend beschriebenen externen
Maßnahmen ergänzt:
E 1: Flurstück 865/2 Dresden-Gorbitz: Entsiegelung Gorbitz, Leutewitzer Ring, 4.890 m² anrechenbare Entsiegelung
Die vorgesehene Herstellung als Grünfläche ist nicht Bestandteil dieser externen Ausgleichsmaßnahme, sondern wird anderweitig geregelt.
E 2: Flurstück 122/4 Dresden, Dresdner Heide: Entsiegelung und Wiederbewaldung durch
Sukzession, Dresdner Heide - Asylbewerberheim/ Amateurfunkerbaracke, 10.542 m² anrechenbare Entsiegelung
E 3: Flurstück 156 Dresden-Podemus: Artenschutzhecke Merbitz 3.760 m² (Ackerfläche); siehe Festsetzung 6.3.2, 1 FCS
E 4: Flurstücke 120; 40/5 Dresden-Niedersedlitz: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung
(Scheune, Mühlgraben, Bachrenaturierung, Abraumentsorgung), 5.000 m² anrechenbare
Entsiegelung
E 5: Flurstück 1030/1 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 1, 1.600 m² anrechenbare Entsiegelung
E 6: Flurstück 1088/2 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 2, ca. 3.750 m² anrechenbare Entsiegelung
E 7: Flurstück 271/8 Dresden-Weixdorf: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Wirtschaftsweg, 3.200 m² anrechenbare Entsiegelung
E 8: Flurstück 560/10 Dresden-Altstadt II, Entsiegelung 2.725 m² anrechenbare Entsiegelung

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 41 von 49

E 9: Flurstück 148/3 Dresden-Kleinzschachwitz, Beseitigung anthropogener Müllablagerungen/
Aufschüttungen, Schaffung Retentionsraum, 1.250 m² anrechenbare Entsiegelung
Bezüglich der Eingriffs-/Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurden die potenzialbezogenen Saldo-Punktzahlen ermittelt (E2 bis E9)
Für die Maßnahmen E1und anteilig E2 wurden die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen zur
Verfügung gestellt und in die Gesamtbilanz eingestellt.
Sonstige Maßnahmen
Flächenbefestigungen
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses ist festgesetzt, dass
die verkehrsberuhigten Straßenflächen im Plangebiet so herzustellen sind, dass mind. 15 % der
Gesamtfläche teilversiegelt werden..
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses ist festgesetzt, dass
im Bereich der Travemünder Straße die Stellplätze teilversiegelt werden. Die Teilversiegelung
wird sowohl über offene Baumscheiben als auch über Pflasterbeläge erreicht.
Das Oberflächenwasser soll anteilig den Baumscheiben zugeführt werden. Es sind Pflanzbeete
mit mindestens 6 m², davon mindestens 2 m² als offene Baumscheiben vorgesehen. Diese Regelung hat auch positive Auswirkungen auf die innerhalb der Verkehrsflächen zu pflanzenden
Bäume.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses werden öffentliche
Fuß- und Radwege teilversiegelt ausgeführt (Pflasterflächen / Tiefborde). Wege innerhalb der
ausgewiesenen Grünflächen sind mit Ausnahme der für die Bewirtschaftung technischer Anlagen erforderlichen Trassen nur als Wiesen- und Schotterwege zugelassen. Das Oberflächenwasser soll den benachbarten Grünflächen unmittelbar zugeführt werden.
Zufahrten, Stellplätze und Wegeflächen in den privaten Grundstücken sind ebenfalls teilversiegelt zu befestigen. Eine wasserdurchlässige Befestigung ist z.B. durch eine wassergebundene
Decke oder durch Pflaster mit breiten Rasenfugen (Fugenanteil mind. 20 %) möglich.
Versickerung
Die Versickerung von Niederschlagswasser reduziert die mit der Flächenversiegelung verbundene Einschränkung des natürlichen Regenwasserkreislaufes und ist deshalb einer Ableitung
über Gewässer und Entwässerungssysteme grundsätzlich vorzuziehen. Da die Böden im Plangebiet nur bedingt für eine Versickerung geeignet sind, ist eine zwingende Festsetzung nicht
möglich. Das Kanalnetz muss vorsorglich für die Ableitung des gesamten Niederschlagswassers ausgelegt werden.
Im Falle eines grundstücksbezogenen Nachweises der Versickerungsfähigkeit sowie der technischen Umsetzbarkeit unter Berücksichtigung aller maßgeblichen Parameter wie Gebäudeabstände, Grundwasserflurabstand und Topografie durch den jeweiligen Bauherrn ist eine Versickerung im Einzelfall zulässig.
6.2.2
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
Entlang der geplanten Straßen im Plangebiet sollen nach Maßgabe des in den Umweltbericht
integrierten Grünordnungsplans Straßenbäume gepflanzt werden. Zur städtebaulichen Betonung der Haupterschließung sind auch an der verlängerten Travemünder Straße großkronige
Acer platanoides 'Allershausen' / Spitzahorn (StU 18 - 20 cm) festgesetzt. Für die Platzflächen
sind ebenfalls drei großkronige Baumarten ausgewählt worden. Ziel ist es, den Plätzen eine
wiedererkennbare Charakteristik zu geben. Dabei soll nur eine der drei Arten verwendet werden.
Entlang der Wohnstraßen stehen mittelkronige Bäume (StU 18 - 20 cm) zur Auswahl. Dabei ist
innerhalb eines Straßenzuges jeweils nur eine Art zu pflanzen.
Die Baumpflanzungen dürfen max. 2 m entfernt von den festgesetzten Standorten unter Beibehaltung einer rhythmischen Anordnung erfolgen. Ziel ist eine gestalterische Führung der Stra-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 42 von 49

ßenzüge. Die Abstände der Bäume sind so gewählt, dass sich Zufahrten und Stadtbeleuchtung
in den Baumrhythmus einordnen lassen.
Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Für alle Baugrundstücke innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist festgesetzt, dass je angefangene 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche mind. 1 Laub- oder Obstbaum (StU 14 16 cm, Pflanzliste 2) zu pflanzen ist.
Für die zur Bestandbebauung der Geschwister-Scholl-Straße orientierten Grundstücke des
WA 2 wird entlang der westlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 5 m breiten Gehölzstreifens getroffen (Anpflanzfestsetzung 1). Die hier anzulegende Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten süd-nord-gerichteten Grünbereiches vom Trobischgraben bis zum Brueghelteich/Flössertgraben bei.
Für die zum Kirchwald orientierten Grundstücke der WA 3 und 5 sowie die zum Friedhof orientierten Grundstücke des WA 6 werden entlang der östlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 10 m breiten Waldsaums getroffen (Anpflanzfestsetzung 2). Die hier anzulegende Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten südnord-gerichteten Grünzuges entlang des Friedhofes und des Kirchwaldes bei.
Innerhalb des Mischgebietes ist je angefangene 300 m² nicht überbaubare Grundstückfläche
mind. 1 Laub- oder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 bzw. 2) zu pflanzen; auf jedem
Grundstück sind jedoch mindestens zwei großkronige Bäume zu pflanzen.
Innerhalb der Gewerbegebiete ist je angefangene 300 m² nicht überbaubare Grundstückfläche
mind. 1 Laub- oder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 bzw. 2) zu pflanzen; auf jedem
Grundstück sind jedoch mindestens zwei großkronige Bäume zu pflanzen. Zur Abgrenzung und
Abschirmung gegenüber der westlich und östlich angrenzenden Wohnbebauung wird darüber
hinaus eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 5 m breiten Gehölzstreifens getroffen (Anpflanzfestsetzung 1). Die Begrünung wird an der südlichen Grenze der Gewerbeflächen
sowie der anschließenden Mischverkehrsfläche durch die Anpflanzungsfestsetzung 3 ergänzt.
Die getroffenen Regelungen dienen einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und neben
der Einbindung der privaten Grundstücksflächen in die umgebende Siedlungslandschaft auch
der Verbesserung des Kleinklimas, der Schaffung von Lebensräumen für Tiere und Pflanzen
und der Gestaltung des Landschaftsbildes.
Die für die Bauflächen relevanten Pflanzenlisten sind in den Festsetzungen enthalten.
Dachbegrünung
Um zusätzliche Flächen zur Regenwasserretention zu schaffen, sind die für Gewerbe- und
Mischgebiete sowie das Allgemeine Wohngebiet WA 6 festgesetzten Flachdächer der Hauptgebäude extensiv zu begrünen.
Ebenso sind in den Allgemeinen Wohngebieten die nur flach bzw. flach geneigt zulässigen Dächer von Garagen und Nebengebäuden als Gründächer auszubilden. Die im WA 6 und im
Mischgebiet zulässigen Tiefgaragen sind intensiv zu begrünen. Neben der Regenwasserrückhaltung verbessern Dachbegrünungen das Kleinklima im Gebiet und erhöhen den ökologischen
Ausgleichswert.
6.2.3
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Aufgrund der Bestandsaufnahme und Bewertung des in den Umweltbericht integrierten Grünordnungsplans wurden Festsetzungen zur Erhaltung von Großgehölzen getroffen.
Alle in der Planzeichnung entsprechend festgesetzten Einzelbäume und Gehölzflächen sind zu
unterhalten, bei Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und bei Absterben gleichartig zu ersetzen.
6.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Allen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen liegt der Anspruch an eine bestimmte städtebauliche und architektonische Qualität zugrunde. Das Plangebiet ist in mehrere Teilbaugebiete gegliedert, die unterschiedliche, aber in sich homogene Baustrukturen aufweisen sollen. Es wurden daher gestalterische Festlegungen getroffen, um den einzelnen Teilgebieten einen harmo-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 43 von 49

nischen Charakter zu verleihen.
6.3.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Gebäudekubatur
Mit der Festsetzung des Verhältnisses von Gebäudelängs- zu Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2 : 1 für die in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 2 und WA 4 festgesetzten
Einzelhäuser wird auf eine homogene Gestaltung der Baukörper und damit auf eine dem Gestaltungsentwurf entsprechende Bebauung hingewirkt. In den Allgemeinen Wohngebieten WA 3
und WA 5 ist diese Festsetzung wegen der dort ausschließlich zulässigen Flachdächer städtebaulich nicht notwendig.
Dachgestaltung
Die Festsetzungen zur Dachgestaltung betreffen nicht nur die Allgemeinen Wohngebiete, sondern, sofern für die jeweils festgesetzten Dachformen zutreffend, auch die Dachgestaltung im
Mischgebiet und in den Gewerbegebieten.
Die Festsetzungen zu Dachformen und -neigungen sind unterschiedlich für die einzelnen Baugebiete getroffen. Sie sollen den einzelnen Baugebieten einen Rahmen für die äußere Gestaltung der Gebäude vorgeben.
Im Norden des Plangebietes, in dem Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind analog der umgebenden Bebauung steile Satteldächer (40 - 50°) festgesetzt. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind
flachgeneigte Sattel- und Walmdächer (20 - 25°) festgesetzt. Im übrigen Plangebiet sind zeitgenössische Bauformen mit Flachdächern mit einer Neigung bis zu 5 ° vorgesehen. Im mittleren
Teil des Plangebietes (WA 4) sind zusätzlich Pultdächer zugelassen, wobei die festgesetzte
Ausrichtung der Dachneigung jeweils der Geländeneigung entspricht.
Dachgauben und andere Dachaufbauten sind nur bei Sattel- und Walmdächern und nur dann
zulässig, wenn sie 20 % der Dachfläche nicht überschreiten und mind. 1 m von den Begrenzungen des Daches entfernt sind. Diese Regelungen sind erforderlich, damit das Verhältnis der
Dach- und Fassadenflächen unter- und zueinander die Gesamtproportion der Gebäude nicht
stört bzw. beeinträchtigt. Deshalb sind auch Dacheinschnitte nicht zulässig.
Es wurden Festsetzungen zu Dachüberständen getroffen, die in der Region typisch sind. In den
Wohngebieten WA 1 und WA 2, wo Sattel- und Walmdächer festgesetzt sind, sind nur geringe
Dachüberstände von max. 30 cm zulässig. Im Wohngebiet WA 4 sind für Pultdächer die Dachüberstände auf 0,5 m begrenzt. Regenrinnen werden nicht auf die zulässigen Dachüberstände
angerechnet. Bei Flachdächern sind Dachüberstände nicht zulässig.
Glänzende und reflektierende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese
nicht ortstypisch sind und ein harmonisches Siedlungsbild stören.
Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer mit einer Neigung bis zu 5° zulässig, um auch den untergeordneten baulichen Anlagen einen einheitlichen
Rahmen zu geben.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Photovoltaikund Solarthermieanlagen auf Dachflächen grundsätzlich zulässig. Um das äußere Erscheinungsbild der Gebäude mit Flach- und Pultdächern nicht zu beeinträchtigen, wurde die höhenmäßige Beschränkung aufgeständerter Anlagen auf 1,0 m und das Zurücksetzen gegenüber
der Gebäudeaußenkante um 1,5 m festgesetzt. Die technischen Anlagen sollen nicht vordergründig in Erscheinung treten.
In WA 1 darf die Kniestockhöhe der Dachgeschosse 60 cm nicht überschreiten, damit das Verhältnis der Dach- und Fassadenflächen die Gesamtproportion der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt.
Fassadengestaltung
Verglaste Fassaden in der Nähe von landschaftlich geprägten Randbereichen (die zu den Maßnahmeflächen M1 bis M3 gerichteten Fassaden (in WA1, WA 3, WA 4 und WA 6) sowie die Ostfassaden in WA 3 zum Waldrand bzw. im WA 5 sind nur unter Berücksichtigung der besonderen
Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag gemäß Ziffer 6.2.1, Bauwerksgestaltung, zur Vermei-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 44 von 49

dung anlagebedingter Kollisionen der Begründung, zulässig.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 6 sind die Fassaden als (mineralische) Putzfassaden auszuführen. Bis zu 1/3 der jeweiligen Fassadenfläche kann auch als Vorhangfassade aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoffen sowie Naturstein ausgeführt werden. Reflektierende bzw. glänzende Oberflächen sind nicht zulässig. Farben sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und 80 % zulässig. Diese Festsetzungen zur Oberflächengestaltung sind
getroffen worden, um ein harmonisches Siedlungsbild zu erreichen.
Werbeanlagen
Die Festsetzungen zur Gestaltung von Werbeanlagen sichern das Einfügen dieser Elemente in
die einzelnen Gebiete. Eine dem Gebietscharakter widersprechende, übertriebene Auffälligkeit
der Anlagen soll damit verhindert werden.
Nebenanlagen
Mit gestalterischen Festsetzungen zur Ausbildung der Nebenanlagen wird deren Unterordnung
unter die Architektur der Hauptgebäude sichergestellt.
6.3.2
Gestaltung der nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke
Um den natürlichen Verlauf der Topographie ablesbar zu erhalten und größere Eingriffe in den
Geländeverlauf zu vermeiden, wurden Regelungen zu Gestaltung der nicht überbauten Flächen
der Baugrundstücke getroffen (Begrenzung topographisch erforderlicher Auffüllungen und Abgrabungen auf jeweils max. 0,50 m).
6.3.3
Gestaltung der Einfriedungen
In den Allgemeinen Wohngebieten ist die Höhe straßenseitiger Einfriedungen auf max. 1,20 m
begrenzt; angesichts der überwiegend schmalen Straßenräume wird dadurch eine zusätzliche
optische Einengung vermieden. In Anlehnung an regional typische Gestaltungsmerkmale sowie
zur Erhaltung eines harmonischen und offenen Gebietscharakters sind Einfriedungen nur als
Laubgehölzhecken, Holzzäune mit senkrechter Lattung oder Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig. Für seitliche und rückseitige Einfriedungen wird (außer Einfriedungen zu Maßnahmenflächen) keine Höhenbegrenzung festgesetzt; sie sind zudem auch als mit Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune zulässig. Ergänzend sind für die Maßnahmenflächen M1 bis
M3 getroffene Festsetzungen für Einfriedungen (6.2.1 der Begründung) zu beachten. Die Beschränkung auf ein Farbspektrum von braun bis grau für die Holzzäune sichert ein ruhiges
Straßenbild. Metallbauteile sind nur in Eisenglimmer dunkel (DB 703) zulässig.
6.4
Nachrichtliche Übernahmen
Schutzgebiete des Naturschutzrechtes
Der Brueghelteich einschließlich der ihn umgebenden Gehölzflächen (Bruchwald) ist in der
Planzeichnung nachrichtlich als geschütztes Biotop gemäß § 21 SächsNatSchG dargestellt.
Friedhofsabstand
In der Planzeichnung sind nachrichtlich die einzuhaltenden Grenzabstände zwischen Wohngebäuden bzw. gewerblichen Nutzungen und dem Friedhof eingetragen.
Sie betragen mindestens 35 m zwischen Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen
und dem Friedhof bzw. mindestens 75 m zwischen Gewerbeanlagen einschließlich ihrer Nebenanlagen und dem Friedhof.
Waldabstand
Gemäß § 25 SächsWaldG ist zwischen Gebäuden und Wäldern ein Abstand von mindestens
30 m einzuhalten. Die im Rechtsplan nachrichtlich dargestellten verringerten Waldabstände (an
Kirchwald angrenzende Allgemeine Wohngebiete WA 5 und WA 3 = 25 m; Teilflächen WA 1
und WA 3 im Bereich des Waldfläche am Brueghelteich = 20 m) wurden in Bezug auf eine Ausnahme gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG von der Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt
Dresden forstgutachterlich geprüft und hinsichtlich einer atypischen Gefährdungssituation abgestimmt. Der Bauherr ist von einer Antragstellung gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG nicht entbunden. Innerhalb des Waldabstandes sind Holzverschalungen nicht zulässig; außerdem sind

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 45 von 49

zur Sicherung gegen Baumsturz 3 t Aufpralllast zu gewährleisten. Die überbaubare Grundstücksfläche des an den Kirchwald angrenzenden Allgemeinen Wohngebietes WA 5 befindet
sich in einem kleinen Teilbereich innerhalb des dargestellten - verringerten - Waldabstandes: für
die dort zu errichtenden Gebäude ist ein gesonderter Antrag zu stellen.
Bei neu gebildeten Wohngrundstücken mit einem Waldanteil wird der Eigentümer Kleinwaldbesitzer: Für die Einzäunung des Waldanteils ist eine Genehmigung nach § 13 SächsWaldG erforderlich.
Offenlegung Flössertgraben
Der im Zuge der Realisierung der Planung zu renaturierende Flössertgraben ist in seinem zukünftigen Verlauf entsprechend der wasserrechtlichen Genehmigung vom September 2012 als
nachrichtliche Wasserfläche einschließlich Böschungsverlauf und Gewässerabstand dargestellt.
6.5
Hinweise
In die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind umfassende Hinweise zum Fluglärm, zum
Bauschutzbereich des Flughafens Dresden, zum geogen bedingten Radonrisiko, zum Bodenschutz, zur Archäologie und zur Kampfmittelbelastung aufgenommen worden.
Zusätzlich wurde ein Hinweis zum Artenschutz aufgenommen. Der darin enthaltene Verweis
macht auf die Regelungen des BNatSchG aufmerksam, die sich hier insbesondere auf die Vermeidungsmaßnahmen beziehen. Es wird empfohlen, sich im Vorfeld eines Bauvorhabens mit
der zuständigen Unteren Naturschutzbehörde in Verbindung zu setzen.
Die Vermeidungsmaßnahmen wurden im Rahmen des Artschutzgutachtens folgendermaßen
benannt. Sie beziehen sich teilweise auf Baugrundstücke, teilweise auf die herzustellenden,
künftig öffentlichen Flächen.
1.
Ökologische Bauüberwachung/Baubegleitung (Avifauna, Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
Um die Bauleitung bei der Kontrolle der Einhaltung speziell ausgewiesener Artenschutzmaßnahmen sowie bei der fachlichen Begleitung im Zuge der Durchführung aller festgesetzten Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen zu unterstützen, erfolgt während der Planungs- und
Bauphase eine ökologische Baubegleitung.
2.
Anpassungen der Planung und Ausführung zum Schutz von Einzelbäumen mit Lebensraumfunktion (Avifauna; Fledermäuse)
Es ist verboten, Tiere zu töten oder zu verletzen, Fortpflanzungs- / Ruhestätten zu entfernen, zu
beschädigen oder zu zerstören sowie Tiere während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-,
Überwinterungs- und Wanderzeiten erheblich zu stören. Einzelbäume übernehmen insbesondere für Freibrüter in Bäumen, Busch- und Baumbrüter sowie Baumquartiere nutzende Fledermausarten Funktionen als Fortpflanzungs- und Ruhestätten. Zum Schutz des Bestandes der
Populationen sind diese Lebensstätten vor Verlust / Beeinträchtigung dauerhaft zu schützen.
Dazu sind geeignete Schutzmaßnahmen festgesetzt, schonende Technologien nach dem Stand
der Technik zu prüfen und der Einsatz von Geräten und Maschinen entsprechend anzupassen.
In Teilbereichen kann es erforderlich werden, die Leistungen manuell durchzuführen. Im Zuge
der Medienneuverlegung sind alle technischen und sonstigen Möglichkeiten für den realistischen Erhalt von Altbäumen auszuschöpfen (Nachweis für die Unvermeidbarkeit des Eingriffs).
Bei unvermeidbaren Fällungen sind die entsprechenden Vorsorge – und Schutzmaßnahmen
vor Fällbeginn vorzusehen (Käfer, Höhlenbrüter, Fledermäuse). Der Aufbau neu geplanter Wege im Wurzelbereich von Altbäumen soll vorzugsweise wasserdurchlässig und wurzelraumschonend ausgeführt werden, um den verbleibenden Bestand langfristig zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

3.

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 46 von 49

Maßnahmen im Zuge unvermeidbarer Fällungen von Bäumen mit Lebensraumpotenzial
im Zuge der Baufeldfreimachung/Bauzeit

3.1 Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für Fällungen/Schnittmaßnahmen (Avifauna)
Die Gehölzfällung/-rodung sowie die Fällung von genutzten oder potenziellen Höhlenbäumen
außerhalb der behördlich festgesetzten Waldflächen (SächsWaldG) erfolgt außerhalb der Brutzeit ab 1. Oktober bis 28. Februar (§ 39 Abs. 5 BNatSchG) und somit vor dem Besetzen oder
nach dem Verlassen der Fortpflanzungsstätte bzw. außerhalb der Fortpflanzungszeit.
3.2 Prüfung der zu fällenden Bäume auf Lebensstätten zum Schutz für Fledermäuse und Vögel
Baumhöhlen können besiedelte Lebensstätten sein. Deshalb werden vor Beginn der Fällungen
für Bäume mit relevantem Höhlen-/Spaltenanteil zeitnahe Bestandsprüfungen durch eine ökologische Baubegleitung vorgenommen. Hierzu erfolgen Sichtprüfungen, endoskopische Untersuchungen, ggf. ein Einsatz von BAT-Detektoren sowie zusätzliche Kontrollen während der Fällarbeiten von relevanten Altbäumen. Dies ist erforderlich, da sich die Bestandssituation jeder
Zeit verändern kann (gilt bei Brutvögeln nur für Fällungen während der Brutzeit - außer für
Spechtarten, bei denen ganzjährige Betroffenheit möglich ist). Für Fledermäuse erfolgt ein Absuchen möglicher Habitatbäume, da Baumquartiere auch zeitweise genutzt werden können. Für
Spechte, die ihre Höhlen auch im Winter nutzen, trifft das ebenfalls zu.
3.3 Tiere vor oder während der Fällungen fangen, bergen, umsiedeln (Fledermäuse)
Diese Maßnahme dient zum Schutz der Individuen vor Tötung und Verletzung, wenn durch das
Vorhaben im Ergebnis der Nachsuche (3.2) besiedelte oder besiedelbare Habitate (Höhlenbäume) entfernt oder beeinträchtigt werden. Die Maßnahme ist erst zu ergreifen, wenn die bautechnologischen Abläufe keine entsprechend lange Unterbrechung zulassen.
4.
4.1

Vermeidung ökologischer Fallenwirkungen
Vorsorgemahd (Vergrämungsmaßnahmen vor Baubeginn) und Schutz für Offenlandarten
(Avifauna: Bodenbrüter und Offenlandarten, insbesondere Wachtelkönig als potenzielles
Vorkommen)
Um eine Ansiedlung des Wachtelkönigs auch weiterhin zu vermeiden, erfolgt bis zur Bebauung
des Baufeldes vorsorglich ab Mai bis ca. August in regelmäßigen Abständen (gemäß des Pflegekonzeptes) eine Mahd. Damit soll der Baubereich aufgrund der dauerhaft kurzrasigen Bestände für eine Ansiedlung unattraktiv werden; vorhabenbezogene Auswirkungen (Fallenwirkungen) können vollständig vermieden werden. Die Vergrämungsmaßnahme durch Vorsorgemahd und die damit verbundene Unterdrückung sukzessiver Verbuschungen dient auch dazu,
Beeinträchtigungen für weitere Offenlandarten zu vermeiden (z. B. Rebhuhn, Schwarzkehlchen).
Vorsorgemahd der Bläulingshabitatfläche 1 - festgesetzte Spenderfläche (Insekten)
Mit der Mahd wird eine Blütenbildung und somit die Eiablage des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläulings unterdrückt (Teil der CEF-Maßnahme für den Dunklen WiesenknopfAmeisenbläuling). Diese Maßnahme dient gleichfalls dem Schutz der Nachtkerzenschwärmer.
Mit der unterdrückten Blütenbildung sind keine Betroffenheiten für das Ei- und Raupenstadium
ableitbar, die über das allgemeine Lebensrisiko hinausgehen würden. Die Maßnahme wurde
2013 begonnen, die Umsiedlung der Pflanzen aus der Spenderfläche in das Ersatzhabitat erfolgte 2014. Die Vorsorgemahd auf der Spenderfläche ist bis zu Beginn der Baumaßnahmen an
dieser Stelle weiterzuführen.
Zeitvorgabe für Oberbodenabtrag (Avifauna und Insekten)
Avifauna
Der Oberbodenabtrag für die Baufeldfreimachung soll zum Schutz bodenbrütender Offenlandarten (z. B. Feldschwirl) vorsorglich außerhalb der Brutperiode erfolgen (also nicht ab Mitte März
bis Ende August in Abhängigkeit der jeweiligen jahreszeitlichen Entwicklung).
Ist dies aus zwingenden Gründen nicht möglich, erfolgt vor Baubeginn die Nachsuche auf besetzte Nester. Je nach Ergebnis sind weitere Festlegungen zum Bauablauf durch die ökologi-

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 47 von 49

sche Bauüberwachung zu treffen.
Beim Oberbodenabtrag im Bereich der Baugrundstücke kann in Abhängigkeit von dem bereits
vorhandenen Störpotential durch Erschließungsarbeiten etc. für bodenbrütende Arten von dieser Vorgabe abgewichen werden (Verantwortung der ökologischen Bauüberwachung).
Insekten (insbesondere Nachtkerzenschwärmer)
Die Raupen des Nachtkerzenschwärmers bewegen sich ca. 100 m vom Entwicklungsraum weg.
Eine sichere Berührung des Verbotstatbestandes des § 44 Abs.1 Nr.1 BNatSchG für das Eiund Raupenstadium kann dadurch vermieden werden, dass Eingriffe außerhalb des sensiblen
Zeitraums dieser Stadien (April - August) stattfinden. Daher soll der Oberbodenabtrag für die
Baufeldfreimachung vorsorglich außerhalb des Ei- und Raupenstadiums.
Ist dies aus zwingenden Gründen nicht möglich, ist vorbereitend ein zusätzliches Ausmähen der
Futterpflanzenbestände erforderlich. Das Mähgut soll einen Tag vor Ort belassen werden, so
dass die mobilen Raupen in angrenzende Bereiche abwandern können.
4.2 Vermeidung von bauzeitlichen Fallenwirkungen für bodengebundene Arten (Amphibien)
Zur Vermeidung von Fallenwirkungen in den Baufeldern sind Baugruben so anzulegen, dass
hineingefallene Tiere diese selbstständig wieder verlassen können (Bretter, Rampen und dgl.).
5.
Schutz der Vegetationsbestände in den Randbereichen der Wohngebiete (Bereiche mit
Habitatfunktion)
5.1 Einrichtung bauzeitlicher Bautabuzonen (Avifauna, Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
Während der Bauzeit weichen Arten in noch vorhandene, relativ ungestörte Bereiche oder ins
weitere Umfeld aus. Deshalb wird durch sichere und gut sichtbare Abgrenzungen auch für Lagerflächen und Arbeitsstreifen eine Flächeninanspruchnahme über das unbedingt erforderliche
Maß hinaus vermieden (Bautabuzonen). Dabei soll eine Migration von Kleinsäugern gewährleistet bleiben.
5.2 Einrichtung durchgängiger Gewässerrandstreifen/ Pufferbereiche (Amphibien)
Amphibien sollen entlang der Gräben ungefährdet migrieren. Amphibien können gegenüber
dem Eintrag chem. Mittel (z.B. Düngemittel) bei der Wanderung über den Boden empfindlich
reagieren (Hautschädigungen). Deshalb erfolgt entlang der Gewässer beiderseits des Flössertgrabens die Anlage eines durchgängigen Gewässerrandstreifens (Pufferzone). Diese Pufferzone dient dem Gewässer als Schutz vor Stoffeinträgen in die Gewässer und somit zum Erhalt der
neu geschaffenen Amphibienlebensräume. Kontrollen sichern die Nachhaltigkeit.
6.
Vermeidung von Lichtirritationen durch die gezielte Beleuchtung notwendiger Bereiche,
Verwendung der aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Amphibien, Fledermäuse - lichtempfindliche
Arten, dämmerungs- und nachtaktive Insekten - Nachtkerzenschwärmer)
Aufgrund zusätzlicher nächtlicher Beleuchtung können folgende Beeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden:
negative Einflüsse auf den Tag-Nacht-Rhythmus für tagaktive Arten
Änderung des Gesangverhaltens bei Singvögeln
Vorteile für natürliche Feinde beim Beutefang (z. B. dämmerungs- und nachtaktive Beutetiere)
Veränderung der Situation an potenziellen Fledermauslebensstätten
Irritation bei den Nahrungsflügen und Auswírkungen auf das Nahrungsangebot (Insekten)
Licht soll zielgerichtet eingesetzt werden, d. h. nur dorthin gelangen, wo es zur Sicherung der
bestimmungsgemäßen Nutzung benötigt wird. Es sind vorzugsweise mehrere Lichtquellen geringerer Lichtstärke zu wählen. Beleuchtung in Richtung Himmel oder in naturnahe Räume ist
zu vermeiden. Das Spektrum der Lampen soll insektenverträglich sein (Lichtspektrum mit einer
Hauptintensität oberhalb 500 nm). Die Leuchten müssen insektensicher ausgeführt sein (Dichtigkeit, Hitzeschutz, Spektralbereich etc.).
Außerdem werden folgende Maßnahmen ergriffen:

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 48 von 49

6.1 bauzeitliche Regelungen zur Beleuchtung:
Es bedarf einer sinnvollen Platzierung der Lichtquellen, die auf das konkrete Baufeld gerichtet
sind. Auf grelle punktuelle Beleuchtung ist zu verzichten.
6.2 bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Fledermäuse)
Arbeiten, die eine großflächige intensive Beleuchtung erfordern, sollen zwischen März und Oktober außerhalb der Dämmerung durchgeführt werden.
6.3 Regelungen zur Beleuchtung der an Waldränder angrenzenden Grundstücke (Fledermäuse, Avifauna, Insekten)
Auf eine zusätzliche Illumination der Gartenbereiche ist zu verzichten, wenn das Licht nicht für
die Sicherung der bestimmungsgemäßen Nutzung benötigt wird. Die gezielte Beleuchtung in
Richtung naturnaher Räume (Wald und Maßnahmenflächen) oder innerhalb dieser Flächen ist
zu vermeiden.
6.4 Schutz vor Irritationen von Licht im Einflugbereich zu schaffender Ersatzquartiere
(Fledermäuse)
Die auszuwählenden Standorte für Ersatzquartiere sind in vor Licht geschützten Bereichen anzuordnen. Eine Besiedlung wird dadurch gefördert. Die Naturschutzbehörde ist bei der Festlegung der Anzahl und Lage von Ersatzquartieren einzubeziehen.

7

Flächenbilanz

Geltungsbereich: Flurstücke 345/2, 345/36, 345/37, 351/6, 355a, 355b, 360a, 366/3, 377/1,
377a, 377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Gesamtfläche
Allgemeine Wohngebiete (WA)
Mischgebiet (MI)
Gewerbegebiete (GE)
Grünflächen:
öffentlich
privat

Wald
Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich
Fuß- und Radweg

Flächen für Ver- und Entsorgung
Wasserflächen
Flächen für Hochwasserrückhaltung

8

ca. 174.600 m² 100,0 %
ca. 87.500 m² 50,1 %
ca. 8.500 m² 4,9 %
ca. 6.100 m² 3,5 %
ca. 36.000 m² 20,6 %
ca.
ca.

32.100 m²
3.900 m²

ca. 12.200 m² 7,0 %
ca. 18.800 m² 10,8 %
ca.

4.200 m²

ca.
ca.

13.800 m²
800 m²

ca.
ca.
ca.

1.300 m²
1.100 m²
3.100 m²

0,7 %
0,6 %
1,8 %

Plandurchführung

Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans befinden sich größtenteils in Privateigentum. Eine kleine Fläche am Brueghelteich (Biotop) ist im städtischen Eigentum.
Die Stadt hat mit der Grundstückseigentümerin einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11
BauGB abgeschlossen. Inhalte des Vertrages sind für die Umsetzung des Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften.

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

9
-

-

-

10

Seite 49 von 49

Gutachten/ Quellen
IPRO DRESDEN (Arbeitsstand 12/2014):
Erschließungsplanung zum B-Plan Nr. 200 Travemünder Straße; Dresden
EIBS GmbH (2014):
Artenschutzgutachten, unter Beteiligung von nature concept und AG Naturschutzinstitut
Region Dresden e.V., Dresden
Müller-BBM (2007):
Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung zum Bebauungsplan Nr. 200 Travemünder
Straße; Langebrück
IGU (2009): Dokumentation der Altlastenbeseitigung, Wetzlar

Anlagenverzeichnis

Anlage zum Bebauungsplan
Anlage
Beispielhafte Darstellung von zulässigen Grundflächen

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage

Beispielhafte Darstellung von zulässigen Grundflächen

Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 1 von 56

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL B - UMWELTBERICHT
1

Einleitung ..................................................................................................................2

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans...................................... 2
Einleitung ..................................................................................................................2
Städtebauliches Konzept ..........................................................................................2
Verkehrserschließungskonzept .................................................................................3
Stadttechnische Erschließung ..................................................................................4

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ..............................................................................................9

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen ........................................ 13

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ............................... 13

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut ......................................................................... 13

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild ......................................................................... 13

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit ...............................................................................26

2.2.3

Klimawandel ...........................................................................................................27

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern ............................................ 27

2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen .............................................................. 38

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten...................................................................... 38

2.3.1

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen ........................................................... 38

2.3.2

Planungsalternativen ..............................................................................................49

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung ..................................................................................................................50

3

Zusätzliche Angaben ..............................................................................................50

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ........................................................ 50

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ............................................. 53

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ........................................................... 54

4

Anlagen ..................................................................................................................56

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

1

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Seite 2 von 56

Einleitung
Die im folgenden Umweltbericht dargestellten Sachverhalte stellen einen gesonderten Teil der
Begründung dar.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB ist
der Umweltbericht selbständiger Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Für den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 200 wurde das Scoping-Verfahren im Oktober 2007
unmittelbar vor der frühzeitigen Behördenbeteiligung durchgeführt. Im Juni 2014 wurde der
Bebauungsplan offengelegt. Die Ergebnisse der Beteiligung der Öffentlichkeit sind im vorliegenden Umweltbericht eingearbeitet.
In welchem Umfang und Detaillierungsgrad die Umweltbelange bei der Planaufstellung berücksichtigt wurden, ergibt sich aus der nachfolgenden Beschreibung und Bewertung.
Städtebauliches Konzept
Der Entwurf zur Bebauung des Plangebietes sieht für einen Großteil der Fläche individuelle
Eigenheime vor. Lediglich in den Randbereichen zur Boltenhagener Straße bzw. zur Grenzstraße hin sind gemischte bzw. gewerbliche Bauflächen vorgesehen.
Das gesamte Plangebiet wird durch zwei breite, übergeordnete Grünverbindungen entlang der
Bachläufe des Trobischgrabens und des Flössertgrabens in drei Teilbereiche gegliedert. Diese
Grünzüge sowie die in der Gebietsmitte gelegene Geländekuppe ermöglichen eine außerordentliche Freiraumqualität in dem künftigen Baugebiet. Ihre Sicherung und Entwicklung ist
daher ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzeptes.
Die Haupterschließung des zentralen Bereiches erfolgt in Verlängerung des bereits realisierten Abschnitts der Travemünder Straße. Davon zweigen ringförmig angelegte, der Topografie
des Geländes weitgehend folgende Anliegerstraßen ab. Die geplante Bebauung gruppiert sich
damit um die Geländekuppe, die als topographisch höchster Punkt von Bebauung frei gehalten wird.
Mit unterschiedlicher Ausbildung der Straßenräume sowie differenzierten Festsetzungen zu
den Wohngebieten soll deutlich zwischen der Travemünder Straße als Rückgrat des Gebietes
und den untergeordneten Anliegerstraßen unterschieden werden.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die in der Lage ist, in dem vergleichsweise großen Gebiet kleinteilige Atmosphären auszubilden und damit ein Stück Identität zu prägen. Gleichzeitig werden
unterschiedliche Bauformen von freistehenden Einfamilienhäusern generiert, um vielfältigen
Ansprüchen gerecht zu werden. So sollen an der Travemünder Straße zweigeschossige Häuser mit einer relativ einheitlichen Traufhöhe sowie einer klaren Orientierung zur Travemünder
Straße entstehen. Westlich dieser Haupterschließungsstraße sind Gebäude mit einem flach
geneigten Walm- oder Satteldach und östlich der Straße als Übergang zu den Anliegerstraßen
Gebäude mit Flach- oder Pultdach vorgesehen.
Entlang der Anliegerstraßen können zeitgemäße zweigeschossige Einzelhäuser mit Flachoder Pultdach errichtet werden. Im Norden des Plangebietes können hingegen kleinere Häuser mit Satteldächern gebaut werden. Am östlichen Rande des Plangebietes ist im Übergang
zu den Flächen des Kirchwaldes ebenfalls der Bau von zweigeschossigen Häusern mit Flachdach vorgesehen, allerdings mit einer größeren Grundfläche.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 3 von 56

Weiterhin sind in den Randlagen des Wohngebietes südlich des Grünzuges Trobischgraben
Flächen für größere Wohngebäude vorgesehen, die in Angrenzung an das Mischgebiet auch
etwas höher sein können. Das im Süden gelegene Mischgebiet stellt einen Übergang zum
Nahversorgungszentrum Boltenhagener Straße dar und ermöglicht größere Gebäudekubaturen.
Der nördlich der Brueghelstraße gelegene Teil des Plangebietes erstreckt sich bis hin zur
Grenzstraße. Aufgrund des langgezogenen schmalen Geländezuschnitts bietet sich hier eine
mittige Erschließungsstraße mit beidseitiger Bebauung an. Der nördliche Geländeteil an der
Grenzstraße befindet sich im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden
(Fluglärmkontur B), in dem keine Wohnbebauung zugelassen werden kann. Diese Fläche soll
daher für nicht störende Gewerbebetriebe entwickelt werden.
V erkehrs ers c hließungs konzept
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das Hauptverkehrsstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden. Der südliche und mittlere Teil des Erschließungsgebietes wird von
der Boltenhagener Straße über den bereits vorhandenen Abschnitt der Travemünder Straße
erschlossen. Für den nördlichen Teil des Plangebietes erfolgt die Verkehrserschließung über
die Grenzstraße und die Brueghelstraße. Durch den Flössertgraben ist das Plangebiet für den
Kraftfahrzeugverkehr geteilt.
Travemünder Straße
Als innere Haupterschließung des Plangebietes dient die Verlängerung der bis auf Höhe des
Trobischgrabens bereits vorhandenen Travemünder Straße.
Der bereits realisierte Straßenabschnitt ist mit einer Gesamtbreite von 16 m ausgebaut. Da
sich die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Travemünder Straße mit der vorliegenden Planung gegenüber den Planungszielen des früheren Vorhaben- und Erschließungsplanes deutlich reduziert haben, wurde der Straßenquerschnitt für den Neubauteil der Travemünder Straße auf 12,5 m reduziert.
Der Straßenquerschnitt setzt sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 2,50 m
Breite, einem 2 m breiten einseitigen Streifen für Längsparkplätze und Straßenbegleitgrün
sowie der Fahrbahn mit 5,50 m Breite. Um den Begegnungsfall Lkw/Lkw zu ermöglichen, wurde die Fahrbahnbreite in den Einmündungsbereichen der Wohnstraßen auf jeweils 5,90 m
ausgeweitet. Am Ende der Travemünder Straße ist eine Wendeanlage vorgesehen. Aus
verkehrlicher Sicht stellt die Travemünder Straße die Haupterschließungsstraße dar.
Mischverkehrsflächen (Anliegerstraßen)
Abgehend von der Travemünder Straße sind im südlichen Planungsabschnitt zwei Erschließungsstraßen in östliche Richtung geplant, welche über eine platzartige Aufweitung miteinander verbunden sind.
Im mittleren Planungsabschnitt gehen von der Travemünder Straße fünf Erschließungsstraßen
in östliche Richtung ab. Vier dieser Straßen sind durch eine parallel zur Travemünder Straße
geplante Erschließungsstraße verbunden; am südlichen Ende der parallellaufenden Straße ist
ein Spielplatz vorgesehen. Bei der nördlichen Erschließungsstraße ist als östlicher Abschluss
eine Wendeanlage geplant.
Der nördliche Planungsabschnitt wird durch eine Erschließungsstraße an die Grenzstraße
angebunden: die Einmündung in die Grenzstraße liegt außerhalb des Plangebietes.
Die Mischverkehrsflächen mit einer Gesamtbreite von 7,80 m erhalten eine durchgehende
Oberfläche ohne Höhenversatz. Damit wird eine lichte Fahrbahnbreite von 7,50 m bzw. im
Bereich der Straßenbäume eine lichte Fahrbahnbreite von 5,50 m sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 4 von 56

Der Anschluss der Anliegerstraßen an die Travemünder Straße wird jeweils als Straßeneinmündung ausgeführt. Verkehrlich werden die Mischverkehrsflächen als Anliegerstraßen ausgebildet.
S tadttec hnis c he E rs c hließung
Die an das Plangebiet angrenzenden Bereiche sind stadttechnisch erschlossen: ein Anschluss
des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz ist möglich.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen bzw. soweit erforderlich in Flächen mit festgesetzten Leitungsrechten
erfolgen.
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Das Plangebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
-

-

auf der Travemünder Straße von einer TW-Leitung DN 150 (Vorleistung aus Bebauungsplan Nr. 203)
auf der Brueghelstraße von einer TW-Leitung DN 80
im Norden auf der Grenzstraße von einer TW-Leitung DN 200.

Die Trinkwasserversorgung ist durch den Aufbau eines Leitungsnetzes mit Ringschlüssen
innerhalb des Plangebietes geplant. Dafür ist die Verbindung zwischen den vorhandenen
Trinkwasserleitungen in der Travemünder Straße und in der Grenzstraße erforderlich. In diesem Zusammenhang muss ein Teilstück der vorhandenen Leitung in der Brueghelstraße von
DN 80 auf DN 150 ausgebaut werden.
Über das neu zu errichtende Trinkwassernetz wird der Löschwasserbedarf entsprechend der
Löschwasserdefizitanalyse 2002 (Landeshauptstadt Dresden, Feuerwehr) von 48 m³/h für
zwei Stunden gewährleistet.
Für eventuelle gewerbliche Vorhaben mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung (Löschwasserbedarf grundsätzlich 96 m³/h für zwei Stunden) sind einzelfallbezogene bauordnungsrechtliche Lösungen erforderlich.
Entwässerung
Das Plangebiet ist entwässerungstechnisch bisher nicht erschlossen. Die Entsorgung des
Schmutz- und Regenwassers wurde mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem
Umweltamt abgestimmt und soll wie nachfolgend beschrieben realisiert werden:
Schmutzwasser
Die Anbindung des Erschließungsgebietes an die Schmutzwasserkanäle des vorhandenen
Netzes ist in folgenden Straßen geplant:
-

Boltenhagener Straße (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich und nördlich des
Trobischgrabens):
Beginnend an der Rechtsgrenze des Plangebietes ist in der Straße Am Friedhof bis zur
Anbindung an den Bestandskanal DN 250 Stz/Inliner PE 220 in der Boltenhagener Straße ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen. Im Plangebiet verläuft die
Schmutzwasserleitung in dem öffentlichen Fuß und Radweg.
Das Schmutzwasser aus dem Entwässerungsbereich nördlich des Trobischgrabens wird
über eine den vorhandenen Durchlass dieses Grabens querende Entwässerungsleitung
in den südlich anschließenden Bereich geleitet.

-

Granitzer Weg (Entwässerungsbereich Plangebiet südlich der Flössertgrabens):
Als Voraussetzung für die Einleitung aus dem Plangebiet ist der vorhandene Kanal
DN 200 teilweise auf DN 250 auszubauen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 5 von 56

Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist im Waldgrundstück des Kirchschullehn (Flst. 341/1) bis zur Anbindung an den Bestandsschacht 29H176 im Granitzer
Weg ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher
Grünfläche bzw. Waldfläche).
-

Brueghelstraße (Entwässerungsbereich B-Plangebiet nördlich und südlich der
Brueghelstraße):
Bis zur Anbindung an den Bestandskanal 250 Stz in der Brueghelstraße ist ein neuer
Schmutzwasserkanal DN 250 in der festgesetzten öffentlichen Straße zu verlegen.
Das Schmutzwasser der Gewerbegebiete südlich der Grenzstraße wird über eine in der
festgesetzten öffentlichen Straße verlegte Entwässerungsleitung entsorgt, die an den
bestehenden Schmutzwasserkanal DN 300 Stz, anbindet.

Regenwasser
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Trobischgrabens wird an drei Stellen in das Gewässer eingeleitet:
-

Einleitstelle 1
(unterhalb der Brücke Trobischgraben) - bereits vorhanden:
Hier wird Niederschlagswasser von Flächen außerhalb des Plangebietes eingeleitet
DN 500 - 28G194).

-

Einleitstelle 2
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem südlichen Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen Grünfläche neu
zu verlegen.

-

Einleitstelle 3
Trobischgraben (östlich des vorhandenen Durchlasses):
Hier erfolgt die Einleitung aus dem nördlich anschließenden Plangebiet. Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten öffentlichen
Grünfläche neu zu verlegen.

Das Hochwasserrückhaltebecken im Trobischgraben wurde im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 203 bereits für den Endausbau geplant und realisiert. Es kann somit zusätzlich das
Regenwasser des Bebauungsplangebietes Nr. 200 aufnehmen und zwischenspeichern. Die
Drosseleinstellung im Ablauf des Hochwasserrückhaltebeckens muss verändert werden. Die
hydraulischen Nachweise für die Einleitung in den Trobischgraben und der Nachweis für das
Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Flössertgrabens wird in Regenwasserkanälen gesammelt, abgeleitet und an drei Stellen in den Flössertgraben eingeleitet:
-

Einleitstelle 1
(indirekte Einleitung über das bestehende Regenrückhaltebecken der Stadtentwässerung Dresden GmbH / Brueghelteich):
Bis zur Einleitstelle (Zulauf zum RRB) ist ein Regenwasserkanal DN 300 zu verlegen.
Der Auslauf des RRB in den Brueghelteich muss wegen der zulässigen Zulaufmenge
neu gebaut werden. Diese Maßnahme ist Bestandteil der wasserrechtlichen Genehmigung zur Offenlegung des Flössertgrabens.

-

Einleitstelle 2
(unterhalb Brücke Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in dem festgesetzten
Fuß- und Radweg zu verlegen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015
-

Seite 6 von 56

Einleitstelle 3
(HRB Flössertgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal (DN 300 bis DN 500) in der festgesetzten
öffentlichen Grünfläche zu verlegen.

Damit wird eine gestaffelte Beaufschlagung des Gewässers realisiert und eine Überdimensionierung vermieden.
Analog der Rückhalteeinrichtung des Trobischgrabens wird eine naturnahe Hochwasserrückhalteeinrichtung mit einem Volumen von 810 m³ und einem Drosselabfluss von 20 l/s hergestellt. Die Drosselleitung bindet an die bestehende Verrohrung des Flössertgrabens an der
südöstlichen Grenze des Plangebietes an. Die hydraulischen Nachweise für die Einleitung des
Regenwassers in den Flössertgraben sowie der Nachweis für das Hochwasserrückhaltebecken wurden im Oktober 2014 erbracht.
Eine Regenwasserbehandlung vor der Einleitung in die Gewässer ist nicht erforderlich.
Das Regenwasser aus den Gewerbeflächen im Norden des Plangebietes wird über die in der
öffentlichen Straße verlegte Regenwasserleitung in den vorhandenen Regenwasserkanal
(DN 800 B) eingeleitet.
Gewässer
Für die Offenlegung des Flössertgrabens und den Bau der Hochwasserrückhalteeinrichtung
liegt eine wasserrechtliche Genehmigung vom September 2012 vor. Für die Renaturierung ist
eine möglichst großzügige Dimensionierung entsprechend der natürlichen Geländeverhältnisse vorgesehen. An mehreren geeigneten Stellen soll das Gewässer zur Schaffung naturnaher
Lebensbereiche aufgeweitet und die Böschung abgeflacht werden. Die weiteren wasserrechtlichen Betrachtungen - insbesondere für die einzelnen Einleitungen - erfolgen im Zuge der
weiteren Erschließungsplanung.
Stromversorgung
An der Travemünder Straße und der Brueghelstraße befinden sich Trafostationen und Bestandskabel. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurden
auch in der Travemünder Straße bereits Kabel verlegt.
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung über die vorhandenen Trafostationen nach Maßgabe der weiteren Erschließungsplanung gesichert.
Gasversorgung
Im Plangebiet selbst ist kein Gasversorgungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
vorhanden. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurde
jedoch in der Travemünder Straße bereits eine Mitteldruckgasleitung verlegt.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasversorgungsleitungen tangiert:
auf der Travemünder Straße von einer Mitteldruckgasleitung DN 150 PE
auf der Brueghelstraße von einer Niederdruckgasleitung DN 100 PE.
Die Gasversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Mitteldruckgasnetzes mit
Anbindung an die Travemünder Straße gesichert.
-

Für die Gasversorgung sind folgende Leistungen erforderlich:
-

-

Verlegung von Gasleitungen (Verästelungsnetz, mit einem internen Ringschluss) für den
Teilbereich nördlich des Trobischgrabens bis zum Flössertgraben von der vorhandenen
MD-Gasleitung in der Travemünder Straße
Verlegung einer Gasleitung (Stichleitung) für den Teilbereich nördlich und südlich der
Brueghelstraße von der dort vorhandenen Gasleitung.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 7 von 56

Verlegung einer Gasleitung mit Anschlüssen an das vorhandene Netz i der Travemünder
Straße für das Gebiet südlich des Trobischgrabens.
Fernwärme
-

Im Plangebiet selbst ist kein Leitungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vorhanden. Der nächstgelegene Leitungsbestand befindet sich südlich der Boltenhagener Straße in
der Lubminer Straße. Aus wirtschaftlichen Gründen ist - mit Ausnahme des Feuerwehrgerätehauses und der Rettungswache an der Travemünder Straße im festgesetzten Mischgebiet keine Fernwärmeversorgung des Planungsgebietes vorgesehen.
Fernmeldeversorgung
In den an das Planungsgebiet angrenzenden Bereichen des sind Telekommunikationskabel
vorhanden. Eine Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel (Telekom, Kabel Deutschland) sind nach Maßgabe der Erschließungsplanung in öffentlichen Straßen bzw. in Wegen innerhalb der öffentlichen Grünflächen angeordnet.
Für das Gebiet südlich des Trobischgrabens ist der Anschluss an die vorhandene Trasse in
der Travemünder Straße zu realisieren. Für das gesamte Plangebiet nördlich des
Trobischgrabens befindet sich der Anbindepunkt an der vorhandenen Trasse in der
Brueghelstraße.
Stadtbeleuchtung
Die Straßen und öffentlichen Wege im Planungsgebiet werden gemäß Abstimmung mit dem
Straßen- und Tiefbauamt Dresden mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet. Dabei ist die
Anordnung der Beleuchtungsmasten entlang der Travemünder Straße wechselseitig und in
den Mischverkehrsflächen einseitig vorgesehen.
Im Bereich der (Weg-)Querung des Flössertgrabens wurde die öffentliche Beleuchtung den
aus dem Artenschutz resultierenden Anforderungen des Umweltamtes angepasst.
Wertstoffsammelcontainer
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich Standplätze von Wertstoffsammelcontainern
im Südwesten an der Travemünder bzw. an der Boltenhagener Straße, im Südosten in unmittelbarer Nähe an der Ecke Am Friedhof/ Boltenhagener Straße und östlich des Gebietes am
Dörnichtweg/ Rostocker Straße.
Im Plangebiet ist die Einrichtung eines Wertstoffsammelplatzes im Norden, westlich der Planstraße 1 im Gewerbegebiet, vorgesehen. Ein zweiter Wertstoffcontainerplatz wird westlich der
bestehenden Travemünder Straße (zwischen den Einmündungen der Planstraßen 6 und 7)
und somit außerhalb des Plangebietes angelegt.
Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz, nach PB Schneider Rechtsplan):
Geltungsbereich: Flurstücke 345/2, 345/36, 345/37, 351/6, 355a, 355b, 360a, 366/3, 377/1,
377a, 377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Gesamtfläche

ca. 174.600 m²

100,0 %

Allgemeine Wohngebiete (WA)

ca. 87.500 m²

50,1 %

Mischgebiet (MI)

ca.

8.500 m²

4,9 %

Gewerbegebiete (GE)

ca.

6.100 m²

3,5 %

Grünflächen:

ca. 36.000 m²

20,6 %

öffentlich
privat

Wald

ca.
ca.

32.100 m²
3.900 m²

ca. 12.200 m²

7,0 %

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich
Fuß- und Radweg

Seite 8 von 56

ca. 18.800 m²

10,8 %

ca.

4.200 m²

ca.
ca.

13.800 m²
800 m²

Flächen für Ver- und Entsorgung

ca.

1.300 m²

0,7 %

Wasserflächen

ca.

1.100 m²

0,6 %

Flächen für Hochwasserrückhaltung

ca.

3.100 m²

1,8 %

Kennwerte Versiegelung (Flächenbilanz, nach LA Büro Heinrich GOP):
Bestandssituation*:
Gesamtfläche

ca. 174 634 m²

100,0 %

unversiegelte Flächen

ca.168.836 m²

96,7 %

unversiegelte verdichtete Flächen

ca. 5.363 m²

3,1 %

teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)

ca. 0 m²

0,0 %

Gebäude und versiegelte Flächen

ca. 435 m²

0,2 %

Planung*:
Gesamtfläche

ca. 174 634 m²

100,0 %

unversiegelte Flächen

ca. 117.816 m²

67,4 %

teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)

ca. 4.645 m²

2,7 %

Gebäude und versiegelte Flächen

ca. 52.173 m²

29,9 %

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 9 von 56

*Hinweis: das Plangebiet liegt größtenteils im
Außenbereich nach § 35 BauGB, nur eine geringe
Teilfläche (ca. 8.450m²) wird dem Innenbereich
nach § 34 BauGB zugeordnet. Daher ergeben sich
Abweichungen in den Flächenbilanzen bei der
später beschriebenen Eingriffs-/ Ausgleichbewertung.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind. Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen
vor allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Baugesetzbuch (BauGB)
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen.
Bodenschutzgesetz/ -verordnung
Das Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz beinhaltet landesspezifische Vorschriften zum Vollzug und zur Ergänzung des Bundesbodenschutzgesetzes. Ziel des Bodenschutzes ist es, nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen.
Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, Boden und Altlasten zu sanieren
und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf
den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als
Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 10 von 56

Bei Planungen, Baumaßnahmen und sonstigen Vorhaben sind die Ziele und Grundsätze des
Bodenschutzes zu berücksichtigen.
Natur- und Landschaftsschutz
Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in
Natur und Landschaft zu erwarten, ist gemäß § 21 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz über die
Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu
entscheiden. Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
FFH- und Vogelschutzrichtlinie
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine
Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung gegeben.
Spezieller Artenschutz
Aufgrund der Relevanz des Plangebietes für den Artenschutz wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt. Gemäß § 42 BNatSchG besteht ein Verbot der Beschädigung und
Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten. Das Gutachten schlägt Maßnahmen vor, bei deren Durchführung artenschutzrechtliche Verbotstatbestände abgewendet werden können.
Lärmschutz
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagschutzzonen 1 + 2 sowie Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind im
Landesentwicklungsplan Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen,
die jedoch erst nach der Übernahme in den Regionalplan rechtswirksam werden. Im derzeit
gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein
Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) und ein Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) - Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt außerhalb dieser Abgrenzungen; lediglich ein Bereich im äußersten Norden des
Plangebietes, an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete
im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen
zum erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
§ 50 Bundesimmissionsschutzgesetz fordert die Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen
auf Wohn- und sonstige schutzbedürftige Gebiete durch geeignete Zuordnung der Bauflächen
zueinander sowie die entsprechende Berücksichtigung dieser Belange in der Abwägung.
Einschlägige Beurteilungsgrundlage zur Lärmbelastung für die Bauleitplanung ist die DIN
18005 Teil 1 'Schallschutz im Städtebau'. Diese Norm enthält schalltechnische Orientierungswerte, deren Einhaltung oder Unterschreitung im Rahmen der Bauleitplanung anzustreben ist.
Als schalltechnische Orientierungswerte werden aufgrund der Einordnung der Umgebung die
Werte für Allgemeine Wohngebiete mit 55 dB(A) tags und 45 bzw. 40 dB(A) nachts zugrunde
gelegt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 11 von 56

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landes- und Regionalplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren.
Der Grabenbereich des Flössertgrabens ist als regionaler Schwerpunkt der Fließgewässeröffnung ausgewiesen. Mit der angestrebten Realisierung von Eigenheimwohnungsbau sowie
großzügigen Grünflächen im Bereich der Offenlegung des Trobischgrabens sowie der Renaturierung des Flössertgrabens entspricht die Entwicklung des Plangebietes den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung.
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm ist durch Verordnung der Sächsischen Staatsregierung vom 30.01.2012 für den Flughafen Dresden ein Lärmschutzbereich mit drei Schutzzonen (Tagschutzzonen 1 + 2 sowie Nachtschutzzone) festgesetzt worden. Zusätzlich sind im
Landesentwicklungsplan Planungszonen als Siedlungsbeschränkungsbereich ausgewiesen,
die jedoch erst nach der Übernahme in den Regionalplan rechtswirksam werden. Im derzeit
gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein
Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) und ein Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) - Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt außerhalb dieser Abgrenzungen; lediglich ein Bereich im äußersten Norden des
Plangebietes, an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete
im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen
zum erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sind für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes folgende Nutzungen dargestellt:
im nördlichen Bereich: Gemischte Baufläche
im zentralen Bereich: Wohnbaufläche umgeben von breiten Grünflächen
im südlichen Bereich: Gemischte Baufläche.
Der Norden des Gebietes wird von der Fluglärmkontur B des Dresdner Flughafens durchschnitten. Somit liegt die nördliche Fläche an der Grenzstraße im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung.
-

Der Beiplan 2 'Wohnen’ weist den zentralen Bereich des Areals als geplante Wohnbaufläche
zur Errichtung von bis zu 400 Wohneinheiten in gemischten Bauformen aus. Die Fläche nördlich der Brueghelstraße ist für eine Bebauung mit Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhäusern
vorgesehen.
In der Umgebung des Planungsgebietes sind im rechtswirksamen Flächennutzungsplan folgende Nutzungen dargestellt:
im Osten und Westen: Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
im Südwesten:
Gemischte Baufläche
im Süden:
Wohnbaufläche.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach
§ 8 Abs. 2 BauGB.
-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 12 von 56

Landschaftsplan
Der gültige Landschaftsplan von 1997 stellt im Entwicklungs- und Maßnahmenplan folgende
Maßnahmen für das Plangebiet dar:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzung bis zur Realisierung der Bauleitplanung
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindung entlang des Trobischund des Flössertgrabens, Renaturierung der Fließgewässer
Schaffung eines Biotopverbundes zwischen Boltenhagener Straße und Grenzstraße
Retentions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer im Bereich des
Flössertgrabens
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
-

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Belange wie folgt:
Das Plangebiet grenzt im Südwesten unmittelbar an das Nahversorgungszentrum
Boltenhagener Straße.
Ein Kindergarten sowie Schulen und weitere Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
befinden sich in der Nähe. (Der bei den Schulen bestehende Erweiterungs- bzw. Sanierungsbedarf ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.)
Anbindungen an das ÖPNV-Netz (max. 600 m) bestehen primär an der Boltenhagener
Straße und an der Grenzstraße.
Eine Vielzahl von Arbeitsmöglichkeiten befindet sich in unmittelbarer Umgebung.
In Plangebiet selbst bestehen bzw. entstehen Grünflächen entlang des Trobischgrabens
und des Flössertgrabens und der zentralen Höhenkuppe. Die Verkehrsflächen werden
überwiegend verkehrsberuhigt festgesetzt. Im Plangebiet sind zwei Spielplätze vorgesehen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.
-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 13 von 56

Sonstige fachliche Grundlagen (Gutachten)
(1a)
Bebauungsplan
Planungsbüro Schneider, Dresden, 5. Dezember 2014
(1b)
Grünordnungsplan (in den B-Plan integriert)
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Heinrich, Radebeul, August 2009/ Sept. 2012/
Februar 2014/ 7. Dezember 2014
(2)
Artenschutzfachbeitrag (AFB)
EIBS GmbH, nature concept und AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.,
Dresden, Januar 2014
(3)
Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung zum Bebauungsplan Nr. 200
Travemünder Straße; Langebrück
Müller-BBM, Dresden, Dezember 2007
(4)
Dokumentation der Altlastenbeseitigung
IGU, Wetzlar, März 2009
(5)
Erschließungsplanung zum B-Plan Nr. 200 Travemünder Straße; Dresden
IPRO Dresden, Dresden, Arbeitsstand 12´ 2014
(6)
Erkundungsbericht Regenwasser- Versickerung, IBA-Baugrund Dresden,
Dezember 2012
(7)
Offenlegung Flössertgraben - Ausführungsplanung DDC DORSCH CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH, Januar 2013
2
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete (SPA)
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines FFH- (Flora-Fauna-Habitat) oder eines SPA- (Vogelschutz-) Gebietes.
Die nächstliegenden Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung befinden sich südlich
des Bebauungsplangebietes im Bereich der Dresdener Heide, des Hellers und der Elbe:
- FFH Prießnitzgrund (FFH 7,214ha) ca. 1,7 km südöstlich
- FFH Dresdener Heller (FFH 6, 125 ha) ca. 2,5km südwestlich
- FFH und SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2), ca. 7km südlich
Der Bebauungsplan hat keine Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung.
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine
Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung gegeben.

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Die Bestandsaufnahme basiert auf den Fachgutachten (Grünordnungsplan, Artenschutzgutachten (AFB), Schallgutachten, Erschließungsplanung, Dokumentation der Altlastenbeseiti-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 14 von 56

gung), die parallel zum vorliegenden Bebauungsplan erarbeitet wurden und erfasst somit den
Umweltzustand des Plangebietes im Zeitraum 2007/ 2008 bis 2012.
Hinweis zur Beschreibung:
Die verfügbaren Daten des Entwurfes des Landschaftsplanes, Stand Nov. 1998 Landeshauptstadt Dresden,
werden kursiv dargestellt). Hierbei ist festzustellen, dass die Analysen und Bewertungen des Landschaftsplanes
aus den Jahren 1995- 1998 stammen und nicht immer die aktuelle Situation der Flächen widerspiegeln.

Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biologische Vielfalt
Aufgrund § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer
natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Das Plangebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Gebiete. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet 'LSG Dresdner Heide' befindet sich ca. 1.000 m südlich bzw. östlich. Das
Landschaftsschutzgebiet 'LSG Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland' liegt ca. 1.000 m nordwestlich des Plangebietes. Das Vorhaben liegt nicht im Geltungsbereich eines FFH-Gebietes.
Da das Plangebiet derzeit zu großen Teilen unversiegelt und vegetationsdominiert ist, kann
seine Bedeutung als Lebensraum für Tiere und Pflanzen als mittel bis sehr hoch eingeschätzt
werden.
Mit dem Brueghelteich im Westen des Plangebietes ist auf der Fläche ein wertvoller landschaftsprägender Biotopbereich nach § 21 SächsNatSchG mit Bruchwald und Verlandungsvegetation vorhanden. Allerdings ist die ökologische Bedeutung durch starke Verschlammung,
durch schlechte Wasserqualität, Verrohrung der Zu- und Abflüsse und wenig naturnahe Ausprägung der Uferbereiche stark eingeschränkt.
Tiere
Die Brachflächen des Plangebietes bieten vielfältigen Lebensraum für Vögel, Kleinsäuger und
Insekten. Der Brueghelteich und seine Umgebung sind trotz des schlechten Zustandes Lebensräume für Wasservögel, Amphibien, Kleinsäuger und Insekten.
Zur Untersuchung des Vorkommens geschützter Arten im Plangebiet und der Auswirkungen
der Planung auf die Populationen wurde ein Artenschutzfachbeitrag erstellt.
Aufgrund des in der Grünbestandsaufnahme festgestellten Vorkommens des Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis) wurde besonderes Augenmerk auf mögliche Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings (Maculinea nausithous) gelegt. Als weitere relevante Arten
und Artengruppen wurden allgemein Amphibien/ Reptilien, Säugetiere, Avifauna, weitere Insekten sowie Pflanzenvorkommen betrachtet.
Während der Begehung im Mai 2007 wurden zusammenhängende Flächen mit Sanguisorba
officinalis L. (Großer Wiesenknopf) festgestellt sowie eine flächenhafte Ausbildung von Vicia
hirsuata L. (Rauhaarige Wicke).
Nach Angaben des Umweltamtes sind im Plangebiet Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen
und geschützte Fledermäuse zu erwarten. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt (s. Kap. 4.4 Artenschutz in der Begründung zum Bebauungsplan).
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel Arten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde (UNB) festgelegt, dass auf
umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der „worst-case“-Fall anzunehmen ist für Springfrosch und Kammmolch.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 15 von 56

Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars Zugriffsverbote bzw.
Schädigungsverbot ein Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG).
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage
des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe. Kap. 4.4 Artenschutz der Begründung zum
B-Plan).
Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die UNB
gemeldet. Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft (NSI). Diese Arten sind keine
Arten gem. Anhang IV FFH-RL und somit artenschutzrechtlich nicht weiter zu betrachten (vgl.
Liste LfULG, Anlage 1 zum Text AFB).
Im Zuge der zu betrachtenden Eingriffe sind diese Arten zu beachten und die Bedingungen im
Gebiet so zu gestalten, dass die Vorkommen weiter gesichert werden kann (u.a. durch entsprechende Maßnahmebeschreibungen, Beachtung von Pflegehinweisen. u. ä.)
Pflanzen
Das Gelände im Geltungsbereich ist durch die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung
weitgehend ausgeräumt worden und dadurch relativ arm an naturnahen Vegetationsstrukturen. Mit Verrohrung der beiden Bachläufe wurden diese Strukturen weiter verarmt. So sind nur
noch Restbestände bzw. stark anthropogen überformte Pflanzengesellschaften vorhanden.
Das Gelände ist überwiegend unversiegelt und vegetationsdominiert. Die zusammenhängende Fläche des Plangebietes ist als Ruderal- und Brachfläche anzusehen. Es finden sich überwiegend Wiesenflächen, die als Grünland frischer Standorte zu beschreiben sind. In Teilbereichen gehen sie in Silikatmagerrasen über.
In der Senke am Brueghelteich befindet sich wertvoller Altbaumbestand aus Weiden, Erlen
und Zitterpappeln. Der geöffnete Trobischgraben ist mit Baum-, Strauch- und Staudenpflanzungen versehen, die in zunehmendem Umfang an ökologischer Bedeutung gewinnen. Südlich davon besteht wertvoller Altbaumbestand. Außerdem befinden sich mehrere alte Eichen
als wertvolle Einzelbäume im Plangebiet. Im Osten grenzen Waldflächen an.
Besonders schützenswerte Pflanzenarten sind im Plangebiet nicht bekannt.
Das Gebiet hat sich während des Bearbeitungszeitraumes seit 2007 verändert. Insbesondere
die gehölzbestandenen Flächen und die Ruderalflächen haben sich weiterentwickelt. Der Plan
der Biotop- und Nutzungstypen in Anlage 1, Teil B zur Begründung des Bebauungsplanes
sowie die Biotoptypentabelle in Kapitel 4.1; Teil A der Begründung des Bebauungsplanes/
GOP sowie Fotos in Anlage 4, Teil B geben einen Überblick.
Der größte Anteil der Flächen ist einer mittleren Bewertung zuzuordnen. Der Bereich des
Trobischgewässerlaufes und des zugehörigen Rückhaltebeckens ist hoch zu bewerten. Die
Umgebung des Brueghelteiches und der Teich selber sind sehr hoch einzustufen, hier liegt
auch die Einstufung als geschütztes Biotop vor.
Biotoptypen, LSP, Blatt 1/2, Stand Mai 1996
Die größte zusammenhängende Fläche wird als Ruderal- und Brachfläche deklariert, der Brueghelteich wird nicht
als offenes Gewässer, sondern als Laubwald dargestellt, seine Umgebung als naturnahe Feucht- und Naßstandorte. Die benachbarte Bebauung wird im LSP undifferenziert als Wohnbebauung und gemischte Bauflächen dargestellt. Im Süden werden Gewerbeflächen, vegetationsfreie Standorte (Aufschüttungen und gemischte bauflächen
angegeben.
Biotopbewertung, LSP, Blatt 1/3, Stand März 1996
Die Ruderal- und Brachflächen werden mit Ausnahme der nördlichen Bereiche (diese mittel-bis geringwertig) als
hochwertig bewertet, der östlich benachbarte Waldbestand sowie der Brueghelteich und seine Umgebung werden
als sehr hochwertig bewertet.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 16 von 56

 Naturschutz: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Der Landschaftsplan weist die Fläche des Plangebiets differenziert aus:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung bezüglich der
Entwicklung als Siedlungsbereich aus.
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindungen (Trobischgraben/ Flössertgraben, westliche
Grenze
vorhandener Siedlungsbereich (im Norden, im Süden, im Westen anschließend)
Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und Verbindungen (im Osten anschließend)
Zur Vernetzung der bestehenden Grünbereiche und zur Förderung der Arten und Standortvielfalt sind als Einzelmaßnahmen benannt:
Kl 71= Renaturierung des Flössertgrabens einschließlich des Teiches an der Geschwister-Scholl-Straße,
Entwicklung von Feuchtstandorten, Förderung der Arten- und Standortvielfalt
Kl 72= Renaturierung des Grabens zwischen Dörnichtweg und Geschwister Scholl Straße =
Trobischgraben, Entwicklung von Feuchtstandorten, Förderung der Arten- und Standortvielfalt
Kl 73= Gehölzgürtel, westlich der Brachflächen (südöstliche Rückseiten Wohnbebauung Geschwister
Schollstraße)
Kl-B-23 – außerhalb- Baumallee an Boltenhagener Straße

Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll demnach sparsam umgegangen werden, um seine ökologische
Funktionalität zu sichern.
Die Fläche im Norden von Dresden liegt bei ca. 220 m NHN mit einer Geländekuppe in der
Mitte des Plangebietes und zwei Senken des Trobisch- und des Flössertgrabens.
Geologische Verhältnisse/ Bodenzustand
Im Untersuchungsgebiet steht unter einer Lockersedimentbedeckung von stark wechselnder
Mächtigkeit Festgestein an. Stellenweise stehen die Festgesteine direkt an der Oberfläche an
bzw. werden von einer geringmächtigen Verwitterungszone (1 bis 3 m) aus grusigem
Zersatzmaterial überlagert.
Die Lockersedimentbedeckung besteht einerseits aus tertiären fluviatilen kiesigen und sandigen Schottern der Hochterrassen, zum Teil mit unterschiedlichen bindigen Anteilen. Die Mächtigkeit dieser Bildungen kann mehrerer Meter erreichen. Andererseits treten quartäre fluviatile
Sande (Heidesande) und deren Umlagerungsprodukte auf. Im Bereich der beiden holozänen
Senken (Trobischgraben, Flössertgraben) stehen in Wechsellagerung Schluffe, Sande und
Tone an.
Der Prozess der Bodenbildung auf den sandigen bis kiesigen Böden führt zu sogenannte
Podsolen. Sie zeichnen sich durch Nährstoffarmut und niedrige ph-Werte aus und neigen somit zur Versauerung. Demzufolge liegen die Ackerzahlen nur bei 20 bis 40 Punkten, die Böden sind demnach gering- bis mittel ertragsfähig. In den Senken und Verwitterungszonen sind
höhere lehmige Anteile in den Böden vorhanden. Dort bildeten sich je nach Bodenwasserregime Gleye bzw. Braunerden aus.
Die im Bebauungsgebiet anstehenden Kiese, Sande und Felszersatzflächen sind prinzipiell als
guter Baugrund zu bewerten. Aufgrund der heterogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nur örtlich möglich (6).
Bodenfunktionen
Aufgrund der langjährigen ackerbaulichen Nutzung ist der natürliche Bodenaufbau im gesamten Gebiet beeinflusst. Die vorhandenen natürlichen Bodenformen sind vergesellschaftet mit
anthropogenen Bodenformen.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 17 von 56

Die natürlichen Bodenfunktionen sind im Plangeltungsbereich weitgehend zu erhalten bzw.
nach Möglichkeit auszugleichen.
Bodenbelastung mit umweltgefährdeten Stoffen
Innerhalb des Plangebietes befand sich eine Altablagerung mit der Altlastenkennziffer
62/104283 des Sächsischen Altlastenkatasters (SALKA). Dabei handelte es sich um einen mit
Bauschutt und Hausmüll verfüllten ehemaligen Kiestagebau im Süden der Geländekuppe.
Zwischenzeitlich erfolgten die erforderlichen, nutzungsbezogenen Sanierungsmaßnahmen der
Altablagerung durch Bodenaustausch des verfüllten Kiestagebaues. Dazu wurden ca. 7.800 t
belasteter Auffüllungen und Böden fachgerecht ausgehoben und entsorgt. Die Flächen wurden mit unbelastetem kiesig-sandigen Material wieder aufgefüllt (4).
Nach Ausbau und Entsorgung bzw. Verwertung der belasteten Auffüllungen wurden Sohlproben durchgeführt. Weder die Analyseergebnisse der Sohlproben noch des Einbaumaterials
zeigen umwelttechnisch bewertungsrelevante Stoffkonzentrationen. Die entsprechenden
Prüfwerte der Bundesbodenschutzverordnung hinsichtlich der Wirkungspfade Boden-Mensch
und Boden-Pflanze werden sowohl in den untersuchten Sohlproben als auch im Einbaumaterial deutlich unterschritten. Mit Freigabe des Baufeldes und der Verfüllung mit unbelasteten
Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen.
Mit den durchgeführten Bodenaustauschmaßnahmen besteht demnach kein aktueller Altlastenverdacht für das Baugebiet mehr. Auf Grundlage des Sanierungsberichtes erfolgte bereits
die Archivierung der Fläche im Altlastenkataster.
Bodenformengesellschaften, LSP Blatt 2/1, Stand Mai 1998
Das B-Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften im Verbreitungsgebiet von
vorherrschend sandigen Lockergesteinen geprägt: der größte Teil (Kuppen/ Hochflächen mittig und Norden) wird
durch Podsol-Braunerde aus glazifluviatilen und fluviatilen Sanden, der geringere Teil (am Brueghelteich/
Flössertgraben und im Süden/ ab Trobischgraben) durch Braunerde aus Fluvisand (Talsand) gebildet.
Die Bodenformen sind insgesamt vergesellschaftet mit anthropogenen Bodenformengesellschaften: bei den Podsol
Braunerden und den Talsanden im Süden: Regosol – Lockersyrosem aus Gemischen, umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher und technogener Substrate, bei den Talsanden Hortisol aus natürlichen Substraten, RegosolHortisol aus natürlichen Substraten mit technogenen Beimengungen, Rigosol aus natürlichen Substraten.
Bodenwertzahlen (Biotisches Ertragspotenzial, LSP Blatt 2/2, Stand Febr. 1997
Die Flächen nördlich der Brueghelstraße haben die niedrigsten Bodenwertzahlen mit 10 bis 19 bzw. 20 bis 29
(ebenso die östlich angrenzenden Waldflächen). Bei dem größten Flächenanteil = ca. 2/3 der Flächen erreichen die
Bodenwertzahlen 30 bis 39, nur der geringste Teil (an der Brueghelstraße/ Flössertgraben liegt höher bei 40 bis 49
Punkten (vermutlich auch die Flächen am Trobischgraben).
Erosionsempfindlichkeit, LSP Blatt 2/3, Stand Mai 1998
Für die Flächen werden keine Hangneigungsklassen und Erosionsempfindlichkeit angegeben.
Anhand der morphologischen Bedingungen liegen die Hangneigungen im Bereich von 0 bis 5% und im Bereich von
5 bis 10%, die Erosionsempfindlichkeit aufgrund der Bodenarten und Vegetationsstrukturen insgesamt als gering
einzuschätzen.
Versickerungsmöglichkeit des Wassers, LSP Blatt 2/4, Stand April 1997
Bei dem größten Flächenanteil wird ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht von 0 bis 1m Mächtigkeit und eine günstige Versickerungsleistung angegeben (geeignet für Flächenversickerungen,
Muldenversickerungen und Mulden-Rigolenversickerungen). Im südlichen Teil und Teilflächen an der
Brueghelstraße werden Ausstriche von Festgestein (lehmig- sandig- grusiger Verwitterungshorizont) kartiert mit
sehr ungünstigen Versickerungsleistungen.
Der Grundwasserflurabstand wird für das gesamte Gebiet von 0 bis 5m angegeben, eine Prüfung vor Ort ist erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 18 von 56

 Boden: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Bei dem größten Flächenanteil wird die anthropogene Veränderung der Böden als eu- bis polyhemerob
(Ruderalfluren, Brachflächen) mit dem Entwicklungshinweis „Entwicklung als Natur- und Landschaftsschutzgebiet,
Prüfung einer Revitalisierung von innerstädtischen Brachflächen angegeben.
Bei dem geringeren Teil südlich der Grenzstraße als euhemerob gamma (Grünflächen und Erholungsanlagen) mit
dem Entwicklungsmaßnahme „Erhaltung „umweltverträgliche Bewirtschaftung“.
Das Rückhalte- und Filtervermögen wird außer im Süden als gering bis sehr gering angegeben mit der Maßgabe
der umweltverträglichen Bewirtschaftung.
Archäologisch Bodendenkmale sind im Bereich der östlichen Wohnbebauung am Granitzer Weg und im Bereich
des neuen Friedhofs eingetragen, nicht aber auf der Plangebietsfläche.

Schutzgut Wasser
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkung nutzbar ist.
Oberflächenwasser
Innerhalb des Plangebiets sind mit dem Trobisch- und dem Flössertgraben zwei Fließgewässer II. Ordnung vorhanden. Der Trobischgraben einschließlich Rückhalteeinrichtung wurde in
den vergangenen Jahren aufwändig offengelegt und renaturiert und mit einem Hochwasserrückhaltebecken ausgestattet. Der Flössertgraben verläuft verrohrt.
Für die Offenlegung des Flössertgrabens bestand bereits eine wasserrechtliche Genehmigung
aus dem Jahre 1996. In den ersten Entwässerungskonzepten zum B-Plan wurde diese Offenlegung wieder aufgenommen. Sie bedurfte einer Neugenehmigung. Die Planunterlagen zur
Erlangung des Wasserrechts wurden parallel zum Bebauungsplanverfahren durch DDC/ IGBA
erarbeitet. Eine wasserrechtliche Genehmigung liegt vor, ebenso eine Ausführungsplanung.
Mit dem unter Biotopschutz nach § 21 SächsNatSchG stehenden Brueghelteich sowie einem
Regenrückhaltebecken an der Geschwister-Scholl-Straße befinden sich zwei weitere Oberflächengewässer im Plangebiet. Die Staueinrichtung am Abfluss des Brueghelteiches in den
Flössertgraben ist defekt, der Teich selbst ist stark verschlammt.
Grundwasser
Die Grundwasserverhältnisse im Plangebiet sind recht uneinheitlich. Ein zusammenhängender
Grundwasserleiter ist nicht bekannt. Örtlich sind allenfalls temporäre lokale Schichtgrundwasserleiter vorhanden, die direkt niederschlagsabhängig sind. Stauwasserhorizonte über Festgestein bzw. Boden mit erhöhten bindigen Anteilen, Schichtwasserhorizonte und echte Grundwasserhorizonte wechseln einander ab. Die Grundwasserführung ist an die Rinnenstrukturen
(Senken) gebunden. Innerhalb der Zersatzzonen tritt ebenfalls Grundwasser auf. Bei den Aufschlüssen trat Grundwasser in einer Tiefe ab ca. 0,7 m unter Geländeoberkante auf.
Der natürliche Grundwasserschutz innerhalb des Plangebiets ist sehr gering bis gering, Aufgrund des geringen Flurabstandes (0,35 - 5 m) ist das Grundwasser sehr empfindlich.
Grundwasserverbreitung und Grundwassernutzung, LSP Blatt 3/3 Stand Mai 1995
Für das gesamte Gebiet wird hinsichtlich der Grundwasserverbreitung eine „Verbreitung lokaler genetisch und in
ihrer Extension stark differenzierter Sedimente mit unterschiedlicher meist geringer Wasserführung und ungenügendem Schutz vor Verunreinigungen“ angegeben. Es erfolgt keine GW- nutzung.
Natürliche Grundwassergeschütztheit, LSP Blatt 3/4 Stand Okt. 1997
Im Verbreitungsgebiet der Podsol-Braunerden wird die Grundwassergeschütztheit als sehr gering eingeschätzt; im
Bereich der Braunerde aus Fluvisand (Talsand) bzw. Felszersatzflächen als gering.

Niederschlagswasser
Der natürliche Gebietswasserhaushalt des Plangebiets ist verdunstungs- und versickerungsorientiert.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 19 von 56

Es liegt mit Stand Dezember 2012 ein Versickerungsgutachten vor. Aus diesem geht hervor,
dass nur auf geringen Teilflächen für eine Versickerung günstige Bedingungen bestehen.
 Wasser: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1996
Für das Plangebiet wurden im Landschaftsplan die zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis
zur Realisierung der Bauleitplanung sowie die Renaturierung des Trobischgraben und des Flössertgrabens festgesetzt. Bezüglich des Wasserhaushaltes beschränkt sich nun die Renaturierung auf den Flössertgraben einschließlich der Ausweisung von Maßnahmeflächen zur Retention des Niederschlagswassers und des Oberflächenwasserabflusses, wobei sich diese Flächen ca. 200m südlich und 100m nördlich des offenzulegenden Grabens erstrecken.

Schutzgut Luft und Klima
Klima
Der Planungsraum zählt zum mäßig beregneten und temperierten Klima des Hügellandes. Die
Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,4°C. Im Mittel fallen jährlich 659 mm Niederschlag mit
einem Sommermaximum.
Das Gelände hat eine Bedeutung für nächtliche Kaltluftsammlung und Kaltlufttransporte entlang der Mulden und übernimmt damit lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion
für die nähere Umgebung. Die Kaltluftbahnen werden durch den angrenzenden Waldbestand
und den Friedhof begrenzt, sodass ihre Bedeutung als nur lokal einzustufen ist. Das Gebiet
zeichnet sich insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Synthetische Klimafunktionskarte LSP Blatt 4/1, Stand August 1995
Im Landschaftsplan wird das Plangebiet sowie die angrenzenden bebauten Gebiete bis weit nach Süden (Heller)
als Zone geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet (Zone 1=Veränderungen gegenüber
den Freilandverhältnissen: gering, Mittleres Minimum der Lufttemperatur 5,4°C, mittlere Tagesamplitude 8,5 K,
Anzahl der Frosttage 137. Die nächstliegenden Windmessstationen in Klotzsche und am Flughafen zeigen in der
Windverteilung die stärkste Windhäufigkeiten von SO, gefolgt von Westwinden, Nord- Süd- und Ostwinde treten
selten auf.
Weiter östlich und westlich benachbarte Siedlungsgebiete werden als Zonen mäßiger thermischer stadtklimatischer
Veränderung gekennzeichnet. Kaltluftströme, -abflüsse oder -barrieren sind nicht verzeichnet.

 Klima: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Bezüglich der Entwicklungsmaßnahmen wird das Plangebiet als Übergangszone „Grünflächen im Stadtrandbereich“ charakterisiert. Eine Umnutzung der unbebauten Flächen soll nach Einzelfallprüfung erfolgen.
Sämtliche umgebende bebaute Bereiche werden als Übergangszone „Überwärmungsbereich unterschiedlicher
Intensität“ angegeben.

Lufthygiene
vgl. Kap. Schutzgut Mensch
Synthetische Klimafunktionskarte LSP Blatt 4/1, Stand August 1995

Bezüglich der lufthygienischen Belastung durch den Verkehr werden ca. 1,5 bis 2km verlaufende BAB A4 als sehr
g/m³ a nge ge b
hoch belastet mit Verkehrsbelegungen 1995 > 25000Kfz/24h und NO2-Jahresmittelwerten >= 50
Die Boltenhagener Straße wird Richtung Westen als hoch belastet klassifiziert (Verkehrsbelegung 1995>
2000Kfz/24h) Richtung Osten als gering und mäßig belastet (Verkehrsbelegung 1995< 2000Kfz/24h) gekennzeichnet.

Schutzgut Landschaft
Naturräumliche Gliederung
Naturräumlich ist Dresden der Dresdener Elbtalweitung, innerhalb des Großraumes Sächsisches Hügelland, zuzuordnen. Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Ostteil des Sächsischen Hügellandes und gehört zur naturräumlichen Haupteinheit des Westlausitzer Hügelund Berglandes, wovon die Westlausitzer Platte das Untersuchungsgebiet räumlich näher
bezeichnet. Darin wird eine Teilfläche der naturräumlichen Untereinheit „Weixdorfer Schottergebiet“ vom Untersuchungsgebiet bedeckt. In der näheren Umgebung grenzen die Untereinheiten der Moritzburger Kuppen- und Teichlandschaft und das Wilschdorfer Sandhügelland

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 20 von 56

an. Zwischen diesen Untereinheiten sind keine scharfen Grenzen in der Gestalt der Landschaft wahrnehmbar. Östlich schließen sich an das Untersuchungsgebiet das Langebrücker
Granithügelland und die Dresdner Heide, in südlicher Richtung die Niederterrasse und die
Elbaue an.
Topographie
Die topographischen Höhen der Umgebung bewegen sich zwischen 200 und 250 m ü NN,
wobei einzelne Erhebungen die Oberfläche gliedern. Das Areal fällt vom aufgewölbten Rand
der Lausitzer Überschiebung allmählich nach Norden hin ab. Die stark welligen Hochflächen
und Dellen, flachen Kuppe und Rücken werden nur vom tiefergelegenen Prießnitztal unterbrochen.
Das zur Bebauung vorgesehene Gebiet ist ebenfalls wellig und die zwei von Nordwest nach
Südost verlaufenden Senken wurden ehemals von Bächen durchflossen. Der südliche Bach,
der Trobischgraben wurde bereits wieder freigelegt.
Das Bebauungsplangebiet erstreckt sich auf einer ursprünglichen Höhe von ca. 207 (Ausgang
Flössertgraben) bis 222m ü. NN (mittlere Kuppe, heutige Grenzstraße, an der heutigen
Boltenhagener Str). Im Norden wurde die Erhebung als Lockenberg im Süden als
Trobischberg bezeichnet.
Das Plangebiet war ursprünglich Teil der langgezogenen Feldfluren nordöstlich der Ortslage
Klotzsche und durch drei durchgehende längsgerichtete Feldwege gegliedert.
Die Höhenunterschiede betragen heute in dem tiefsten (208m ü. HN) und in den höchsten
Punkten (221 m ü HN) ca. 13 m. Die höchsten Punkte im Planungsgebiet bilden die nördliche
Grenzstraße, die mittlere Kuppe und die Einmündung Travemünder Straße mit jeweils ca.
221m ü. NN.

Lockenberg
ehemals offener
Flössertgraben
und Brueghelteich
ehemalige Abbaufläche
Trobischbach
Trobischberg

Ausschnit: historisches Meßtischblatt, letzte Aufnahme 1939, Ausgabe 1942

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 21 von 56

Durch die ehemalige landwirtschaftliche Nutzung wurde das ursprüngliche Landschaftsbild im
Plangebiet weitgehend überformt. Die Landschaft ist ausgeräumt und relativ arm an landschaftsbildprägenden Vegetationsstrukturen. Insgesamt wirkt die Brachfläche monoton.
Das Landschaftsbild innerhalb des Plangebietes wird deshalb vorrangig durch die Topographie geprägt. Die bewegte Oberflächengestalt mit der mittigen Kuppe und den beiden Gewässersenken stellt eine erhaltenswerte besondere landschaftstypische Qualität dar.
Als etwas vielfältigere Bereiche wirken die Bruchwaldstrukturen am Brueghelteich und der
Altbaumbestand am Trobischgraben. Mit der Renaturierung des Trobischgrabens, der extensiven Nutzung der breit angelegten Saumbereiche sowie der inzwischen gut entwickelten Vegetation bereichert das Gewässer das Landschaftsbild im Süden des Plangebietes beträchtlich. Für die in der Umgebung des Gebietes lebenden Menschen hat die Fläche einen erheblichen Erholungswert für Spaziergänge, als Hundeauslaufgebiet sowie als Spiel- und Abenteuerfläche.
Das Umland wird durch stark durchgrünte Wohngebiete mit Einzelhausbebauung geprägt.
Insbesondere entlang der westlichen Grenze des Plangebietes findet sich eine starke Grenzbegrünung. Als landschaftliche Elemente besonders hervorzuheben sind die westlich an das
Plangebiet anschließende Waldfläche und der Baumbestand am benachbarten Friedhof.
Landschafts- und Siedlungsbild, LSP Blatt 5/1 Stand August 1998
komplettes Gebiet einschließlich des benachbarten Waldes von hohem Wert
hohe Erlebnisqualität von Natur-/ und oder Architektur sowie Baukunst
empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen des Gebietscharakters
Erholung, LSP Blatt 6/1 Stand Jan. 1998
südöstlich Friedhof und anschließend Kleingartenanlage
östlich Waldfläche
Keine weiteren Angaben

 Erholung: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
keine Angaben

Eingriffsregelung / Eingriffs-, Ausgleichsbewertung
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die
Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich. Die Bewertung
nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange
in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von
Eingriffen und die verbale Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes.
Folgende Vorgehensweise bezüglich der Flächenbewertungen ist zu beachten. Die Ermittlung
des Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen
Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten.
Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum. Es wurden jeweils
die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z. B. bei der GRZ).
Die Bewertungsabläufe sind in Anlage 2 dargestellt.
Die Erstbilanzierung = Bestand wurde für das ursprüngliche Plangebiet mit aktualisierter Erfassung Stand 2012 vorgenommen- Anlage 2-1, ohne den Anteil des Innenbereiches.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 22 von 56

Die Anlage 2-2 stellt das endgültige Planungsergebnis des Bebauungsplanes ohne den Anteil
des Innenbereiches dar.
Beurteilungsgrundlagen des Bestandes sind der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort und
die mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgangswerte.
In Anlage 2-1 ist die Bewertung des Bestandes dargestellt,
dabei wurden folgende Schutzgüter bewertet:
A
Bo
Wh
Kl

Bewertung der Arten- und Biotope
Bewertung Boden
Bewertung Wasserhaushalt
Bewertung Klima

folgende Schutzgüter wurden nicht bewertet:
Lä
Lu
Er
Lb
Av
Og

Bewertung Lärm - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung lufthygienische Belastung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung Erholungseignung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich -wohngebietsnahe Erholungsflächen
mittelwertiges Landschaftsbild Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung der Biotopverbundfunktion entfällt- keine Verbundfunktionen im Bestand und in der Planung… nur
benachbarter Wald; nur bei wesentlichen vom Bestand abweichenden Verbundbereichen bei Arten- und Biotoppotential mit aufgenommen
Bewertung Überflutungsflächen entfällt- keine ausgewiesen

BEWERTUNG VON ARTEN UND BIOTOPEN
Ausgangspunkt für die Bewertung sind die Biotoptypen. Die Einstufung wurde unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien vorgenommen:
Seltenheit des Biotops und seiner Lebensgemeinschaften, Seltenheit der Arten, biogeographische Bedeutung, Vielfalt, Vegetationsschichtung, Habitat- und Strukturvielfalt, Artenreichtum,
Naturnähe und anthropogene Beeinflussung, Reife, Vollkommenheit, Artencharakteristik, Artsättigung, Repräsentanz im Naturraum, Repräsentanz historischer Kulturlandschaft, Flächengröße, Isolation und Vernetzung, Ersetzbarkeit, Entwicklungsdauer, Entfernung vergleichbarer
Biotope untereinander, Gefährdungsgrad, Naturnähe, Entwicklungsfähigkeit.
Der dabei ermittelte höchste Wert aller Einzelkriterien bestimmt die Gesamteinstufung auf der
Skala von 0 bis 3. Für das Plangebiet werden nach der örtlichen Aufnahme die Einstufungen
gemäß Anlage 2-1 vorgenommen.
Befestigte Straßen/ Wege sowie Gebäude werden dem Flächentyp „A1“ mit der Punktzahl 0
zugeordnet. Teilversiegelte Flächen werden dem Flächentyp „A1“ mit der Punktzahl 0,1 zugeordnet, dazu zählen auch offene wasserdurchlässige Bestandslächen, zumeist alte Gewerbelagerflächen (nach Luftbild). Zur Kategorie „gebäudenah begrünte Flächen“ mit 0,2 Punkten
werden die intensiv genutzten Gartenanteile / Vorgärten (20% der nichtüberbauten Flächen)
gerechnet. Den gleichen Wert erhalten begrünte Dachflächen als Zuschlag. Die entsprechende Flächenermittlung erfolgte anhand der im Erschließungsplan (5) ausgewiesenen Parzellen
bei den WA und Baufeldern bei den Misch- und Gewerbegebietsflächen.
Die Waldrandflächen (Kiefern-Eichen Forst) sowie die jüngeren Gehölzflächen werden der
Kategorie „A3“ mit Wert 0,3 zugeordnet. Bei den Gebüschen und Hecken sind hier 50% der
erfassten Gehölzflächen eingestuft worden. Die Einzelbäume < 20 Jahre wurden in die Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden
Grünzug liegen. Der Kategorie „A4“ mit Wert 0,4 werden im Bestand der bestehende
Einfamilienhausanteil sowie gärtnerisch genutzte Flächen zugeordnet. In der Planung sind hier

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 23 von 56

bestehende Einfamilienhausgrundstücke, neue öffentliche Grün- und Spielflächen sowie die
intensiv genutzten Gartenanteile der Wohnbauflächen (80% der nichtüberbauten Flächen, auf
denen zusätzliche Baum-Pflanzgebote liegen) zugeordnet. Die unterschiedlich strukturierten
Bestandsruderalflächen werden größtenteils in die Kategorie „A5“ – Sukzessionen/ Ackerbrachen > 3 Jahre mit Wert 0,5 aufgenommen. Hier wird auch das Bestandsregenrückhaltebecken der Stadtentwässerung am Brueghelteich gleichbleibend im Bestand und in der Planung
eingeordnet.
In die Kategorie „A6“ – Gehölzgruppen > 20 Jahre sind im Bestand 50% der erfassten
Gehölzflächen eingestuft worden. Die Einzelbäume > 20 Jahre wurden erfasst, aber in die
Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden
Grünzug liegen bzw. erhalten werden. Die Baumbilanz wurde gesondert geführt.
Die extensiv zu bewirtschaftenden Wiesenflächen des Trobischgrabens und der Kuppe werden in die Kategorie „A7“ mit der Punktzahl 0,7 eingeordnet. Hier wird für die Flächen ein Zuschlag bezüglich der Biotopfunktion von 0,2 gewertet.
In die Biotopkategorie „A8“ gehören im Bestand die Bruch- und Vorwaldstandorte.
Der Kategorie „A9“ wurden allen Biotopentwicklungsflächen zugeschrieben, die mit der Renaturierung des Flössertgrabens zusammenhängen und zusätzlich Artenschutzaspekte aufnehmen. Dies sind extensive Grünlandflächen mit besonderer Bewirtschaftung, Aufforstungsfläche im Sinne besonders strukturierter Waldsäume und Gebüsche und Hecken im Bereich des
Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens. Hier wird für die Flächen ebenfalls ein
Zuschlag bezüglich der Biotopfunktion von 0,2 gewertet. Der Kategorie „A9“ wurden als Gewässerflächen der renaturierte Trobischgraben, das temporäre Regenrückhaltebecken (RRB)
Trobischgraben, der zu renaturierte Flössertgraben und das künftige Hochwasserrückhaltebecken (HWRB) zugeschlagen
Den Wert 1,0 erhalten über die Kategorie „A10“ im Bestand die naturnahen Feucht- und Ufergebüsche im Bereich des Breughelteiches und des Trobischgrabens. Für den Bruchwald und
den Brueghelteich wird aufgrund der Verbesserung der Situation mit der Wehrinstandsetzung
sowie der Einstufung als geschütztes Biotop in der Planung ein Zuschlag von 0,1 gewährt. Der
Uferrandstreifen des Flössertgraben wird mit dem Zuschlag von 0,2 Punkten für den Biotopverbund mit einer Gesamtwertzahl von 1,0 einbezogen.
BEWERTUNG DES BODENS
Kriterium ist die anthropogene Beeinflussung des Bodens, d. h. es wird bewertet, inwieweit
durch die Nutzung in den natürlichen Bodenzustand eingegriffen wird und die natürlichen Bodenfunktionen gem. § 2 Abs.2 BBodSchG beeinträchtigt werden.
Ausgangspunkt ist dabei der natürliche Bodenzustand oder der dem natürlichen Bodenzustand gleichgesetzte rekultivierte Bodenzustand "Bo 5" mit dem Flächenwert 0. Innerhalb des
natürlichen Bodenzustandes wird nicht zwischen ackerwirtschaftlich hoch- oder geringwertigen
Böden unterschieden. Diese Böden sind im gesamten Gebiet vorhanden.
Alle weiteren Böden sind wertmäßig gemindert. Die vollständige Zerstörung des natürlichen
Boden (durch Abtragung, Totalversiegelung, Altlasten ...) wird mit einem negativen Wert von
-0,5 eingestuft. Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Bodenhaushalt eingegriffen. Diese Einstufung trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Eine intensive Bewirtschaftung oder Nutzung der Böden führt bereits zu einer starken bzw. zu
einer weitgehenden Vernichtung der belebten Oberbodenschicht. Die Beeinträchtigung "Bo 2"
und „Bo 3“ durch Vermüllung und Abfallablagerungen sowie durch intensive Nutzungen wird
für das Gebiet differenziert eingeschätzt, je nach Art der Teil-Versiegelung und entspricht negativen Werten von -0,5 bis -0,3. Für die offenen Brachflächen als auch den Grünzug wird
durch die umfangreichen Abgrabungs-, Enttrümmerungs- und Rückverfüllungsmaßnahmen
vorrangig der Wert -0,3 angesetzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 24 von 56

Wird natürlicher Boden gärtnerisch genutzt, d. h. entsprechend seiner natürlichen Leistungsfähigkeit naturnah bewirtschaftet, so stellt dies eine nur geringfügige Beeinträchtigung dar. Für
extensive Bewirtschaftungen "Bo 4" wird deshalb nur ein Wert von -0,1 abgezogen. Im Bestand betrifft dies vor allem die Brachflächen, in der Planung die extensiven Grünlandflächen
In der Planung werden teilversiegelte Flächen gegenüber vollversiegelten Flächenmit einem
Verbesserungswert von 0,1 Punkten bedacht. Für die Biotopentwicklungsflächen im Zuge der
Renaturierungsmaßnahmen werden ebenfalls Verbesserungswerte von 0,3 Punkten beachtet.
Bezüglich des Bodenpotenzials werden begrünte Dachflächen wie vollversiegelte Flächen
behandelt, da die Grundfläche vollständig devastiert worden ist.
Die anthropogene Beeinflussung des Bodens ist für den Ist-Zustand sowohl im Rahmen der
Biotoptypenanalyse, der Ermittlung der städtebaulichen Gegebenheiten sowie der Auswertung
der Bodengutachten erfasst worden.
BEWERTUNG DES WASSERHAUSHALTES
Kriterium ist die Naturnähe der Regenwasserbewirtschaftung. Es wird bewertet, inwieweit
durch die vorhandene oder geplante Nutzung in die natürlichen, für die verschiedenen Stadtteile jeweils spezifischen Komponenten der Verdunstung, der Versickerung und des Abflusses
von Regenwasser eingegriffen wird.
Ausgangspunkt sind naturnahe Flächen, als "Wh 5" bezeichnet. Es wird davon ausgegangen,
dass sich auf solchen Flächen der natürliche Gebietswasserhaushalt einstellt. Dies wird mit
dem Flächenwert 0 bewertet. Voraussetzung ist, dass solche Flächen nicht ständig genutzt
werden, also ihre Vegetation dauerhaft ist. Im Plangebiet betrifft dies im Bestand auf die
Ruderalflächen, in der Planung auf keine Flächen zu.
Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nicht entsprechend dem Gebietstyp
bewirtschaftet werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 1,0
bewertet. Diese Kategorie trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen. Ohne Regenwasserbewirtschaftung werden diese versiegelten Flächen der Kategorie "Wh 1" mit -1 Punkt zugeordnet. Bei einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung mindert sich der Wert auf die Kategorie „W3“ dem negativen Wert von - 0,1. Dies trifft für die Fläche zu, auf denen eine Versickerungsfestsetzung liegt. Der Flächenanteil wurde anhand der
aus dem Gestaltplan ermittelten Parzellen innerhalb der gekennzeichneten Flächen ermittelt.
Bei Teilversiegelungen werden diese Flächen der Kategorie "Wh 1" mit -0,8 Punkten zugeordnet. Bei Schotterrasenwegen mindert sich der Wert auf die Kategorie „W3“ dem negativen
Wert von - 0,2.
Flächen mit Beeinträchtigung z. B. durch die Entfernung von Vegetationsschichten werden mit
dem negativen Wert von 0,1 bewertet. ("Wh 4"- hier offene Bestandsbrachflächen).
Gebäudenah begrünte Flächen werden mit einem Wert von +0,1 entsprechend der Kategorien
„Wh 5 bis 6“ belegt. Für die Gewässeroffenlegungen und für Anpflanzungsfestsetzungen wird
ebenfalls die Kategorie „Wh 6“ herangezogen mit +0,2 Wertpunkten.
BEWERTUNG DES STADTKLIMAS
Kriterium ist, inwieweit im Rahmen der vorhandenen bzw. geplanten Nutzung eine ausreichende Versorgung städtischer Bereiche mit Frisch- bzw. Kaltluft gesichert ist und so der
Überwärmung der bebauten Bereiche entgegengewirkt wird.
Die gesamte Plangebietsfläche wäre im Bestand und in der Planung der Kategorie „Kl3“- „bebautes Gebiet mit geringer Überwärmung mit dem negativen Wert von 0 zu bewerten. Mit dem
Bebauungsplan ergibt sich aufgrund der Größe der durchgehenden Grünzüge leichte Verbesserungen für Teilflächen zur Kategorie Kl4, die mit dem Wert von 0,1 bis 0,2 zu bewerten sind,
durch Dachbegrünungen und mehr oder weniger umfangreiche Gehölzpflanzungen. Somit
werden hinsichtlich des Verdunstungspotenzials wirksamere Strukturen entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 25 von 56

BEWERTUNG DER ERHOLUNGSEIGNUNG
Das Naturschutzgesetz benennt die Erholungsnutzung als ein sonstiges Interesse an Natur
und Landschaft, welchem jedoch in bestimmten Schutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete/
Naturparke) ein besonderes Gewicht eingeräumt wird.
Die bilanzierende Bewertung der Erholungseignung entfällt, da die Situation im Bestand und in
der Planung annähernd gleich bleibt. Es werden durch die Grünzuge und deren Verknüpfung
an benachbarte Flächen wohngebietsnahe Erholungsflächen für viele Anwohner geschaffen,
während die jetzigen großräumigen Flächen Erholungspotenzial für die Anwohner der Randlagen haben.
BEWERTUNG DES SCHUTZGUTES LANDSCHAFTSBILD
Bei der Bewertung wird einerseits der Eigenartverlust herangezogen. In diesen geht die Typisierung der Landschaft, Bestand an kulturhistorisch wertvoller, visuell wirkender Substanz,
Bestand an prägender land- und forstwirtschaftlicher Nutzungsstruktur, Bestand an typischen
Oberflächenformen, Sichtbeziehungen, überwiegende Prägung der Landschaft ein.
Andererseits wird für die Bewertung die Naturnähe herangezogen. Gradmesser ist hier der
Bestand an natürlichen Elementen, die Überformung von natürlichen Beständen, die Elemente
mit erkennbarer Eigenentwicklung, der Bestand an natürlich wirkenden Gestaltmitteln und der
Flächenanteil von naturnahen Flächen.
Weiterhin wird die Vielfältigkeit beurteilt. Diese umfasst den Bestand an Nutzungsstrukturen,
den Bestand an Oberflächenstrukturen, die Vielfalt der einzelnen Strukturelemente und die
Vielfalt der Einzelelemente.
Eigenart, Naturnähe und Vielfältigkeit sind im Plangebiet im Bestand der Kategorie „Lb3“ =
mittelwertiges Landschaftsbild zuzuordnen, ebenso in der Planung, da zwar einerseits die
Grünzüge eine Aufwertung erfahren werden auf ein hochwertiges Landschaftsbild, andererseits bei den Bauflächen ein mittel- bis geringwertiges Landschaftsbild erwarten ist. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber. In Abstimmung
mit dem Umweltamt wird auf eine Einzelflächenbewertung verzichtet.
MINIMIERUNGSMASSNAHMEN UND KOMPENSATIONSMASSNAHMEN
In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen eingegangen, auf eine stufenweise Bewertung wird verzichtet.
Zur Bilanzierung werden die im gegenwärtigen Planstand aufgrund des städtebaulichen und
grünordnerischen Konzeptes vorgesehenen Festsetzungen herangezogen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert werden können. Im Entwurf des Bebauungsplans sind diese Maßnahmen durch entsprechende Festsetzungen gesichert. Diese Festsetzungen sind in der Begründung zum Bebauungsplan unter Kapitel 4.3 beschrieben und im Kapitel 6.3 begründet.
GESAMTBEWERTUNG
Aus der Zusammenstellung ergeben sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils
Punktbewertungen mit einem positiven Saldo.
In Anlage 2-1 ist die Bewertung des Bestandes dargestellt,
In Anlage 2-2 ist die Bewertung der Planung dargestellt.
Bestand und Planung zusammengefasst ergeben folgende Werte:
Fläche

Funktion Punkte

Funktion Pkt.

Funktion Pkt.

Funktion Pkt.

Summe

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

in m²

Biotopkat.

Seite 26 von 56

BESTAND

BodenA kat.
84.411,70

WasserBo kat.
-15.484,61

PLANUNG

81.569,75

-40.762,19

Klima
Wh kat.
3.346,25
-31.770,71

Kl
17.644,16

8.9917,50

14.184,66

2.3221,52

Aus der Differenz Planung zu Bestand ergeben folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand ohne Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

--2.841,95

-25.277,58

-35.116,96

-3.459,50

-66.695,98

Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das
Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Lärmbelastung
Fluglärm
Das Plangebiet wird insbesondere durch Fluglärm des nahe gelegenen Flughafens Dresden
beeinflusst. Der Norden des Plangebietes wird von der Fluglärmkontur B gequert. Die Flächen
nördlich davon befinden sich im Bereich Erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden.
In diesem Bereich können Lärmimmissionen über 60 dB (A) auftreten.
Verkehrslärm
Entlang der Boltenhagener Straße und im Umfeld des bestehenden Einkaufszentrums an der
Travemünder Straße sowie entlang der Grenzstraße ist aufgrund der Verkehrsmengen von
erhöhten Belastungen durch Verkehrslärm auszugehen. Betroffen sind lediglich die unmittelbar an die Boltenhagener Straße und an die Grenzstraße angrenzenden Flächen, auf denen
Werte von 55-60 dB(A) tags und 45 – 50 dB(A) nachts ermittelt wurden 1.
Lufthygiene
Luftschadstoffe
Der Planbereich befindet sich am Stadtrand mit einer vergleichsweise geringen lufthygienischen Belastung. Die höchsten Staubbelastungen sind bedingt durch das hohe Verkehrsaufkommen im Straßenrandbereich der umgebenden Straßen (Grenzstraße: 28,3 µg/m³ und
Boltenhagener Straße: 28,4 µg/m³) zu erwarten 2. Die gesetzlichen Grenzwerte werden nicht
überschritten.
Radonbelastung
Im Dresdner Norden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes Radonrisiko. Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des
Stadtgebietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine
mit erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung füh-

1

Quelle: Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de

2

Quelle: Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 27 von 56

ren. Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu
gesundheitlichen Schädigungen führen.
Wetterradar
Im Bereich des Flughafens Dresden, ca. 500m westlich des Gebietes befindet sich ein Wetterradar: Auswirkungen des Wetterradars sind nicht bekannt.
Erholung
Die brachliegende ehemalige Landwirtschaftsfläche trägt zur Erholung der Bewohner der umgebenden Wohnsiedlungen bei. Sie wird zum Spazieren gehen genutzt und von etlichen Wegeverbindungen gequert. Teilflächen wurden durch Jugendliche als BMX-Strecke genutzt.
Eine hohe Erholungseignung besitzt der bereits offen gelegte und renaturierte Trobischgraben
mit seinem neu hergestellten begleitenden Grünzug. Offene Gewässer und ihre Umgebung
sind für den Menschen Erholungs- und Erlebnisräume mit sehr hoher Attraktivität.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet selbst sind keine Kulturdenkmale verzeichnet. Da das Plangebiet bisher immer
unbebaut war, befindet sich hier auch keine erhaltenswerte Bausubstanz.
Außerhalb des Plangebietes unmittelbar im Osten angrenzend liegt der Friedhof 'Neuer
Friedhof Klotzsche'. Zum Schutz der Friedhofsruhe sind die entsprechenden Schutzabstände
nach § 5 Abs. 5 SächsBestG von Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen zum
Friedhof mit 35 m und von Gewerbe- und Industrieanlagen zum Friedhof von 75 m einzuhalten.
2.2.3 Klimawandel
Es wird von einer Bebauung mit einer begrenzten Grundfläche ausgegangen, für die Eigenheim - Wohngebiete liegt diese umgerechnet bei ca. 0,31. Für die Mehrfamilienhäuser im
WA 6 wird die maximale GRZ von 0,4 + 50% Überschreitung = 0,6, für die Misch- und Gewerbegebietsflächen die maximale GRZ von 0,6 + Überschreitung bis max. 0,8.
Es muss zwingend darauf geachtet werden, dass aufgrund der Anordnung der Zufahrten, der
Stellplätze sowie der städtebaulichen Anordnung diese GRZ nicht überschritten wird.
Oberflächenbeläge sollten in Bereichen, wo es möglich ist, wasserdurchlässig gestaltet werden (Stellplatzflächen mit Ökopflaster). Dies mindert den Oberflächenabfluss des anfallenden
Regenwassers und trägt zur örtlichen Versickerung bei.
In den Allgemeinen Wohngebieten sind die Dächer von Garagen und Nebenanlagen als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 sind die Dächer
der Hauptgebäude als extensiv begrünte Flachdächer auszuführen. Innerhalb des Misch- und
des Gewerbegebietes sind die Flachdächer extensiv zu begrünen. Tiefgaragendächer sind,
sofern nicht überbaut oder als begehbare oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens
60 cm Oberbodeneintrag zu überdecken und intensiv zu begrünen.
Es war Ziel umfangreiche Gründächer auszubilden. Diese wirken der Überwärmung des Ortes
entgegen und tragen dazu bei, dass bei Niederschlagsereignissen das Regenwasser zurückgehalten wird, verzögert abfließt oder direkt verdunstet. Diese Festsetzungen betreffen nicht
die Einfamilienhäuser.
Die im Bebauungsplan festgesetzten umfangreichen Pflanz- und Begrünungsgebote für die
Wohn-, Mischgebiets- und Gewerbegebietsflächen tragen zur Minimierung der Auswirkungen
auf die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung bei.
2.2.4 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 28 von 56

Zwischen verschiedenen Schutzgütern bestehen Wechselwirkungen und gegenseitige Beeinflussungen.
So besteht ein Zusammenhang zwischen der Funktionsfähigkeit des Schutzgutes Boden und
dem Wasserhaushalt. Der Boden beeinflusst auch die sich ausprägende Vegetation und damit
das Vorkommen an Tier- und Pflanzenarten.
Ebenso beeinflussen die Schutzgüter Wasser und Pflanzen das Klima im Plangebiet.
Ein weiterer Zusammenhang besteht zwischen der Qualität des Landschaftsbildes und der
Erholungseignung für den Menschen. Gleichzeitig finden sich Wechselwirkungen zwischen
der Vielfalt des Lebensraums von Pflanzen und Tieren und dem Landschaftsbild.
Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Fluglärm
Durch die Realisierung der Planung ergeben sich keine Änderungen an der Fluglärmsituation
im Plangebiet.
Das Gebiet des Bebauungsplans, das als Gewerbegebiet festgesetzt ist, liegt im Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich
können Lärmimmissionen über 60 dB (A) auftreten. Auch für die als Allgemeine Wohngebiete
festgesetzten Flächen wird ein Freifeldaußenpegel von bis zu 60 dB(A) tags und 50 dB(A)
nachts erreicht. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereichs ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich. Die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen für
schutzbedürftige Räume ist erforderlich.
Gewerbelärm
Es ist zu erwarten, dass durch das festgesetzte Gewerbegebiet im Norden des Plangebietes
Lärmbelastungen entstehen. Sie sind unmittelbar umgeben von bestehender und geplanter
Wohnbebauung. Aufgrund dieser Lage sind Einschränkungen der zulässigen Schallemissionen der Gewerbebetriebe erforderlich.
Ein Schallgutachten für das Gebiet liegt vor. Daraus wurden Festsetzungen für den passiven
Lärmschutz abgeleitet, die sich auf Außenbauteile für Aufenthaltsräume entsprechend den
Anforderungen des Lärmpegelbereichs III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) beziehen. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
In den GEe-Gebieten sind Betriebe und Anlagen nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter
Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die im Gutachten angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 tags und nachts nicht überschreiten.
Verkehrslärm
Durch die Realisierung des Plangebietes ist ein geringfügig erhöhtes Verkehrsaufkommen zu
erwarten. Durch die Bebauung besteht erstmals auch ein Verkehrsaufkommen im Inneren des
Plangebietes. Dabei wird es innerhalb des Plangebietes nicht zu Durchgangsverkehr kommen.
Ein Erreichen oder gar eine Überschreitung zulässiger Grenzwerte ist daher aufgrund der zu
erwartenden geringen Verkehrszahlen und der Dimensionierung der inneren Erschließung
auszuschließen.
Entlang der Boltenhagener Straße und im Umfeld des bestehenden Einkaufszentrums an der
Travemünder Straße sowie entlang der Grenzstraße werden sich die Verkehrsmengen und
damit die bereits vorhandenen erhöhten Belastungen durch Verkehrslärm mit dem Vorhaben
nicht wesentlich verändern. Die angrenzenden Flächen innerhalb des Plangebiets sind als
Misch- bzw. Gewerbegebiet festgesetzt, die hier zu berücksichtigenden Orientierungswerte
der DIN 18005 werden nicht überschritten.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 29 von 56

In diesem Bereich ist eine Mischgebietsfläche festgesetzt. Nach vorliegenden Planungen wird
im straßennächsten Bereich eine Feuerwache angeordnet.
Während der Bauphase des geplanten Vorhabens sind temporär Beeinträchtigungen und Störungen der umliegenden Wohngebiete durch eine erhöhte Lärmbelastung möglich.
Luftschadstoffe
Die Bebauung führt zu einem Eindringen des Fahrverkehrs in das bisher nur tangierte Gebiet
und zu einer Erhöhung des Verkehrs auf den angrenzenden Straßen, insbesondere der
Boltenhagener und der Grenzstraße. Somit ist auch ein erhöhter Schadstoffausstoß zu erwarten. Die Auswirkungen bewegen sich jedoch aufgrund des insgesamt hohen Verkehrsaufkommens in einem Ausmaß, welches innerhalb der allgemein vorhandenen Belastungen
durch den Verkehr zu vernachlässigen ist.
Während der eigentlichen Bauzeit wird die Luft durch die unvermeidbare Staubentwicklung
temporär stärker belastet.
Die im Bebauungsplan festgesetzten umfangreichen Pflanz- und Begrünungsgebote für die
Wohn-, Mischgebiets- und Gewerbegebiete tragen zur Bindung des Feinstaubes bei und wirken sich positiv auf die lufthygienische Situation im gesamten Gebiet aus.
Erholung
Durch die Neubebauung wird das Landschafts- und Siedlungsbild im Plangebiet deutlich verändert. Es entstehen bebaute Grundstücke mit privaten Gartenflächen. Unbebaute, ruhige
Erholungszonen gehen in der bisherigen Ausdehnung verloren.
Gleichzeitig werden neue großzügig angelegte Grünflächen geschaffen und durch umfangreiche Maßnahmen aufgewertet. Mit der vorgesehenen Renaturierung des Flössertgrabens wird
die zweite Gewässersenke wieder in ihren natürlichen Zustand zurückgeführt. So entsteht ein
weiterer Erlebnis- und Erholungsraum. Über Wege in den Grünflächen werden die angrenzenden Wohngebiete auch weiterhin miteinander vernetzt und an das regionale Fußwegenetz
angebunden.
Tiere und Pflanzen
Mit der unvermeidlichen Bodenversiegelung durch die Erschließung und Bebauung der Fläche
werden Lebensräume für Pflanzen und Tiere beeinträchtigt. Die große, zusammenhängende
Freifläche wird durch die Bebauung in kleinere Abschnitte gegliedert. In diesen verbleibenden
Grünbereichen besteht ein erhöhtes Störungspotential für die dort vorkommenden Arten.
Die neu anzulegenden Grünverbindungen insbesondere entlang des offen zu legenden
Flössertgrabens stellen jedoch zukünftig neue wertvolle Lebensräume für Pflanzen und Tiere
dar. Die ungenutzten Flächen werden vor schädlichen Einwirkungen geschützt und die Landschaft entsprechend ihres Potentials für Pflanzen und Tiere weiterentwickelt. Auf einem Großteil dieser Flächen wird extensiv genutztes Grünland entwickelt und ein Offenland-WaldÜbergang (Waldsaum) wiederhergestellt. Der Abfluss des Brueghelteiches wird als ausreichend breites Fließgewässer mit begleitenden Gehölzen und Extensivgrünland wieder hergestellt. Die ökologische Qualität des Brueghelteiches wird aufgewertet und sein Zustand und
damit die Lebensbedingungen für Wasservögel, Amphibien, Kleinsäuger und Insekten.
Besonders die Offenlegung des verrohrten Flössertgrabens und die Erhaltung der als Trockenfläche bestehenden Geländekuppe wirken sich positiv auf die im Plangebiet lebenden
Arten aus. Biotopverbundfunktionen werden gestärkt.

Artenschutz

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 30 von 56

Nach Angaben des Umweltamtes sind im Plangebiet Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen
und geschützte Fledermäuse zu erwarten. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt.
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel Arten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde (UNB) festgelegt, dass auf
umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der „worst-case“-Fall anzunehmen ist für Springfrosch und Kammmolch.
Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars Zugriffsverbote bzw.
Schädigungsverbot ein Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG).
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage
des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe. Kap. 4.4 Artenschutz in der Begründung
zum Bebauungsplan).
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der
zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1,
Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für die Art: Neuntöter (Lanius collurio) erfüllt
sind. Die sich anschließende Ausnahmeprüfung schloss mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung einer zu ergreifenden FCS-Maßnahme in Dresden Podemus die Ausnahmevoraussetzungen des § 45 Abs. 7 BNatSchG erfüllt sind und somit auch für diese Arten die Zulassungsvoraussetzungen unter Berücksichtigung aller artbezogenen Vermeidungs- und CEFund FCS- Maßnahmen gegeben sind. Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die Art
Neuntöter bei der Fachbehörde beantragt. Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Für alle weiteren Brutvogel-Arten sind keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4
in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt.
Die artenschutzrechtliche Prüfung für Fledermäuse schließt mit dem Ergebnis, dass auch
unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle
Arten, die Baumhöhlen bewohnen können, Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4
in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind. Für diese Arten treten Verbotstatbestände ein,
wenn aufgefundene Tiere im Rahmen der Nachsuchen geborgen werden müssen. Das wird
zum Schutz der Tiere veranlasst. Die Tiere werden entnommen, geborgen und ggf. nach Zwischenhälterung im Nahbereich umgesiedelt bzw. wieder in Freiheit entlassen. Die Ausnahme
gem. § 45 BNatSchG wird für die folgenden Arten bei der Fachbehörde für folgende Arten
beantragt:
- Braunes Langohr
- Große und Kleine Bartfledermaus
- Zwergfledermaus
- Fransenfledermaus
- Großes Mausohr
- Mopsfledermaus
- Wasserfledermaus
- Großer Abendsegler
- Kleinabendsegler

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 31 von 56

- Rauhautfledermaus
Eine Genehmigung wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt.
Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Die artenschutzrechtliche Prüfung der Insekten schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen vor.
Die artenschutzrechtliche Prüfung für Amphibien schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine
Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt
sind. Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungsmaßnahmen
vor.
Die Vermeidungs-, CEF- und FCS-Maßnahmen sind im B-Plan festgesetzt und im Kap. 6 der
Begründung erläutert.
Aus der artenschutzrechtlichen Betrachtung werden ergänzende Hinweise zur Eingriffsregelung gegeben für
-

Totholzbewohnende Käfer
Feldschwirl
bodengebundener Säuger (Kleinsäuger)
sonstige bodengebundener Arten (u.a. Amphibien, Reptilien)
Schutz bekannter Höhlenbaumstandorte (gesetzlich geschützte Biotope)

Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Arten und Biotope.
Für den Bestand und für die Planung werden positive Wertzahlen erreicht. Die Planung bringt
jedoch insgesamt Wertminderungen für das Arten- und Biotoppotenzial von ca. -2.842 Punkten mit sich.
Schutzgut

Konflikt/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigungen, Vernichtung durch Nutzung als Lager- und
Transportflächen
Fällung von Einzelbäumen zur Erschließung des Gebietes
Anlagebedingter Konflikt:

Pflanzen

Fällung von Altbäumen mit sehr hoher Bedeutung für den Artenund Biotopschutz

gering bis erheblich

Verlust von hochwertigen Flächen für den Arten- und Biotopschutz (Ruderalflächen hoher Qualität; junge Einzelbäume)

(im Gebiet nicht
ausgleichbar)*

Verlust von schutzwürdigen Pflanzenbeständen*
Kompensation durch Ausgleichsflächen und -maßnahmen
innerhalb und außerhalb Geltungsbereich, verbunden
mit der Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen
Umsetzen wertvoller Pflanzenbestande*
Tiere

Baubedingter Konflikt:

gering bis er-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 32 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikt/ Umweltauswirkungen
Beeinträchtigungen, Störung durch Baulärm*
Anlagebedingter Konflikt:
Verlust von Lebensräumen für Amphibien, Insekten und Vögel
als Folge des Verlustes von Brachflächen;

heblich
(im Gebiet
nicht)*

Verlust von Lebensräumen Vögel als Folge des Verlustes von
Bäumen;
Verlust von Lebensräumen für bodenbewohnende Arten als Folge der Versiegelung
Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen, durch Ausgleichsflächen und -maßnahmen innerhalb und außerhalb Geltungsbereich
Schaffung spezieller Biotopelemente für geschützte Arten,
zeitlich abgestimmte Maßnahmen*
*weitere Bearbeitung siehe Artenschutzbeitrag

Schutzgut Boden
Die mit der Neuplanung der Baugebiete verbundenen Bodenversiegelungen müssen grundsätzlich als Eingriff in das Schutzgut Boden betrachtet werden, da die natürlichen Bodenfunktionen im Plangeltungsbereich nicht weitgehend erhalten bzw. auszugleichen sind. Durch Versiegelungen werden alle wesentlichen Funktionen eingeschränkt bzw. vernichtet. Als Folgen
sind Behinderung der Regenwasserversickerung, Erhöhung des Oberflächenabflusses, Verringerung der Grundwasserneubildung, Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen, Tiere und
Bodenlebewesen sowie Erhöhung der Wärmeabstrahlung zu nennen. Natürliche Bodenfunktionen sind damit nur noch im Bereich der Grünflächen gegeben.
Innerhalb des Plangebietes werden ca. 45.590 m² Flächen versiegelt und ca. 4.645 m² teilversiegelt zu Lasten bisher unversiegelter vegetationsbestimmter Flächen. Das entspricht ca.
30% der Gesamtfläche (ohne § 34- gebiet).
Neuerliche Belastungen mit umweltgefährdeten Stoffen werden durch die Realisierung der
Planung nicht auftreten.
Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Boden.
Die Bodenwertigkeiten innerhalb des Bebauungsplangebietes sind insgesamt sowohl im Bestand als auch in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um ca. -25.278 Punkte verschlechtert.
Schutzgut

Konflikte / Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingter Konflikt:
Bodenverdichtungen im Zuge der Bauarbeiten (Transporte/ Lagerungen)
Anlagebedingter Konflikt:
Boden

Veränderung der Geländemorphologie
Zunahme der Bodenversiegelung, irreversibler Verlust von Boden
(Erhöhung der Wärmeabstrahlung)
(Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung)
(Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen und Tiere, insbe-

erheblich
(nicht im Gebiet
ausgleichbar)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 33 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikte / Umweltauswirkungen
sondere der Bodenlebewesen)
Begrenzung der Versiegelung, Vermeidung von Überbauung
und Zerstörung gewachsener Böden in den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen und öffentlichen Grünflächen
naturnahe Regenwasserbewirtschaftung für das gesamte
Gebiet
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Reduzierung der Überwärmung durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung und intensive Bepflanzung
Beseitigung von Kontaminationen
Verhinderung von Nutzung unversiegelter Flächen für Lagerzwecke, insbesondere der Grünzäsuren während der
Bauzeit
Kompensation durch Entsiegelungen außerhalb des Geltungsbereiches

Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Ein wesentliches Entwicklungsziel für Natur und Landschaft im Plangebiet ist die Offenlegung
und Renaturierung des Flössertgrabens. Damit entsteht eine ökologische Verbesserung durch
ein weiteres naturnahes, offenes Fließgewässer. Im Zuge der geplanten Renaturierungs- und
grünordnerischen Maßnahmen wird außerdem der Zustand des Biotops am Brueghelteich
aufgewertet und weiter entwickelt.
Grundwasser
Das Plangebiet wird bebaut und zu einem Gesamtanteil von ca. 30% versiegelt. Natürliche
Wasserfunktionen sind auf diesen Flächen nicht mehr gegeben, da der ursprüngliche verdunstungs- und versickerungsdominierte Gebietswasserhaushalt überprägt wird. Die Grundwasserneubildung wird verringert.
Im zu überbauenden Plangebiet kann der natürliche Wasserkreislauf nicht wieder vollständig
hergestellt werden. Im gesamten Plangebiet können jedoch aufgrund des hohen Anteils an
Grünräumen, der umfangreichen flächenmäßig zusammenhängenden Kompensationsmaßnahmen, der Zwischenspeicherung des Niederschlagswassers in naturnahen Regenrückhaltebecken und der Öffnung verrohrter Oberflächengewässer die Bedingungen für den natürlichen Wasserkreislauf verbessert werden.
Niederschlagswasser
Mit der Bebauung wird sich ein zunehmend anthropogen beeinträchtigter Wasserkreislauf einstellen. Aufgrund des nutzungsbedingten geringen Versiegelungsgrades ist ein natürlicher
Regenwasserkreislauf jedoch eingeschränkt möglich. Die Erhöhung der Bodenversiegelung im
Plangebiet führt insgesamt zu einer Verringerung der natürlichen Regenversickerung im Sinne
des natürlichen Wasserkreislaufs.
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser wird anteilig über das vorhandene Regenrückhaltebecken im Durchfluss des Trobischgrabens gedrosselt in die natürliche Vorflut abgeleitet. Ebenso wird für die restlichen Mengen im Durchfluss des offengelegten Flössertgrabens
ein Hochwasserrückhaltebecken angelegt und das Niederschlagswasser dort versickert. Auf-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 34 von 56

grund der inhomogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung auf den privaten Grundstücken nur im örtlich zu prüfenden Einzelfall möglich.
Die Planung hat teilweise geringe, teilweise erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser.
Die Wertigkeiten des Schutzgutes Wasser innerhalb des B-Plangebietes sind im Bestand positiv einzuschätzen und in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die
Situation um ca. -35.117 Punkte verschlechtert.
Schutzgut

Konflikte/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingte Konflikte
Gefahr des Schadstoffeintrages während der Bauphase
Anlagebedingter Konflikt:
(Zunahme der Bodenversiegelung)
Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung
Beeinträchtigung des GW-Haushaltes durch irreversiblen Verlust
offener Bodenflächen, Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses
Verringerung der Grundwasserneubildung
Verringerte Verdunstung

gering bis erheblich

Begrenzung der Versiegelung

(nicht im Gebiet
ausgleichbar)

Wasser
naturnahe Regenwasserbewirtschaftung für das gesamte
Gebiet
Schutz vor Verunreinigungen, Schaffung ausreichend dimensionierter Pufferzonen
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Kompensation durch Erhaltung, ökologische Verbesserung
und Schaffung neuer offener Gewässerflächen sowie
Feuchtflächen innerhalb und außerhalb Geltungsbereich
Gezielte örtliche Regenwassernutzung und Versickerung,
soweit bodenbedingt möglich

Schutzgut Klima/Luft
Mit dem Bau der geplanten Einfamilienhäuser wird eine offene, gut durchlüftbare Struktur geschaffen und somit die insgesamt gute Durchlüftung des Gebietes nur geringfügig vermindert.
Die bestehenden Kaltluftsammelgebiete in den Gewässersenken bleiben erhalten und im Bereich des Flössertgrabens durch die Offenlegung und das Wiederentstehen eines offenen
Fließgewässers verbessert.
Mit dem Eindringen des Fahrverkehrs in das Gebiet ist von einer geringfügigen Erhöhung der
Belastung mit Luftschadstoffen auszugehen.
Insgesamt sind die klimatischen Veränderungen als unerheblich einzuschätzen.
Die Wertigkeiten des Schutzgutes Klima innerhalb des Bebauungsplangebietes sind im Bestand und in der Planung positiv einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um
ca. 3.460 Punkte verschlechtert.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 35 von 56

Schutzgut

Erheblichkeit

Konflikte / Umweltauswirkungen
Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigung und Störung durch Baulärm
Anlagebedingter Konflikt:
Beeinträchtigung durch Verkehrs- und Gewerbelärm

Mensch

Beeinträchtigung durch Emissionen durch Verkehr, Heizung,
Abwasser, Abfall

gering
(weiter zu
prüfen)

Begrenzung des Durchgangsverkehrs, Entkopplung Wohnen und Gewerbe

Baubedingter Konflikt:
Beeinträchtigung und Störung durch Staub
Anlagebedingter Konflikt:
Zunahme der Bodenversiegelung und damit Überwärmung der
Flächen
Verlust einer Kaltluftproduktionsfläche, Veränderung des Lokalklimas
Verringerte Verdunstung

Klima

Verschlechterung der lokalen Durchlüftung und des Mikroklimas
durch neu entstehende Baukörper, Verminderung es internen
Klimaausgleiches
Betriebsbedingter Konflikt:
Emissionen durch Verkehr, Heizung

gering
(im Gebiet weitgehend ausgleichbar)

Begrenzung der Versiegelung
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses
durch Teilversiegelung, Begrünung, Dachbegrünung
Kompensation durch Erhaltung, ökologische Verbesserung
und Schaffung neuer offener Gewässerflächen sowie
Feuchtflächen
Kompensation durch intensive Begrünung , Erhöhung der
Verdunstung und Filterwirkung

Schutzgut Landschaft
Das derzeit eher durch die Topographie als durch Vegetationsstrukturen geprägte Landschaftsbild innerhalb des Plangebietes wird durch die Neustrukturierung, die Anlage der Grünräume und belebende Pflanzungen gegliedert und aufgewertet. Neben der Bebauung werden
auf ca. 36.000 m² (20,5% der Gesamtfläche) Grünflächen und auf ca. 4.000 m² (2% der Gesamtfläche) Waldflächen angelegt, um so eine gestalterische Einbindung der Baugebiete in
die Landschaft und die Umgebung zu erreichen. Vorhandene landschaftsbildprägende Elemente wie Gehölzgruppen, Gewässer bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept
eingebunden bzw. neu hinzugefügt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 36 von 56

Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch Erschließung und Bebauung steht eine
Aufwertung durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber.
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Belange des angrenzenden Friedhofes werden bei der Realisierung der Planung durch
das Einhalten der gesetzlichen Schutzabstände und durch eine zusätzliche gestalterische Abgrenzung mit einer dichten Pflanzung entlang der Friedhofsgrenze gewahrt.
Schutzgut

Konflikte/ Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Baubedingte Konflikte
Beeinträchtigungen, Störung der Nah-Erholungseignung durch
Bauarbeiten
Anlagenbedingte Konflikte
Veränderung des Landschafts- und Siedlungsbildes durch die
Neubebauung
Überformung der Morphologie
Landschaft

Verlust von landschaftsbildprägenden Elementen (Gehölze)

gering

Verlust und Zerschneidung von unverbauten ruhigen Erholungszonen

(im Gebiet ausgleichbar)

Zerstörung von Ackerbrachen/ Ruderalflächen

Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen
Schaffung spezieller landschaftbildprägender Ausstattungen

Kultur- und
Sachgüter

keine

-

Wechselwirkungen
Zwischen verschiedenen Schutzgütern ergeben sich Wechselwirkungen und gegenseitige
Beeinflussungen.
So wird infolge der Versiegelung des Bodens die Versickerung und Verdunstung von Niederschlagswasser und damit auch die Grundwasserneubildung verringert. Die daraus folgenden
Auswirkungen auf das Klima sind jedoch innerhalb des Plangebietes aufgrund der ausgleichenden Wirkung der großzügigen Grünflächen nicht erheblich. Mit der Versiegelung von Boden geht außerdem der Verlust wertvoller Lebensräume für Pflanzen und Tiere einher.
Die Offenlegung und Renaturierung des Flössertgrabens bietet neben den positiven Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser ebenfalls Impulse für das Lokalklima, für die Weiterentwicklung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen (Biotopverbund) und für das Landschaftsbild.
Mit der Verbesserung des Landschaftsbildes durch die umfangreiche Anlage von Grünzügen
nimmt wiederum die Erholungseignung der Fläche für den Menschen zu.
Der Zusammenfassung der verschiedenen Umweltauswirkungen liegt eine Matrix des Umweltamtes Dresden zugrunde (hier auf das Vorhaben modifiziert).

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

< Leserichtung

Fassung vom 30. Januar 2015

Mensch

Mensch

Seite 37 von 56

Tiere/
Pflanzen

Boden

Wasser

Klima/ Luft

Landschaft

Kultur/
Sachgüter

Nahrungsgrundlage

Topografie als
Einflussfaktor
auf den Lebensraum

Trinkwassersicherung

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

Erholungs-raum

Schönheit des
Lebensumfeldes (Baumbestand)

Boden als
Lebensraum

Oberflächengewässer als
Lebensraum

Luftqualität
sowie Mikround Makro-klima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

(Stadt-) Landschaft als
vernetzendes
Element von
Lebens-räumen

Kulturgüter als
Lebensraum

Einfluss des
Wassers auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Einfluss des
Klimas auf
Bodenenstehung und zu-sammensetzung

Landschaftsformung als
Flächen- bzw.
Bodennutzungen

Rohstoffab-bau

Wasser-erosion

Winderosion
Einfluss auf
Makro- und
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Wasserkraft)

Einfluss auf
Mikroklima

Wirtschaftli-che
Nutzung als
Störfaktor
(Windkraft,
Solaranlag.)

Schönheit des
Lebensumfeldes

Tiere/
Pflanzen

Überbauung
bewirkt Verlust

Boden

Überbauung
bewirkt Ver-lust

Vegetation als
Ero-sionsschutz

Nutzung bewirkt
ggf. Verunreinigung; Erholung
bewirkt Erosion,
Verdichtung

Einfluss der
Vegetation auf
Bodenenstehung und
- zu-sammensetzung

Überbauung
bewirkt Ver-lust,
Redu-zierung
GW-neubildung

Vegetation als
Wasserspeicher,
Wasserfilter

Boden als GWspeicher,
Wasserfilter

Wasser

Intensive Erholung als Störfaktor

Oberflächengewässer als
Erholungsraum
, …als Hochwassergefahr

Einfluss auf
Verdunstung,
GW-Neubildung

Schönheit des
Lebensumfeldes

Boden-nutzung
Veränderung
durch Intensivnutzung/ Ausbeutung

Nutzung bewirkt ggf. OF-,
GW-.
Verunreini-gung
Erholung als
Störfaktor

Klima/
Luft

Überbauung
bewirkt Erwärmung, Reduzierung Durchlüftung

Einfluss auf
Kalt- und
Frischluftentstehung

Einfluss auf
Mikroklima

Einfluss auf
Mikroklima über
Verdunstungsrate

Landschaft

Überbauung/
Nutzung als
Störfaktor

Bewuchs und
Arten-reichtum
als Charakteristikum der
Natürlichkeit
und Vielfalt

Bodenrelief als
charakterisierendes
Element

Oberflächengewässer als
Charakteristikum der
Natür-lichkeit
und Eigenart

Klima als
Charakteristikum

Substanzschädigung

Böden als
Einfluss-faktor
auf Substanz

Wasserquali-tät
als Einflussfaktor auf
Substanz

Luftqualität als
Einflussfaktor
auf Substanz

(z.B. Lärm)

Kultur/
Sachgüter

Erholung als
Störfaktor

(Reizklima,
Schonklima,Stadtklima…
)

Kulturgüter als
Charakteristikum der
Eigenart

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 38 von 56

2.2.5 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Auswirkungen auf die
Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Mensch

Pflanzen und Tiere
Boden

Wasser

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Temporäre Belastung durch die Staub- und Lärmentwicklung während der Baumaßnahmen

-

Fluglärmbelastung

-

Anlage von Grünflächen mit Erholungsfunktion

+

Vernetzung der Siedlungs- und Grünräume

+

Reduzierung des Lebensraums durch Versiegelung und Bebauung

--

Anlage von Grünflächen als neuer Lebensraum für heimische Arten

+

Versiegelung bisher unversiegelter Flächen

--

Offenlegung und Renaturierung des verrohrten Flössertgrabens

++

Verringerung von Verdunstung und Versickerung sowie der Grundwasserneubildungsrate

-

Klima

Erhaltung bestehender Kaltluftsammelgebiete in Gewässersenken
und Offenlegung eines verrohrten Fließgewässers

0

Landschaft

Beseitigung einer Ackerbrache, Ergänzung der kleinteiligen Siedlungsstruktur, Schaffung öffentlicher Grünflächen, Sicherung wertvoller Biotopbereiche

+

Kultur-/ Sachgüter

keine

0

Wechselwirkungen

infolge Bodenversiegelung Auswirkungen auf Wasserhaushalt und
Lebensräume für Tiere und Pflanzen

-

-- erheblich negativ/ - weniger erheblich negativ / 0 nicht erheblich/neutral/ + geringfügig positiv/ ++ erheblich positiv

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

2.3.1

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
sind innerhalb des Plangebietes folgende Maßnahmen vorgesehen:
Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Zum Schutz der Aufenthaltsräume in den Wohngebäuden vor Fluglärm wird ein resultierendes, bewertetes Schalldämm-Maß für die Außenbauteile festgesetzt. Zusätzlich sind besonders schutzbedürftige Räume (z. B. Aufenthaltsräume) mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das angegebene Schalldämm-Maß ist im eingebauten und funktionstüchtigen Zustand an den Fenster- bzw. Wandelementen nachzuweisen.
Für das Gewerbegebiet werden zum Schutz der umgebenden Wohnbebauung eine flächenbezogene Schallleistungspegel festgesetzt.
Luftschadstoffe
Bei den Abbruch-, Erschließungs- und Baumaßnahmen wird darauf geachtet, dass die Staubentwicklung möglichst gering gehalten wird.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 39 von 56

Schutzgut Tiere und Pflanzen
Ökologische Ausgleichsmaßnahmen im Eingriffsgebiet (P-Plan-Bereich)
Zur Kompensation der Eingriffe in die Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden unterschiedliche grünordnerische Maßnahmen festgesetzt, die einerseits die Grünräume und andererseits die privaten Grundstücke betreffen.
Maßnahmefläche M1
Die im Norden zwischen Geschwister-Scholl-Straße und Kirchwald gelegene
Maßnahmefläche (M1) ist als strukturierter Offenlandbereich mit ca. 1.000 m² Gehölzgruppen
zu entwickeln. Innerhalb der Fläche sind darüber hinaus
ein naturnahes Hochwasserrückhaltebecken anzulegen,
der Flössertgraben zu renaturieren,
der Brueghelteich zu schützen,
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu
schaffen
Innerhalb der Freifläche, die als extensive Grünfläche unter Erhaltung vorhandener Strukturen und bei Neuanlage unter Verwendung von Arten der Pflanzenliste 8 der Begrünung a
angelegt werden, sind ca. 1.000 m² extensive Gehölzflächen nur als wenige
Gehölzgruppen und Einzelbäume sowohl entlang des Flössertgrabens als auch innerhalb
der Fläche einzustreuen.
-

Wege sind nur sehr reduziert als Wiesen- oder Schotterrasenwege und nur für Pflegezwecke zulässig. Im Nord-Ost- Abschnitt des Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebeckens zum Schutz der der Offenlandarten sind Wege ausgeschlossen. Die in diesem Bereich hergestellten Flächen werden aufgrund der Brutbiologie der Offenlandarten mit einschüriger Mahd ab Mitte September gepflegt; Verbuschungsprozesse sollen unterdrückt
werden. Alle weiteren Flächen sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen
(nicht zwischen 15.06. und 15.09. des Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Das Hochwasserrückhaltebecken wird naturnah angelegt und landschaftstypisch in die
Umgebung eingepasst. Analog dem Flössertgraben ist es mit Staudenfluren und
Gehölzpflanzungen mit standorttypischen Arten zu begrünen.
Der Flössertgraben wird zwischen Brueghelteich und künftigem Hochwasserrückhaltebecken entsprechend wasserrechtlichen Genehmigung zu renaturiert, landschaftstypisch in
die Umgebung eingepasst und mit Staudenfluren und leitbildkonformen Gehölzpflanzungen
dauerhaft begrünt. Der Gehölzbestand ist zur Vermeidung einer übermäßigen Verkrautung
sowie der Überwärmung unregelmäßig mit gewässerstandorttypischen Arten zu ergänzen.
Die Biotopfläche Brueghelteich befindet sich teilweise innerhalb einer Waldfläche i. S.
SächsWaldG. Der Teich mit Gehölzsaum und insbesondere die höhlenreiche Altbäume
sind zu erhalten. Anthropogene Einflüsse, die zu erheblichen Schwankungen des Wasserstandes und nachteiligen Änderungen der Wasserqualität führen können, sind auszuschließen. Die ist insbesondere bei den Bauarbeiten zur Offenlegung des Flössertgrabens zu beachten. Arbeiten im Gewässer dürfen ab September bis Mitte Februar durchgeführt werden
(Amphibienschutz). Eine Wegeerschließung innerhalb sowie südlich des ausgewiesenen
Biotopbereiches ist nicht zulässig.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Maßnahmefläche M2
Als Maßnahmefläche M2 werden die Grünflächen beidseits des bereits renaturierten TrobischGrabens festgesetzt. Die vorhandenen Flächen sind dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Die
Gesamtmaßnahme wird entsprechend der bei der Aufstellung und Realisierung des Be-

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 40 von 56

bauungsplans Nr. 203 getroffenen zu 60 % als Kompensation für das Plangebiet zugeordnet.
Innerhalb der Flächen sind darüber hinaus
eine Habitatfläche für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu erhalten
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu
schaffen
Die vorhandenen und zu erhaltenden Habitatflächen des Dunklen WiesenknopfAmeisenbläulings werden in einem zweischürigen Mahdrhythmus gepflegt, jedoch nicht
zwischen 15.06. und 15.09.eines Jahres.
-

Für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling wird ein Ersatzhabitat angelegt durch das
Umsetzen von Wiesenknopf-Pflanzen von einer Spenderfläche (2.000 m²) auf Flächen südlich des Trobischgrabens. Das Umsetzen erfolgt im Bereich der bestehenden öffentlichen
Grünfläche (3.950 m²). Darüber hinaus erfolgt die Einsaat von regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis)
zusätzlich innerhalb der gesondert gekennzeichneten öffentlichen Grünfläche. Alle Flächen
(4.700 m²) dienen langfristig und dauerhaft als Ersatzhabitatflächen für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellten Flächen sind dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres.
Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
In Ergänzung zur Maßnahmefläche M2 (Trobischgraben/ Artenschutz) erfolgt die Einsaat
von regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis). Die Fläche wird langfristig Teil der Ersatzhabitatfläche für
den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellte Fläche ist dauerhaft in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres. Bezüglich der Pflanzenauswahl ist die Pflanzenliste 8 der Begrünung anzuwenden.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Maßnahmefläche M3
Als Maßnahme M3 ist auf der Kuppe in der Plangebietsmitte eine extensive Wiesenfläche mit
Gehölzinseln zu entwickeln. Die Kuppe wird als extensive Wiesenfläche (Magerrasen) erhalten bzw. dauerhaft als nährstoffarmer Trockenstandort mit Lesesteinhaufen und kleinen
standortgerechte Gebüschgruppen angelegt. Zur Erhaltung des Artenspektrums wird regionales standortgerechtes Saatgut für die Neuanlage zu verwendet. Gehölzgruppen innerhalb der
Wiesenflächen sind gemäß Pflanzliste 5 der Begrünung anzulegen. Wege sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege für Pflegezwecke zulässig. Die hergestellten Flächen sind in
einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Die Maßnahme dient der Herstellung und Erhaltung strukturierter Offenlandbereiche. Sie dient
dem Ausgleich und erfolgt zur Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser,
Arten und Biotope.
Für Maßnahmeflächen M1 bis M3
Bei Grenzflächen zu Wohngebieten ist es jeweils erforderlich, Einfriedungen zu Maßnahmenflächen zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore mit einer min. Höhe von 1,20 m auszuführen. Die Zaunanlagen zu den Maßnahmenflächen sind so einzuordnen, dass Kleinsäuger
passieren können (mind. 15 cm über OK Gelände). Diese Festsetzung dient dem Schutz der
Maßnahmeflächen. Die aus dem Artenschutzgutachten resultierenden Maßnahmen wurden
mit den grünordnerischen Maßnahmen abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 41 von 56

Die vorgesehenen Maßnahmen haben positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden,
Wasser, Arten und Biotope und teilweise Klima und tragen erheblich zur Verbesserung des
übergeordneten Biotopverbundes und zur Aufwertung des Landschaftsbildes bei.
Für die Anlage der internen Ausgleichsflächen ist eine 25 jährige Pflege zu gewährleisten.
Grünordnerische Maßnahmen
Öffentliche Grünflächen
Das Plangebiet wird wesentlich durch drei Grünbereiche gegliedert und strukturiert. Dabei
handelt es sich um die dauerhaft freizuhaltende Geländekuppe im Zentrum des Gebietes und
um die beiden Grünzüge entlang der renaturierten bzw. noch offen zu legenden Gräben. Diese Flächen werden als öffentliche Grünflächen festgesetzt. Sie wirken als übergeordnete,
großzügige Freiräume, die der Erholung und Entspannung dienen und zugleich das Quartier
mit seiner Umgebung verknüpfen.
Über Fußwege innerhalb der Grünflächen werden zudem attraktive straßenunabhängige Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche
können somit erhalten und ausgebaut werden. Die zu erhaltenden und geplanten Fußwege
sind im Gestaltungsplan dargestellt. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von Grünflächen
generell zulässig ist, ist eine gesonderte Festsetzung im Rechtsplan dazu nicht erforderlich.
Bereits bestehende Wegerechte zu privaten Flurstücken sind auch weiterhin zu sichern. Im
Bereich des Flössertgrabens wird ein Weg zum öffentlichen Spielplatz als auch zum Hochwasserrückhaltebecken angelegt. Weitere Wegeflächen zur Pflege des Flössertgrabens sind
in Abstimmung mit der Ausführungsplanung Flössertgraben vorzusehen (Stand- und Fahrflächen Pflegefahrzeuge).
Im Bereich des Trobischgrabens ist der ost-, west-gerichtete Wanderweg südlich des Grabens
zu erhalten, der Weg entlang des Friedhofes wird zurückgebaut. Der den Trobischgraben querende Weg mit Durchlass wird im Zuge der Umsetzung der Erschließungsplanung instandgesetzt.
Erschließungsleitungen können in den öffentlichen Wiesenflächen, die in M2 als zu schaffende
Bläulingshabitate ausgewiesen sind, verlegt werden. Es können auch offene Gräben für eine
Regenwasserableitung eingerichtet werden. Voraussetzung dazu ist, dass diese Trassen nicht
solche Flächen queren oder bauzeitlich beanspruchen, die für die Umsiedlung der Wiesenknopf-Pflanzen 2014 verwendet wurden. Es ist somit im Zuge der Festlegung der Wiesenflächen, in denen Wiesenknopfpflanzen dauerhaft eingebracht werden sollen und der Nachweis
des Anwuchserfolges zu erbringen ist, ein Abgleich mit der techn. Erschließung erforderlich.
Angrenzend an das östliche WA 6 wird dem Friedhof benachbart eine öffentliche Grünfläche
(und Maßnahmefläche M2 Trobischgraben) festgesetzt. Die Festsetzung dient sowohl der
Erweiterung der bereits bestehenden zusammenhängenden Grünfläche im Sinne von Ausgleichsflächen als auch der Abrundung der Artenschutzmaßnahmen. Gleichzeitig dient die
Festsetzung auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope sowie Klima.
Der Friedhofsrandbereich erhält eine Bepflanzung analog der Randbepflanzungen des WA 5.
Die Bepflanzung dient dem Schutz des benachbarten Grünbereiches und knüpft an den zu
schaffenden Waldsaum des Kirchwaldes an. Der markante Süd-Nord- gerichtete Grünzug wird
so gefestigt.
Die Fläche ist als extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche zu entwickeln
und zu bewirtschaften, siehe Maßnahme M2 unter 6.2.1.
Innerhalb des Plangebietes sind zwei Spielplätze als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz festgesetzt. Im Grünzug entlang des offenzulegenden Flössertgrabens

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 42 von 56

ist die Einordnung eines Spielplatzes südlich des Hochwasserrückhaltebeckens festgesetzt. Er
soll mit ca. 500 m² Fläche für Kinder von 6-12 Jahren konzipiert werden. Der zweite Spielplatz
ist südlich der zentralen Geländekuppe innerhalb der Mischverkehrsfläche festgesetzt. Er soll
mit einer Fläche von ca. 500 m² für Kinder von 0-6 Jahren angelegt werden. Mit der Einordnung der Spielplätze wird dem bereits heute bestehenden und mit der Errichtung von weiterem Wohnraum zunehmenden Defizit an Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche im Bereich Klotzsche entgegengewirkt und den Zielen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden von 2007 entsprochen.
An der Brueghelstraße sind die südlichen Bereiche der Flurstücke 355a, 355 b und 360 a der
Gemarkung Klotzsche dem Bestand nach als private Grünflächen, eingebettet in die öffentliche Grünfläche, festgesetzt. Zur Erschließung des Flurstücks 355b, welches nicht an eine
öffentliche Verkehrsfläche angebunden ist, ist ein Zugang von der Brueghelstraße entlang der
östlichen Flurstücksgrenze von 355a und 355b über die private Grünfläche möglich. Die Nutzungsrechte sind privatrechtlich zu vereinbaren.
Für die Anlage der öffentlichen Grünflächen ist eine ist eine 3 jährige Pflege zu gewährleisten.
Waldflächen / Aufforstung
Die entlang des Kirchwaldes bestehende Waldfläche sowie die Waldfläche am Brueghelteich
wurde mit Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 22.02.2013 als
nachrichtliche Übernahme eingetragen (einschließlich Waldabstandsgrenzen 25 m bzw.
20 m).
Angrenzend an die Maßnahmefläche M1 wird im Nordosten, dem nachrichtlich übernommenen Wald benachbart, eine Waldfläche festgesetzt. Auf einer Fläche von ca. 4.000 m² sind
extensive Gehölzflächen als lockerer gestufter Waldsaum verschiedener Ausprägung in einer
Breite von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen sind ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesetz, bei Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen Säumen und lockerem Aufbau sowie eingestreuten Bäumen zu entwickeln. Für die Gehölzanlagen gilt die Pflanzenliste die Pflanzenliste
9 der Begrünung.
Die Aufforstung dient auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope.
Für die Anlage der Waldflächen ist eine 10 jährige Pflege zu gewährleisten.
Für die Verkehrsflächen werden die folgenden Maßnahmen festgesetzt:
Anpflanzen von Bäumen mit festen Standorten
Entlang der geplanten Straßen im Plangebiet sollen nach Maßgabe des Grünordnungsplans
Straßenbäume gepflanzt werden. Zur städtebaulichen Betonung der Haupterschließung sind
an der verlängerten Travemünder Straße großkronige Acer platanoides 'Allershausen' /Spitz–
Ahorn (StU 18 - 20 cm) in Fortsetzung der begonnenen Pflanzungen vorgesehen. Für die
Platzflächen sind ebenfalls drei großkronige Baumarten ausgewählt. Ziel ist es, den Plätzen
eine wiedererkennbare Charakteristik zu geben. Dabei soll nur eine der drei Arten verwendet
werden.
Entlang der Wohnstraßen stehen mittelkronige Bäume (StU 18 - 20 cm) zur Auswahl. Dabei ist
innerhalb eines Straßenzuges jeweils nur eine Art zu pflanzen.
Die Abweichung der Pflanzungen darf nur max. 2 m entfernt vom festgesetzten Standort erfolgen und es ist eine sich wiederholend rhythmischen Anordnung vorzunehmen. Ziel ist eine
gestalterische Führung der Straßenzüge, wobei die Abstände der Bäume so gewählt sind,
dass sich Zufahrten und Stadtbeleuchtung in den Baumrhythmus einordnen lassen
Für die Bauflächen werden die folgenden Maßnahmen festgesetzt:

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 43 von 56

Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Für alle Baugrundstücke innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist als Pflanzgebot festgesetzt, dass je angefangene 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche mind. 1 Laub- oder
Obstbaum (StU 14 - 16 cm, Pflanzlisten 2), dabei auf jedem Grundstück mind. 1 mittelkroniger
Laubaum, zu pflanzen ist.
Für die zum Bestandbebauung entlang der Geschwister-Scholl-Straße orientierten Grundstücke des WA 2 ist entlang der westlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung
zur Ausbildung eines 5 m breiten Gehölzstreifens getroffen. Die hier anzulegende
Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten süd-nord-gerichteten Grünbereiches
vom Trobischgraben bis zum Brueghelteich/ Flössertgraben bei.
Für die zum Kirchwald orientierten Grundstücke des WA 5 ist entlang der östlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 10 m breiten Waldsaums
getroffen. Die hier anzulegende Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten südnord-gerichteten Grünzuges entlang des Friedhofes und des Kirchwaldes bei.
Innerhalb des Mischgebietes ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückflächen mind. 1 Lauboder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 2
großkronige Bäume, zu pflanzen.
Innerhalb der Gewerbegebiete ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückflächen mind. 1
Laub- oder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 2
großkronige Bäume, zu pflanzen, Zur Abgrenzung und Abschirmung gegenüber der westlich
und östlich angrenzenden Wohnbebauung ist darüber hinaus eine Anpflanzungsfestsetzung
für flächenartige Strauchpflanzungen in einer Breite von 5 m getroffen. Die Begrünung wird an
der südlichen Grenze der Gewerbeflächen sowie der anschließenden Mischverkehrsfläche
durch die Anpflanzungsfestsetzung 3 ergänzt.
Die getroffenen Regelungen dienen einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und neben
der Einbindung der privaten Garten- und Grundstücksflächen in die umgebende Siedlungslandschaft auch der Verbesserung des Kleinklimas, der Schaffung von Lebensräumen für Tiere und Pflanzen und der Gestaltung des Landschaftsbildes.
Die für die Bauflächen relevanten Pflanzenlisten sind in den Festsetzungen enthalten. Die für
die öffentlichen Grünflächen heranzuziehenden Pflanzenlisten liegen der Begründung bei, da
diese Flächen ohnehin anhand von Ausführungsplanungen abzustimmen sind.
Dachbegrünung
Um zusätzliche Flächen zur Regenwasserretention zu schaffen, sind innerhalb der Gewerbe
und Mischgebiete Flach- und Pultdächer extensiv zu begrünen. Ebenso sind in den Allgemeinen Wohngebieten die nur flach bzw. flachgeneigt zulässigen Dächer von Garagen und Nebengebäude als Gründächer auszubilden. Die vorgesehen Tiefgaragen im WA 6 sind intensiv
zu begrünen. Neben der Regenwasserrückhaltung verbessern Dachbegrünungen das Kleinklima im Gebiet und erhöhen den ökologischen Ausgleichswert.
Alle im Plan ausgewiesenen Einzelbäume und Gehölzflächen sind zu unterhalten, bei Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und bei Absterben durch gleichartige zu
ersetzen.
Artenschutz
Zur Sicherung der Belange des Artenschutzes wurden bereits in der Planungsphase die entsprechenden Maßnahmen eingearbeitet. Weiterhin werden im Zuge der Anlage der Grünräume die aus dem Gutachten resultierenden Maßnahmen beachtet und umgesetzt. Ausführlich
sind diese in der Begrünung zum Bebauungsplan dargestellt.
Auf der Grundlage vorhabenbezogener Betroffenheiten wurden folgende Vorsorge-, Schutzund Vermeidungsmaßnahmen (Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände) sowie
CEF-Maßnahmen (vorgezogene Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen Funktionsfähigkeit)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 44 von 56

und FCS-Maßnahmen (Kompensationsmaßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes)
konzipiert.
Die nachfolgend benannten Maßnahmen (V6 und V9) werden Bestandteil der Festsetzungen
oder aber durch städtebaulichen Vertrag geregelt. Einige Maßnahmen (VA3) sind bereits
durch gesetzliche Regelungen (Gehölzschutzsatzung Dresden) gesichert. Verhaltensbezogene Maßnahmen können nicht auf der Ebene der Bebauungsplanung geregelt werden.
Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass in Teilen des Baugebietes die Regelungen des
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) zum Artenschutz, hier insbesondere §§ 39 und 44
zu beachten sind. Es wird auf das vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden erstellte
Hinweisblatt zum Artenschutz sowie auf die Begründung 6,5 verwiesen. Es wird daher empfohlen, vor Baubeginn Kontakt mit dem Umweltamt.
1 VA
Ökologische Bauüberwachung/Baubegleitung (Avifauna, Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
2 VA
Anpassungen der Planung und Ausführung zum Schutz von Einzelbäumen mit Lebensraumfunktion (Avifauna; Fledermäuse)
3 VA
Maßnahmen im Zuge unvermeidbarer Fällungen von Bäumen mit Lebensraumpotenzial im
Zuge der Baufeldfreimachung/Bauzeit
-

Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für Fällungen/Schnittmaßnahmen (Avifauna)
Prüfung der zu fällenden Bäume auf Lebensstätten zum Schutz für Fledermäuse und
Vögel
Tiere fangen, bergen, umsiedeln vor oder während der Fällungen (Fledermäuse)

4 VA
Vermeidung ökologischer Fallenwirkungen
-

-

Vorsorgemahd (Vergrämungsmaßnahmen vor Baubeginn) und Schutz für Offenlandarten (Avifauna:- Bodenbrüter und Offenlandarten - insbesondere Wachtelkönig als potenzielles Vorkommen)
Vermeidung von Fallenwirkungen für bodengebundene Arten (Amphibien - bauzeitlich)

5 VA
Schutz der an das Vorhabensgebiet angrenzenden Bereiche mit Habitatfunktion
-

Einrichtung bauzeitlicher Bautabuzonen (Avifauna,Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
Einrichtung durchgängiger Gewässerrandstreifen (Pufferbereiche - Amphibien)

6 VA
Vermeidung von Lichtirritationen durch die Verwendung gezielter Beleuchtung auf notwendige
Bereiche, Verwendung der aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel sowie
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Amphibien, Fledermäuse - lichtempfindliche Arten, dämmerungs- und nachtaktive Insekten - Nachtkerzenschwärmer
-

bauzeitliche Regelungen zur Beleuchtung:
bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Fledermäuse)
Regelungen zur Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen (Fledermäuse, Amphibien)
Regelungen zur Beleuchtung in den zu Waldrändern angrenzenden Grundstücken
(Fledermäuse, Avifauna, Insekten)
Schutz vor Irritationen von Licht im Einflugbereich zu schaffender Ersatzquartiere (Fledermäuse)

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 45 von 56

7 VA
Verwendung von Gehölzen und Gehölzarten, die langfristig Habitat- und Lebensräumfunktion
übernehmen können
-

Anlage von Gehölzflächen mit gezielt ausgewählten Gehölzarten die langfristig wieder
Lebensraumfunktion übernehmen können (Avifauna: Fledermäuse)
Anlage lockerer Gehölzpflanzungen sowie großflächiger Ruderalfluren nördlich des
Flössergrabens (Avifauna - insbesondere Feldschwirl)
Anpflanzung von Einzelbäumen, insbesondere von Baumarten, die sich in geeigneten
Bereichen langfristig zu potenziellen Habitatbäumen entwickeln können (Avifauna: Fledermäuse)

8 VA
Maßnahmen zum Schutz von Amphibien
-

anlagebedingt – Brücken für die Grabenquerung
baubedingt – Maßnahmen am Brueghelteich im Zuge der Renaturierungsmaßnahme
Flössertgraben
dauerhaft –besondere Maßnahmen während der Wiesenpflege

9 VA Planerische Vorsorge
Bauwerksgestaltung (Bebauung B-Plan) zur Vermeidung anlagebedingter Kollisionen
(Avifauna)
Planungsoptimierungen im Planentwurf B-Plan 200 Stand 01/2014
1 CEF
Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im Falle des Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil, Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere (Avifauna, Fledermäuse)
-

Avifauna: Ersatz im Verhältnis 1:2
entwertete potenzielle Fledermausquartiere: 1:5

2 CEF
Schaffen eines Ersatzhabitates für Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings
1 FCS
Förderung bestehender Populationen des Neuntöters durch Anlegen einer Hecke
Zum Ausgleich insbesondere der Versiegelung werden dem Plangebiet vorrangig Entsiegelungsmaßnahmen und –flächen mit insgesamt 32.957 m² zu entsiegelnder Fläche zugeordnet- siehe nachfolgendes Schutzgut Boden. Zusätzlich dazu wird o. g. FCS Maßnahme zugeordnet
E 3:
Flurstück 156 Dresden - Podemus: Artenschutzhecke Merbitz 3.760 m² (Ackerfläche); siehe
Festsetzung 1 FCS
Die Differenz in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Arten und Biotope hat sich durch diese weiteren Maßnahmen verringert, es besteht nunmehr ein positiver Saldo von ca. +30.142
Punkten.
Schutzgut Boden
Innerhalb des Plangebietes werden als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die Flächenversiegelungen umfangreiche Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt.
Mit der Festsetzung von maximalen Grundflächen für Wohngebäude und der teilweisen Beschränkung der Überschreitungsmöglichkeiten für Garagen, Carports und Nebenanlagen wird
das Maß der Versiegelung innerhalb des Baugebietes auf das unbedingt erforderliche Maß

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 46 von 56

beschränkt. In der Gesamtbilanz wird für die Bauflächen der Allgemeinen Wohngebiete ein
Versiegelungsanteil von 31% erreicht.
Die Verpflichtung zur wasserdurchlässigen Befestigung Zufahrten, Stellplätzen und Wegen auf
den privaten Grundstücken, von Wegen in den Grünflächen und eines Anteils des öffentlichen
Verkehrsraumes bedeutet eine weitere Reduzierung des Eingriffs in das Schutzgut Boden.
Die Verschlechterung der Bodenfunktion kann im Plangebiet selbst nicht ausgeglichen werden. Gleichartige und gleichwertige Ausgleichsmaßnahmen, z. B. Entsiegelungen nicht benötigter vollversiegelter Flächen sind hier nicht möglich. Zum Ausgleich der Versiegelung werden
dem Plangebiet vorrangig folgende Entsiegelungsmaßnahmen und –flächen mit insgesamt
30.655 zu entsiegelnder Fläche zugeordnet:
E 1:
Flurstück 865/2 Dresden-Gorbitz: Entsiegelung und
Leutewitzer Ring, 4.890 m² anrechenbare Entsiegelung

Grünflächenherstellung

Gorbitz,

E 2:
Flurstück 122/4 Dresden, Dresdner Heide: Entsiegelung und Wiederbewaldung durch Sukzession, Dresdner Heide - Asylbewerberheim/ Amateurfunkerbaracke, 10.542 m² anrechenbare
Entsiegelung
E 3:
Flurstück 156 Dresden-Podemus: Artenschutzhecke Merbitz 3.760 m² (Ackerfläche); siehe
Festsetzung 6.3.2, 1 FCS
E 4:
Flurstücke 120; 40/5 Dresden-Niedersedlitz: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung (Scheune,
Mühlgraben, Bachrenaturierung, Abraumentsorgung), 5.000 m² anrechenbare Entsiegelung
E 5:
Flurstück 1030/1 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 1, 1.600 m² anrechenbare Entsiegelung
E 6:
Flurstück 1088/2 Dresden-Klotzsche: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 2, ca. 3.750 m² anrechenbare Entsiegelung
E 7:
Flurstück 271/8 Dresden-Weixdorf: anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Wirtschaftsweg, 3.200 m² anrechenbare Entsiegelung
E 8:
Flurstück 560/10 Dresden-Altstadt II, Entsiegelung 2.725 m² anrechenbare Entsiegelung
E 9:
Flurstück 148/3 Dresden-Kleinzschachwitz, Beseitigung anthropogener Müllablagerungen/
Aufschüttungen, Schaffung Retentionsraum, 1.250 m² anrechenbare Entsiegelung
Die Umsetzung bzw. die Erstattung des entsprechenden Kostenanteils wird im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Flächeneigentümer/ Investor
rechtsverbindlich geregelt.
Als Kompensationsmaßnahme für das Schutzgut Boden sind weiterhin die detaillierten Festsetzungen von Maßnahmen innerhalb der öffentlichen Grünflächen anzusehen. Die Differenz
in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Boden hat sich durch diese weiteren Maßnahmen
verringert auf ca. -5.505 Punkte.
Schutzgut Wasser
Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird durch ein Zusammenspiel verschiedener Maßnahmen verringert. Durch eine Begrenzung der Versiegelung sowie durch Festsetzungen zu
Dachbegrünungen und Anpflanzungen von Gehölzen wird der Oberflächenabfluss reduziert

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 47 von 56

und verzögert. Soweit bodenbedingt möglich, kann Regenwasser auf den privaten Grundstücken gezielt örtlich genutzt bzw. versickert werden.
Darüber hinaus tragen die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Wegen und Stellplätzen auf den privaten Grundstücken, von Wegen in den Grünflächen
und eines Anteils des öffentlichen Verkehrsraumes zur Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt bei.
Mit der Freilegung des Flössertgrabens und der Regenentwässerung des Plangebietes über
zwei naturnahe Hochwasserrückhaltebecken wird ein Kompensationseffekt erreicht. Der Oberflächenabfluss wird zusätzlich durch die Festsetzung von Teilversiegelungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungen weiter vermindert.
Unter Bewertung der extern zugeordneten Maßnahmen E1 bis E9 hat sich die Differenz in der
Gesamtbewertung des Schutzgutes Wasser durch diese weiteren Maßnahmen verringert auf
–4.476 Punkte.
Schutzgut Klima/ Luft
Die lokalklimatischen Verhältnisse werden durch zahlreiche Festsetzungen zur Freihaltung der
klimatisch relevanten Grünzüge, zur Anpflanzung von Gehölzen (Bepflanzung der Verkehrsflächen mit Bäumen, Bepflanzung der westlichen und der östlichen waldnahen Randbereiche
mit Sträuchern und Hecken, ergänzende weitere Pflanzmaßnahmen auf den privaten Grundstücken) und die Erhaltung der im Süden des Plangebietes vorhandenen alten und neu gepflanzten Gehölzstrukturen am Trobischgraben und am Friedhof positiv beeinflusst. Dafür sind
entsprechende Festsetzungen getroffen.
Besonders positiv wirkt sich die Offenlegung und Renaturierung des Flössertgrabens und die
damit verbundene Wiederentstehung eines weiteren offenen Fließgewässers im Plangebiet
aus.
Im Bebauungsplan werden neben den Flächenbegrünungen Dachbegrünungen mit dem Ziel
der Steigerung der Verdunstung sowie der Staubbindung vorgesehen.
Darüber hinaus wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes die Nutzung regenerativer Energien einschließlich der aktiven und passiven Solarenergienutzung zur Eindämmung
von CO2 – Emissionen in allen Teilen des Baugebiets ermöglicht. Die festgesetzten Dachformen und Gebäuderichtungen ermöglichen im überwiegenden Teil des Baugebiets den Einsatz
von Solaranlagen auf den Dächern. Wo dies aufgrund der städtebaulichen Festsetzungen
nicht möglich ist, können gleichwohl alle weiteren Möglichkeiten des umweltgerechten und
klimaschonenden Bauens, z. B. zum Einsatz kommen, z. B die Errichtung von Niedrig- oder
Null-Energiehäusern oder die Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen oder Erdwärme
zur Wärmeerzeugung.
Die Differenz in der Gesamtbewertung des Schutzgutes Klima hat sich durch die Bewertung
der extern zugeordneten Maßnahmen E1 bis E9 verringert, es besteht nunmehr ein positives
Saldo von +6.037 Punkten.
Schutzgut Landschaft
Im Bebauungsplan werden zahlreiche Festsetzungen zur Entwicklung des Landschaftsbildes
und Erhöhung der Erholungseignung vorgesehen, insbesondere zur Anpflanzung und Erhaltung von Gehölzen und zur Erhaltung und Erweiterung der Wasserflächen.
Ziel ist die gestalterische Einbindung der Baukörper und Verkehrsflächen durch die Erhaltung
und Erweiterung der übergeordneten Grünverbindungen.
Zum Schutz des Siedlungs- und Landschaftsbildes sind entsprechend der umliegenden Siedlungen Festsetzungen zur Gestaltung von Dächern, Fassaden und Einfriedungen getroffen
worden.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 48 von 56

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz mit zugeordneten externen Kompensationsmaßnahmen
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z.T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das
Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
Angerechnet wird die bereits im Vorfeld realisierte Renaturierung des Trobischgrabens mit
einem Anteil von 60% der potenzialbezogenen Saldi. Generell werden, um den Dokumentationsaufwand zu minimieren, bei den folgenden Maßnahmen nicht Bestand und Planung der
Einzelmaßnahmen gegenübergestellt, sondern bereits zusammengefasst die Aufwertung vom
Ausgangs- zum gewünschten oder bereits realisierten Endzustand gewertet. In den folgenden
Fällen sind dies immer positive Saldi.
Anrechnung der bisherige Renaturierung Trobischgraben zu 60%;
hier berechnet Verbesserung gegenüber dem Ausgangszustand
Funktion Punkte
Funktion Pkt.
Funktion
BiotopBodenWasserkat.
A kat.
Bo kat.
4.207,02 60,00%
2566,56
962,46

Fläche
in m²

Pkt.

Funktion Pkt.
Summe
Klima
Wh kat.
Kl
345,18
332,82
4207,02

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

-275,39

-24315,12

-34771,78

-3126,68

-62488,97

Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen
müssen durch externe Maßnahmen ergänzt werden, die insbesondere dem Bodenschutz dienen, indem Flächen an anderer Stelle entsiegelt werden.
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild werden dem Plangebiet insgesamt neun Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der
Schwerpunkt liegt hierbei bei der Entsiegelung.
Hinsichtlich der Bewertung sind die Maßnahmen in ANLAGE 2-3, Bewertung externe Kompensationsmaßnahmen dargestellt. Im Ergebnis der Ermittlung der Aufwertung durch die zehn
externen Maßnahmen ergibt sich ein Gesamtaufwertungspotenzial von:
Zusammenfassung aller Ersatz- und Ausgleichsflächen
Fläche
in m²
Aufwertung

Funktion
Biotopkat.

Punkte

Funktion Pkt.
Funktion
BodenWasserA kat.
Bo kat.
30417,00
18809,50

Pkt.

Funktion
Klima
Wh kat.
30295,50

Pkt.

Summe

Kl
9164,00

88686,00

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung und 10 externen Maßnahmen E 1 bis E10:
SALDO
30141,61
-5505,62
-4476,28
6037,32
Ausgleich
"übererfüllt"
nicht erfüllt
nicht erfüllt
"übererfüllt"

26197,04

Das Arten- und Biotoppotential in der Gesamtheit der Maßnahmen sehr hohe positive Werte,
der Bedarf wird weit „übererfüllt“. Das Klimapotential erreicht ebenfalls positive Werte, der

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 49 von 56

Bedarf wird mit über 193% „übererfüllt“. Insgesamt werden ca. 32.957 m² versiegelte Flächen
entsiegelt, dennoch kann der Bedarf bezüglich des Bodenpotenzials nicht vollkommen abgedeckt werden, ca. 23% des Bedarfes fehlen. Das Wasserpotential erreicht den Ausgleich nur
knapp, ca. 13% des Bedarfes können nicht abgedeckt werden.
Aus planerischer Sicht ist, auch bei nicht vollständigem Ausgleich aller betroffenen Schutzgüter, das umfangreiche Kompensationspaket geeignet, die Eingriffe in Natur und Landschaft
auszugleichen. Durch die der Topografie angepasste Struktur des Baugebietes, verbunden mit
der großzügigen Offenlegungen ehemals verrohrter Bachläufe, der Sicherung breiter Uferrandstreifen und durch standortangepasste Bepflanzung werden neue querende Biotopverbundachsen aufgebaut.
Nicht in der Bewertung enthalten sind die Einzelgehölze, die im Zuge der wasserrechtlichen
Genehmigung zur Offenlegung des Flössertgrabens gefällt und wieder ersetzt werden. Es
werden ohne Betrachtung der Offenlegung des Flössertgrabens sowie der Baumaßnahmen im
Innenbereich 20 Einzelbäumen gefallt, die sonstigen dargestellten Bäume bleiben im Bestand
erhalten. Geplant werden 358 Bäume. Davon sind 79 Straßenbäume vorgesehen sowie 276
Einzelbäume in den Baugebieten und drei weitere Bäume in der Maßnahmefläche M 3. Dies
trägt zu einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und Verbesserung Schutzgüter Arten
und Biotope, Wasserhaushalt, Klima sowie Landschaftsbild bei.
2.3.2 Planungsalternativen
Standort
Die vorliegende Planung ist aus dem Flächennutzungsplan und dem Landschaftsplan der
Landeshauptstadt Dresden und aus den Zielvorstellungen der Regional- und Landesplanung
entwickelt. Die Entstehung von Wohnbauland entspricht den grundsätzlichen planerischen
Zielen an diesem Standort.
Alle noch im Siedlungsbereich der Stadt Dresden zur Verfügung stehenden Flächen sind bereits für Wohnbauflächen in der Planung. Alternativ kämen demnach im Norden der Stadt lediglich noch Flächen in Betracht, bei denen die bebauten Flächen in den Landschaftsraum
erweitert würden. Da die Stadt Dresden sich zum Entwicklungsziel der Innenentwicklung bekannt hat (siehe INSEK 2003 und Vorentwurf zum Flächennutzungsplan), wurde diese Möglichkeit nicht weiter verfolgt. In der Konsequenz sind keine Alternativen zum Bebauungsplangebiet Nr. 200 verfügbar.
Planinhalt
Die Planungsabsicht zur Realisierung von Wohnen auf den Flächen des Plangeltungsbereiches besteht schon seit Beginn der 1990er Jahre. Sie führte zur Aufstellung des Vorhabenund Erschließungsplanes Nr. 571, der 1996 als Satzung beschlossen, jedoch nicht bekannt
gemacht wurde. Mit diesem Plan sollte die Entwicklung von Geschosswohnungsbau vorbereitet werden.
Die darin vorgesehene Dichte entspricht nicht mehr den heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen, so dass 2006 der Aufstellungsbeschluss für die Neuaufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 200 zur Entwicklung von Wohnbauland sowie von Misch- und Gewerbegebieten gefasst wurde.
Im Zuge der Konzepterarbeitung wurden verschiedene Varianten für die Erschließung und
Bebauung des Gebietes und unterschiedliche Grünstrukturen entwickelt. Daraus ging in enger
Abstimmung zwischen dem Flächeneigentümer/Investor und dem Stadtplanungsamt eine Vorzugsvariante hervor, die die Grundlage des vorliegenden Entwurfes bildet.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 50 von 56

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung verbleibt das Plangebiet weiterhin als Ackerbrache. Eine
Bebauung wird nicht realisiert und damit der Nachfrage nach Eigenheimen im Dresdner Norden nicht entsprochen. Anderweitige wirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten für das Gelände in
seinem gegenwärtigen Zustand bestehen kaum.
Allerdings würde sich das Plangebiet weiterhin als Lebensraum für Pflanzen und Tiere entwickeln. Eine Offenlegung des Flössertgrabens sowie das Anlegen von Grünräumen mit landschaftsgliedernden und Biotopverbundfunktionen würden in absehbarer Zeit nicht erfolgen.
Die Vegetation, die sich langfristig auf unbewirtschafteten Flächen einstellen würde, wäre lediglich den natürlichen Bedingungen unterworfen. Für sie ist der Name „natürliche Vegetation“
geprägt worden. Die heutige potentielle natürliche Vegetation ist ein komplexer Ausdruck der
gegenwärtigen Standortverhältnisse, es ist die Vegetation, die sich heute einstellen würde
(Auszug Landschaftsplan).
Auf den im Untersuchungsgebiet vorwiegend vorkommenden nährstoffarmen, sauren sandigkiesigen Böden mit einer relativ schlechten Wasserversorgung würden hauptsächlich BirkenTraubeneichenwälder gedeihen, während an wärmeren Standorten thermophile Eichen- Hainbuchenwälder bzw. thermophile Buchen-Lindenwälder vorkommen würden.

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Rechtsgrundlagen














Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004, zuletzt geändert am 15.Juli 2013 (BGBl I S. 954)
Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23.01.1990 (BGBl I S. 466),
zuletzt geändert am 11.Juni 2013 (BGBl I S. 1551)
Planzeichenverordnung (PlanZVO) vom 18. Dez. 1990 (BGBl I S. 466), zuletzt geändert am 22.Juli 2011 (BGBl I S. 1509/1510)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vom 25.Juni 2005 (BGBl I S.
1758, geändert durch Art. 2 des Gesetztes vom 28.07.2011 (BGBl. I S. 1700)
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl I S. 3154)
Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBL, Seite
238)
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6.Juni 2012 (SächsGVBl. S. 451)
Sächsische Naturschutz- Ausgleichsverordnung (NatSchAVO) vom 06.Juni2013
(SächsGVBl. S. 451), zuletzt geändert am 02.April 2015 (SächsGVBl. S. 234,235)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.Februar 2013, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 8.
April 2013 (BGBl. I, Seite 734)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 09.07.2007(SächsUVPG) (SächsGVBl. S.349), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 19.05.2010 (SächsGVBl.
S.142/143).
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) vom 11.April 1992 (SächsGVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 73 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S.138/ 188).

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015









Seite 51 von 56

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12.Juni 2013 (SächsGVBl. S. 503) zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl., Seite 234)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I, Seite 2585), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl. I, Seite 3154)
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG), in der Neufassung der Bekanntmachung
vom 17.Mai 2013 (BGBl. I ; Seiteb1274), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Juli 2013 (BGBl. I, SeiteS.1943).
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) vom 17.03.1998 (BGBl. I Seite 502), zuletzt
geändert durch Art. 5 des Gesetzes vom 24.Februar 2012 (BGBl. I Seite 212)
Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), vom 3. März 1993 (SächsGVBl
Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl, Seite 234,236)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), vVom 3. März 2014 (SächsGVBl, Seite 146),
zuletzt geändert am 2. April 2014 (SächsGVBl , Seite 234,237)

Sonstige Grundlagen:
 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554),
zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
 AboZuVO - Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über Zuständigkeiten bei der Durchführung abfallrechtlicher und bodenschutzrechtlicher Vorschriften vom 26.Juni 2008 (SächsGVBl. S. 457)
 VwV Brachflächenrevitalisierung - Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Änderung der Verwaltungsvorschrift zur
Revitalisierung von Brachflächen vom 18. Februar 2011(SächsAbl Nr. 11 vom
17.03.2011 S. 384)











Mitteilung der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 20: Anforderungen an die
stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen - Technische Regeln - Herausgegeben von der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) unter Vorsitz des Ministeriums
für Umwelt und Forsten Rheinland-Pfalz, Mainz, November 2003.
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
Bewertungsmodell der Stadt Dresden „Dresdner Modell“, (Entwurf Stand 2012)
Handlungsempfehlung zur Bewertung und Bilanzierung von Eingriffen im Freistaat
Sachsen, Dresden, Juli 2003, SMUL
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Entwurf Landschaftsplan 1998
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden; Cardo-Umweltauskunftssystem der
Stadtverwaltung Dresden
Karte der Potentiellen Natürlichen Vegetation des Freistaates Sachsen (Maßstab
1:50.000)
Veröffentlichungen des Landesamtes für Umwelt und Geologie, Sachsen, Internet

sowie weitere Gesetze bzw. Verordnungen in der jeweils gültigen Fassung
Verfahren
In der Umweltprüfung wurden zur Beurteilung möglicher erheblicher Umweltauswirkungen der
parallel zum Planverfahren erstellte Grünordnungsplan, das Schallgutachten, der Flächennutzungs- und Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden und das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden herangezogen.
Zur Beurteilung der faunistischen, floristischen und landschaftlichen Standortmerkmale wurden die vorhandenen Angaben des Landschaftsplanes zu Grunde gelegt, ergänzt durch Aussagen der Stellungnahmen des Umweltamtes und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 52 von 56

Zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen war
gemäß Stellungahme der Fachbehörde ein spezieller Artenschutzbeitrag erforderlich. Dieser
wurde durch das Entwurfs- und Ingenieurbüro für Straßenwesen GmbH ab 2007 bis Januar
2014 bearbeitet und für den Umweltbericht ausgewertet.
Zur Beurteilung der geologischen, bodenkundlichen und Grundwasser- Standortmerkmale
wurden die vorhandenen Baugrunduntersuchungen der vorangegangenen Bebauungs- bzw.
Vorhaben und Erschließungspläne genutzt (Vorhaben und Erschließungsplan Nr. 571 Dresden – Klotzsche, Wohngebiet Geschwister-Scholl- Straße, Dez. 1996 und Bebauungsplan Nr.
203 Dresden – Klotzsche Nr.5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße, Dresden,
08.03.2001).
Der Erkundungsbericht Regenwasser- Versickerung, IBA-Baugrund Dresden, Dezember 2012
wurde ergänzend hinzugezogen sowie die Dokumentation der Altlastenbeseitigung, IGU,
Wetzlar, März 2009, die den Abschlussbericht des Bodenaustausch eines verfüllten Kiestagebaues enthält.
In den zur Bauleitplanung angefertigten Schallgutachten des Büros Müller-BBM, Dresden,
Dezember 2007 wurde die Eignung des Plangebietes für die beabsichtigte Nutzung aus immissionsschutzrechtlicher Sicht untersucht und beurteilt sowie die durch das Plangebiet zu
erwartenden Emissionen beschrieben.
Für die Beurteilung der Geräuschbelastung im Plangebiet werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ herangezogen. Werden diese
Orientierungswerte eingehalten, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
des betreffenden Baugebiets verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden können.
Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme
auf das numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das
Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als
Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich.
Die Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Die Vorgehensweise der Bewertung wurde mit dem Umweltamt abgestimmt. Durch das Umweltamt wurden die Angaben für
die externen Kompensationsmaßnahmen zugearbeitet und deren Bewertung abgestimmt.
Eine lokalklimatische Untersuchung erfolgte nicht.
Für die Beschreibung des städtebaulichen Konzeptes wurden die Unterlagen des Planungsbüros Schneider Dresden verwendet bzw. diese Unterlagen mit diesem Büro im Zuge der integrierten Grünordnungsplanung eng bearbeitet.
Der Erschließungsplan des Büros IPRO Dresden, vom 18. November 2014 lag der Bilanzierung bezüglich der Wohnbauflächen (Parzellenanzahl 106 Stück) zu Grunde.
Für die Beschreibung des Erschließungskonzeptes wurden ebenfalls die Unterlagen der Erschließungsplanung des Büros IPRO Dresden, vom 18. November 2014 herangezogen. Im
Zusammenhang mit der Auswertung der Gewässeroffenlegung Flössertgraben wurden Unterlagen zum Entwässerungskonzept von DDC DORSCH CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH,
Juli 2009 sowie Offenlegung Flössertgraben - Ausführungsplanung - DDC DORSCH
CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH, Januar 2013 geprüft.
Folgende Stellungnahmen bezüglich der Scoopinganfrage des Umweltamtes Dresden aus
dem Jahr 2007 wurden ausgewertet
-

Landesamt für Umwelt und Geologie LfUG
RP Dresden- Umweltfachbereich RP
Landesamt für Archäologie LfA

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 53 von 56

-

Regionaler Planungsverband RPV
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland BUND
Stadtentwässerung Dresden

-

Zusammenfassende Stellungnahme des Umweltamtes vom 28.01.2008 UA
RP Dresden- Umweltfachbereich vom 20.12. 2007 RP
UA: Untere Abfall- und Bodenschutzbehörde vom 22.01.2008
UA: Stadtökologie vom 22.11.2007
SV Dresden: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 19.12.2007
SV Dresden: EB Sportstätten und Bäder vom 12.12.2007
SV Dresden: Ortsamt Klotzsche vom 20.12.2007
Evangelisch lutherische Kirchgemeinde vom 17.12.2007
Staatsbetrieb Sachsenforst vom 08.01.2008
Grüne Liga vom 21.12.2007
UA: Stadtökologie, SG GOP und Eingriffsausgleich, Stellungnahme Entwässerungskonzept und spezieller Artenschutz vom 20.01.2009
Projektbesprechung Flössertgraben vom 21.04.2009, Niederschrift DDC

-

Folgende Stellungnahmen bezüglich der Offenlage im Juni 2014 wurden beachtet
-

LH Dresden, Umweltamt, E-Mail vom 14.07.2014
LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Schreiben vom 07.06.2014
LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, Schreiben vom 03.07.2014

An vorangegangenen Planungsunterlagen wurden ausgewertet:
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt – Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Vorhaben und Erschließungsplan Nr. 571 Dresden – Klotzsche,
Wohngebiet Geschwister-Scholl- Straße, Dez. 1996; Planfassung, Fassung 15.11.1996 - Verfasser AB Loebermann + Loebermannn, Nürnberg
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt – Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 203 Dresden – Klotzsche Nr.5, Boltenhagener
Straße/ Flughafenstraße, Dresden, 08.03.2001, letzte Änderung 18.10.2001; Planfassung,
Fassung 08.03.01, letzte Änderung 10.05.2001 - Verfasser AB Holger Just, Dresden
Schwierigkeiten
Die Erschließungsplanung wurde planerisch, jedoch nicht textlich fortgeschrieben, so dass die
verbale Beschreibung der Grundsätze nur anhand der Planunterlagen erfolgen konnte. Über
das Plangebiet hinausgehende Auswirkungen sind mit der Erschließungsgenehmigung zu
prüfen (Kirchwaldquerungen).
Das Plangebiet wird seit 2007 bearbeitet. Die Biotoptypenerfassungen wurden zwischenzeitlich (2012) aktualisiert. Die Grundbewertung des Gebietes hat sich durch die im Sinne der
Schutzgüter positive Entwicklung der Flächen erhöht.

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 54 von 56

Die regelmäßige Überwachung des Umweltzustandes und der Umweltauswirkungen auf die
einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der
zuständigen Behörden, insbesondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutzund Naturschutzbehörde. Verkehrsentwicklung und -lärm sowie die Entwicklung des Naturhaushaltes werden in regelmäßigen Abständen erfasst und im Projekt ecoBUDGET im Internet-Auftritt der Stadt veröffentlicht.
Für die vorgesehenen Maßnahmen zum Artenschutz sind gesonderte Überwachungsmaßnahmen auf Grundlage des speziellen Artenschutzgutachtens durchzuführen.
Die Überwachung der festgesetzten Maßnahmen zum Immissionsschutz muss durch die jeweilige Genehmigungsbehörde in jedem Genehmigungsverfahren vorgenommen werden.
Die grünordnerischen Maßnahmen der privaten Bauherren (wie z. B. die Umsetzung der
Pflanzgebote) werden bedarfsweise durch Baukontrollen in Augenschein genommen.
Die Kontrolle der Flächen mit Pflanzgeboten für Bäume innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sowie der Planung und Umsetzung der Ausgleichsflächen erfolgt nach Abstimmung
durch die zuständigen Abteilungen des Umwelt-, Grünflächen-, Stadtplanungs- und /oder
Baugenehmigungsamtes.
Die Räumung des Baufeldes (Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) ist nur
vor dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel oder danach, also im nach § 39 Abs. 5 Nr.
2 BNatSchG gesetzlich geregelten Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar zulässig. Die
Kontrolle obliegt dem Umwelt- und /oder Baugenehmigungsamt.

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das Plangebiet soll mit dem Bebauungsplanverfahren einer baulichen Entwicklung zugeführt
werden. Die vorgesehenen Bauformen entsprechen dem Maßstab der Umgebung. In den
Wohngebieten sollen Einzelhäuser entstehen, um der Nachfrage nach individuellem Wohnungsbau zu entsprechen. Die mögliche Bebauung im Misch- und im Gewerbegebiet fügt sich
ebenfalls in die umliegenden Strukturen ein. Das Gebiet ist über die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen in das Verkehrsnetz angebunden. Etwa ein Viertel der Gesamtfläche wird als
Grünflächen entwickelt und dient damit sowohl der Erholung des Menschen als auch als Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB, die mit
der Bebauungsplanung vorbereitet werden, ist insbesondere der Eingriff in die Boden- und
Wasserfunktionen zu nennen. Weitere wichtige Umweltthemen sind die Fluglärmbelastung
des Gebietes und die Bewältigung der Artenschutzproblematik. Insgesamt können die Eingriffe in die Schutzgüter durch die festgesetzten Maßnahmen im Gebiet nicht kompensiert werden. Für die Eingriffe in das Schutzgut Boden werden außerhalb des Gebietes umfangreiche
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorgesehen. Mit diesen zugeordneten Maßnahmen können die Eingriffe in die Schutzgüter insgesamt kompensiert werden.
Für die zukünftig innerhalb des Plangebiets lebenden und arbeitenden Menschen sind negative Umweltauswirkungen vor allem aufgrund der Vorbelastung des Baugebiets durch Fluglärm
vom nahe gelegenen Flughafen Dresden-Klotzsche zu erwarten. Ein wirksamer Schallschutz
für die privaten Freiflächen ist nach gegenwärtigem Stand der Technik nicht möglich. Für Aufenthaltsräume in Gebäuden sind jedoch die erforderlichen Maßnahmen festgesetzt, die einen
ausreichenden Schallschutz in den Häusern sichern. Die Planung hat insgesamt geringe Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Mensch.
Das bisher zu großen Teilen unversiegelte Plangebiet hat eine mittlere bis hohe Bedeutung
als Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Mit der Erschließung und Bebauung werden Lebensräume geschützter Arten beeinträchtigt. Insbesondere der Dunkle WiesenknopfAmeisenbläuling sowie Neuntöter und Fledermäuse sind davon betroffen. Für das Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 30. Januar 2015

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 55 von 56

wurde eine artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt. Im Ergebnis der Prüfung wurde deutlich, dass unter Berücksichtigung der verbindlichen Umsetzung der geplanten Maßnahmen
keine Verbotstatbestände nach § 42 Abs. 1 Nr. 1,2 und 3 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG
berührt werden. Voraussetzung hierfür ist die konsequente Durchführung von Vermeidungs-,
Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen, die den Erhalt von Teillebensräumen sowie die gezielte
Schaffung von Ersatzlebensräumen für die geschützten Arten zum Inhalt haben. Die Festsetzungen im Bebauungsplan und die Regelungen im städtebaulichen Vertrag sichern die Umsetzung dieser Maßnahmen und damit einen Ausgleich des Eingriffs innerhalb des Plangebietes.
Die natürlichen Bodenfunktionen sind im Plangebiet aufgrund der ackerbaulichen Vornutzung seit langem stark überprägt. Die ehemals vorhandene Hausmüllkippe wurde parallel zum
Bebauungsplanverfahren bereits saniert, so dass der Altlastenverdacht ausgeräumt ist.
Die Planung bedingt die Überbauung, Versiegelung bzw. Teilversiegelung von ca. 56.818 m²
bzw. 50.235m² (ohne §34-gebiet) Flächen, das entspricht einer Neuversiegelung bisher unversiegelter Flächen von ca. 56.383 m² bzw. 49.800 (ohne §34-gebiet) und einem Gesamtversiegelungsgrad von ca. 33% bzw. 30% (ohne §34-gebiet). Ein adäquater Ausgleich durch entsprechende Entsiegelungsmaßnahmen ist im Plangebiet nicht möglich. Die Verschlechterung
der Bodenfunktionen kann im Gebiet nicht ausgeglichen werden. Gleichartige und gleichwertige Maßnahmen, wie z. B. Entsiegelungen nicht benötigter vollversiegelter Flächen, sind hier
nicht möglich. Durch die Festsetzung von Teilbefestigungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungsfestsetzungen wird der Eingriff in das Schutzgut Boden minimiert. Darüber hinaus ist die
Entsiegelung und dauerhafte Offenhaltung von insgesamt ca. 32.958 m² große Fläche außerhalb des Plangebiets vorgesehen. Die Planung hat insgesamt erhebliche Auswirkungen auf
das Schutzgut Boden.
Für das Schutzgut Wasser ergibt sich durch Zunahme der Bodenversiegelung ebenfalls
grundsätzlich ein Konflikt. Aufgrund der inhomogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung
auf den privaten Grundstücken nur örtlich möglich. Durch die Festsetzung von Teilbefestigungen, Dachbegrünungen und Anpflanzungsfestsetzungen wird der Eingriff in das Schutzgut
Wasser minimiert. Die bereits erfolgte Offenlegung des Trobischgrabens und die beabsichtigte
Offenlegung des Flössertgrabens, der hohe Anteil an Grünräumen und die Zwischenspeicherung des Niederschlagswassers in naturnahen Regenrückhaltebecken tragen jedoch deutlich
zur Minderung des durch die Bebauung unvermeidlichen Eingriffs in den natürlichen Wasserkreislauf bei. Die Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Wasser sind insgesamt als
gering einzuschätzen.
Der durch die Bebauung entstehende Eingriff in das Klima wird bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen im Plangebiet ausgeglichen. Mit dem Bau der geplanten 106 Einfamilienhäuser und 16 Mehrfamilienhäuser entsteht eine offene Struktur, die die insgesamt gute
Durchlüftung des Gebietes nur geringfügig vermindert. Die bestehenden Kaltluftsammelgebiete in den Gewässersenken bleiben jedoch erhalten und werden im Bereich des
Flössertgrabens durch die Offenlegung verbessert. Die Auswirkungen der Planung auf das
Schutzgut Klima sind insgesamt als gering einzuschätzen.
Das Landschaftsbild wird vorrangig durch die Topographie geprägt. Die bewegte Oberflächengestalt mit der mittigen Kuppe und den beiden Gewässersenken stellt eine erhaltenswerte besondere landschaftstypische Qualität dar. Es wird durch die Planung neu strukturiert und
gegliedert und mit der Anlage der Grünflächen aufgewertet. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung durch die Entwicklung der Grünzüge gegenüber.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass unter Berücksichtigung der festgesetzten
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich der Umweltauswirkungen der
Eingriff in die Schutzgüter weitestgehend ausgeglichen wird. Für den Ausgleich der Versiegelung wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden externe Ausgleichsmaßnahmen
geprüft und bestätigt. Unabhängig davon verbleibt für den Eingriff in das Schutzgut Boden und

Bebauungsplan Nr. 200 (erneute öffentliche Auslegung)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B - Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 30. Januar 2015

Seite 56 von 56

in das Schutzgut Wasser abschließend ein geringfügiges Defizit, das aus planerischer Sicht
unter Beachtung der Wertigkeit der Gesamtmaßnahmen vernachlässigt werden kann.

4

Anlagen

Anlage 1

Biotop- und Nutzungstypen mit Biotoptypenbewertung

Anlage 2

Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung- Bewertung nach dem „Dresdner Modell“

Anlage 2-1

Bewertung des Bestandes

Anlage 2-2

Bewertung der Planung

Anlage 2-3

Bewertung der Kompensationsmaßnahmen

Anlage 3

Pflanzlisten

Anlage 4

Bestandsdokumentation Fotos/ Luftbilder

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

1

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

2

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

3

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

5

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

6

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

7

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

8

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

9

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 2

10

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 3

Anlage 3 - Pflanzlisten

Pflanzliste 1 - Großkronige Bäume
siehe Festsetzungen
Pflanzliste 2 - Mittelkronige und kleinkronige Bäume und Obstbäume
siehe Festsetzungen
Pflanzliste 3 - Heister, Sträucher, Klettergehölze Gartenrand/ Gewerberand
siehe Festsetzungen
Pflanzliste 4 - Bäume, Heister, Sträucher, Gartenrand zur Waldfläche
siehe Festsetzungen
Pflanzliste 5 - Bäume und Sträucher Kuppe
siehe Festsetzungen
Pflanzliste 6 – Bäume, Sträucher, Stauden und Kräuter am Hochwasserrückhaltebecken und
Flössertgraben;
Acer campestre
Feld- Ahorn
Alnus glutinosa
Schwarzerle
Prunus avium
Vogelkirsche
Salix alba
Silber- /Kopf- Weide
Salix alba ‚Tristis’
Trauer- / Kopf- Weide
Salix caprea
Sal- / Kopf-Weide
Salix fragilis
Bruch- Weide
Salix triandra
Mandel- Weide
Cornus sanguinea
Lonicera xylosteum
Prunus mahaleb
Prunus spinosa
Rhamnus frangula
Ribes nigrum
Rosa canina
Salix cinerea
Salix caprea
Salix purpurea
Salix viminalis
Sambucus nigra
Viburnum opulus

Hartriegel
Gemeine Heckenkirsche
Steinweichsel
Schlehe
Pulverholz
Schwarze Johannisbeere
Hunds- Rose
Grau- Weide
Sal- Weide
Purpur- Weide
Korb- Weide
Schwarzer Holunder
Gemeiner Schneeball

Alisma plantago
Caltha palustris
Carex acutifolia
Carax flava
Carex paniculata
Cirsium oleraceum
Glyceria maxima
Iris pseudacorus
Juncus effusus
Lythrum salicaria
Phalris arundinacea
Sagittaria sagitifolia
Schoenoplectus lacustris
Sparganum erectum

Froschlöffel
Sumpfdotterblume
Sumpfsegge
Gelbe Segge
Rispensegge
Kohldistel
Wasserschwaden
Wasser-Schwertlilie
Flatterbinse
Blutweiderich
Rot-Glanzgras
Pfeilkraut
Gewöhnliche Teichbinse
Igelkolben

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 3

Pflanzliste 7 – Heister und Sträucher im extensiven Grünland
Acer campestre
Feld- Ahorn
Cornus mas
Kornelkirsche
Cornus sanguinea
Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Euonymus europaeus
Pfaffenhütchen
Lonicera xylosteum
Gemeine Heckenkirsche
Prunus avium
Vogelkirsche
Rosa canina
Hundsrose
Sambucus nigra
Schwarzer Holunder
Viburnum opulus
Gemeiner Schneeball
Pflanzliste 8 - Gräser und Kräuter extensive Wiese
Arrthenatherum elatius
Glatthafer
Avena pubescens
Weichhaarige Trespe
Dactylis glomerata
Knäulgras
Festuca pratensis
Wiesen-Schwingel
Festuca rubra
Rot-Schwingel
Poa pratensis
Wiesen–Rispengras
Trisetum flavescens
Goldhafer
Achillea millefolium
Anthriscus sylverstris
Bellis perennis
Cebaurea jacea
Crepis biennis
Galium mugo
Geranium pratense
Heracleum spondyleum
Knautia arvensis
Leontodon hispidus
Plantago lanceolata
Prunella vulgaris
Ranunculus acris
Sanguisorba officinalis**
Tragopodon pratensis
Veronica chamaedrys

Schafgarbe
Wiesenkerbel
Gänseblümchen
Wiesenflockenblume
Wiesen-Pippau
Wiesen-Labkraut
Wiesen-Storchschnabel
Wiesenbärenklau
Wiesenknautie
Rauer Löwenzahn
Schmalblättriger Löwenzahn
Kleine Braunelle
Scharfer Hahnenfuß
Großer Wiesenknopf
Wiesenbocksbart
Gamander-Ehrenpreis

Trockenbereiche
Festuca ovina
Bromus sterilis*
Bromus erectus
Carex hirta

Schaf-Schwingel
Taube Trespe
Aufrechte Trespe
Behaarte Segge

Cornephorus canescens
Achillea millefolium*
Echium vulgare
Euphorbia cyparissas
Hieracium pilosella
Jasione montana*
Lotus corniculatus*
Melilotus alba
Oenothera biennis
Ornithophus pespusilus*
Potentilla argentea
Rumex acetosella*
Trifolium arvense*
Tragopodon pratensis*
Sedum acre

Silbergras
Schafgarbe
Blauer Natternkopf
Zypressen-Wolfsmilch
Kleines Habichtskraut
Berg Sand-Knöpfchen
Gemeiner Hornklee
Weißer Steinklee
Gemeine Nachtkerze
Kleiner Vogelfuß
Silber-Fingerkraut
Kleiner Ampfer
Hasenklee
Wiesenbocksbart
Mauerpfeffer

* vorkommende Arten- ** Umsetzen

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30. Januar 2015

Anlage 3

Pflanzliste 9 - Bäume, Heister, Sträucher, Forstware Waldrand
Betula pendula
Sand- Birke
Malus sylvestris
Wild- Apfel
Pinus sylvestris
Gemeine Kiefer
Populus tremula
Aspe, Zitter- Pappel
Pyrus communis
Pflaume
Quercus petraea
Traubeneiche
Tilia cordata
Winterlinde
Cytisus scoparius
Euonymus europaeus
Juniperus communis
Prunus spinosa
Rosa canina
Rhamnus frangula
Sambucus nigra
Sorbus aucuparia

Besenginster
Pfaffenhütchen
Wacholder
Steinweichsel
Hundsrose
Pulverholz
Schwarzer Holunder
Eberesche

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 200 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil B, Umweltbericht - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.Januar 2015

Anlage 4

Bebauungsplan Nr.200 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 30. Januar 2015

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7
Travemünder Straße
vom 30. J anuar 2015

nac h § 10 Abs atz 4 B auges etzbuc h

Bebauungsplan Nr.200 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 30. Januar 2015

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26.200 (3.1)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 2,
Travemünder Straße nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan wurde mit folgenden Zielen aufgestellt:
- Neubeplanung einer Außenbereichsfläche unter Berücksichtigung umweltschutzrechtlicher
Belange
- Ausweisung von sechs Wohngebieten für den Eigenheimbau
- Ausweisung eines Mischgebietes und eines Gewerbegebietes
- bauliche Abrundung angrenzender vorhandener Siedlungsstrukturen
- Sicherung von Grünflächen, Grünzügen und fußläufiger Verbindungen
Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertetet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2 a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Umweltsituation wurde während des Verfahrens untersucht:
Im vorgesehenen Geltungsbereich wurden 1993 im Rahmen von orientierenden umwelttechnischen Untersuchungen Bodenbelastungen im Bereich der Verfüllung eines Kiestagebaus festgestellt. Mit dem Austausch der teilweise mit nichtmineralischen Fremdstoffen durchsetzten
Auffüllungen und der Verfüllung mit unbelasteten Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen. Hinsichtlich der bewertungsrelevanten Wirkungspfade
(Boden-Mensch, Boden-Pflanze) gibt es keine Hinweise auf Nutzungseinschränkungen. Eine
Wohnnutzung bzw. eine Nutzung für Kinderspielflächen entsprechend den Vorgaben der
BBodSchV ist damit, abgesehen von einer kleinen Teilfläche im Kronentraufbereich einer großen Eiche ohne Einschränkungen möglich. Aus fachgutachterlicher Sicht sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Des Weiteren wurde im Rahmen des Planverfahrens ein schalltechnisches Gutachten erstellt.
Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich folgender Verkehrs- und gewerblicher Schallquellen:
- Flughafen Dresden-Klotzsche
- Boltenhagener Straße / Hermann-Reichelt-Straße / Grenzstraße
- S-Bahn, Flughafenlinie (Deutsche Bahn AG)
- Industriepark Dresden-Klotzsche
Im Rahmen dieser schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung wurden die durch o. g.
Schallquellen verursachten Schallimmissionspegel vor den Fassaden der Gebäude innerhalb
des Plangebietes ermittelt und mit den einschlägigen schalltechnischen Orientierungswerten
verglichen. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entsprechende Festsetzungen
des Bebauungsplanes gelöst.

Bebauungsplan Nr.200 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 30. Januar 2015

Zum vorliegenden Entwurf wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur- und artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen wurden durch entsprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen,
um unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im
Bebauungsplan festgeschrieben.
Für alle prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf Grundlage des Kenntnisstandes, welcher 2008/09 mit Aktualitätsprüfung 2012
und Ergänzungsuntersuchungen von 2013 besteht.
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass Verbotstatbestände des
§ 44 Abs. 1 bis 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für einige Arten erfüllt sind. Eine Ausnahmegenehmigung gem. § 45 BNatSchG wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in
Aussicht gestellt. Die Zulassungsvoraussetzungen für die Ausnahme sind unter Berücksichtigung aller artbezogener Vermeidungs- und CEF- und FCS- Maßnahmen gegeben.
Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgetragenen Stellungnahmen und
Anregungen wurden im Rahmen der Abwägung geprüft und, soweit sie von städtebaulicher Relevanz waren in die Planung einbezogen. Innerhalb der Planung wurde durch entsprechende
Gutachten bzw. Fachbeiträge der Nachweis geführt, dass die Planung hinsichtlich der zu erwartenden Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter verträglich ist. Weitere Stellungnahmen betrafen Details, die entweder nicht planungsrechtlich relevant waren oder Regelungsgegenstände
nachgeordneter Genehmigungsverfahren darstellen.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:

61.1
61.1.3
61.5.3
61.3
61.3.1
Bearb.:

011

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

29.11.2006

Beschluss-Nr.:

V1512-SB45-06

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
Hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschlüsse

1 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach §2Abs. 1BauGB, für das

Gebiet zwischen Grenzstraße (Norden) und Boltenhagener Straße (Süden) sowie
zwischen der Geschwister-Scholl-Straße bzw. deren vorhandener Bebauungen (Westen)
und dem Friedhof (Ost) einen Bebauungsplan nach § 8f. BauGB aufzustellen. Dieser

trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße.

_ ,

u

...

2 Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des

Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1und 2 zur Beschlussvorlage.

VAaa-^—-*
i. V. Ffeßenmayr

Beigeordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

//AsJ
Gürwner

Schriftführerin

