DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0503/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bebauungs- und V & E- Pläne mit Hauptfunktion Wohnen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in den letzten Jahren wurden unterschiedlichste Bebauungspläne auf den Weg gebracht, die
die Zielfunktion Wohnen zum Inhalt hatten und haben. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen (jeweils getrennt nach Bebauungsplan und Vorhaben- und Erschließungsplänen):
Fragen:
1. Wie viele Bebauungspläne und V&E-Pläne mit der Kernfunktion Wohnnutzung befinden sich aktuell im Aufstellungsverfahren? Bitte benennen Sie jeweils in tabellarischer Form
a) den Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses sowie die aus heutiger Sicht realistische Zeitschiene bis zur Planreife,
b) die Anzahl der avisierten Wohneinheiten,
c) die aktuelle Bearbeitungs- & Beteiligungsstufe,
d) mögliche Gründe und Konflikte, die nicht zu einem zügigeren Planungsprozess
beigetragen haben sowie
e) etwaige bereits in Realisierung befindliche WE (§ 33 BauGB).
2. Welche konkreten Überlegungen gibt es seitens der Stadtverwaltung, Planungsprozesse und interne Ämterabsprachen zu straffen bzw. zu beschleunigen? Wo und wie
kann hier aus Sicht der Stadtverwaltung im Sinne einer zeitlichen Beschleunigung
sinnvoll strategisch angesetzt werden und warum?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

