Anfrage Nr.: AF0506/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Mögliche Konsequenzen aus den aktuellen Tarifverhandlungen für Kitaerzieher

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach aktuellen Medienberichten führt die GEW eine Abstimmung über einen unbegrenzten
Streik unter den Erziehern der Kindertageseinrichtungen durch. Seit einigen Wochen wird
bereits zum Teil hitzig über eine neue Eingruppierung der Erzieher verhandelt. Bisher waren
die Mitarbeiter der Kindertageseinrichtungen bei den Tarifverhandlungen von Bund und
Kommunen mit vertreten. Diese Tarifrunde findet aber erst im nächsten Jahr wieder statt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Was ist die Position der Landeshauptstadt Dresden zu den aktuellen Forderungen
der GEW (Erziehern) in der aktuellen Tarifrunde?
2. Werden die Mitarbeiter der Kindertageseinrichtungen jetzt dauerhaft in den Tarifrunden mit den Ländern verhandeln oder ist davon auszugehen, dass die Mitarbeit
auch im kommenden Jahr bei der Tarifrunde des Bundes und der Kommunen mit
verhandeln?
3. Welche möglichen Kostensteigerung kommen auf die Landeshauptstadt zu, wenn
sich die GEW (die Erzieher) mit ihren Forderungen durchsetzen? (Für EB Kita und
Haushalt der Landeshauptstadt)
4. Wie wird sich der Freistaat an den voraussichtlichen Kostensteigerungen beteiligen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

