DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0504/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bebauungs- und V&E-Pläne mit Hauptfunktion Wohnen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in den letzten Jahren wurden unterschiedlichste Bebauungspläne auf den Weg gebracht, die
die Zielfunktion Wohnen zum Inhalt hatten und haben. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen (jeweils getrennt nach Bebauungsplan und Vorhaben- und Erschließungsplänen):
Fragen:

1. Inwieweit wird die Beschlussfassung des Antrages A0835/14 bei der Erarbeitung von
Vorhaben- und Erschließungsplänen seit dem Jahr 2015 durch die Stadtverwaltung
umgesetzt? Welche konkreten Ergebnisse gibt es?
2. Welche konkreten Maßnahmen werden seitens der Stadtverwaltung ergriffen, um eine stärkere preisliche Durchmischung von Wohnraumangeboten bereits in der Angebotsplanung von B-Plänen seit Beschlussfassung des Antrages A0835/14 zu verankern?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

