DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0502/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zentrale Antrags- und Vorprüfungsstelle
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Zentrale Antrags- und
Vorprüfungsstelle“:

Fragen:

1. Welche Vor- und Nachteile bietet aus Sicht der Verwaltung die zentrale Antrags- und
Vorprüfungsstelle (ZAVS) für Bauanträge?
2. Wie viele Verwaltungsmitarbeiter sind in der zentralen Antrags- und Vorprüfungsstelle
tätig?
3. Wie viele Tage bzw. Wochen umfasst eine durchschnittliche Vorprüfung? Wieviele
Ämter (welche?) arbeiten hierfür zu?
4. Erscheint es aus Sicht der Stadtverwaltung bis heute sinnvoll, Bauanträge zu Einzelbaumaßnahmen (z. B. Umbau eines Gebäudes) nicht von größeren Vorhaben (z. B.
Errichtung von Gebäuden) organisationstechnisch zu trennen? Wenn ja, warum,
wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

