Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0405/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1) und den
Rahmenzeitplan mit der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2) zur
Neubesetzung der Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden ab Juli 2017.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende 2 Stadträte in die Findungskommission:
1. N.N.
2. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
(SR/060/2013) V2382/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Kosten für das Besetzungsverfahren
und die Doppelintendanz trägt die Einrichtung, sie werden aus dem Budget von HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden beglichen.

Begründung:
Aufgrund des Auslaufens des Vertrages des gegenwärtigen Intendanten von HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste Dresden am 30.6.2017 aus Altersgründen wird eine Ausschreibung der Position der Intendantin/des Intendanten für die Zeit ab 01.07.2017 notwendig. Die Auswahl der/des zukünftigen Intendantin/Intendanten soll in einem zweistufigen Verfahren mit Findungskommission erfolgen. Die Findungskommission wird beauftragt, die öffentliche Ausschreibung durch Personalvorschläge zu ergänzen. Sie trifft aus den vorliegenden Bewerbungen (einschließlich der aufgrund eigener Vorschläge eingegangen) eine Aus...

3/3
wahl an Kandidatinnen und Kandidaten, welche zu einer persönlichen Konzeptpräsentation
vor der Kommission aufgefordert werden, und schlägt im Anschluss eine Person aus diesem
Kreis vor, mit welcher konkrete Vertragsgespräche eingeleitet werden sollen. Um eine angemessene Vorbereitung der Spielzeit 2017/18 zu ermöglichen, ist für die neu zu bestimmende Intendanz eine Vorbereitungszeit von einem Jahr ab 01.08.2016 vorzusehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden
Anlage 2 - Zusammensetzung der Findungskommission und Rahmenzeitplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 2

Zusammensetzung der Findungskommission
Beigeordneter für Kultur
-

2 Stadträtinnen/Stadträte
Leiter und ein/e Vertreter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

5 Fachexperten/innen:
Matthias Lilienthal

u.a. ehem. Intendant HAU - Hebbel am Ufer, Leiter „Theater der Welt* 2014, ab 2015/16
Intendant der Kammerspiele München

kennt Dresden und war wegweisend mit seinem Konzept der Publikumsentwicklung für das
HAU

alternativ: Dr. Thomas Oberender (Intendant Berliner Festspiele)
Matthias Pees

Intendant und Geschäftsführer Mousonturm Frankfurt, ehem. Chefdramaturg der Wiener
Festwochen, kennt Hellerau und war bereits Jurymitglied in Dresden
alternativ: Bettina Masuch (Intendantin Tanzhaus nrw) oder Annemie Vanackere
(Intendantin HAU - Hebbel am Ufer)
Peter Oswald

u. a. ehemaliger Intendant Steirischer Herbst, Klangforum Wien, Konzertprogramm
Kulturhauptstadt Graz 2003
alternativ: Heiner Goebbels
Intendant Ruhrtriennale 2012-2014
Peter Ruzicka

derzeit Intendant Osterfestspiele Salzburg, vorher Münchner Biennale, Salzburger Festspiele,
Staatsoper Hamburg
alternativ: Markus Hinterhäuser

Intendant Wiener Festwochen, designiert für Intendanz Salzburger Festspiele
Johanna Roggan

Vertreterin TanzNetz Dresden sowie der regionalen Freien Szene

Zeitplan
ab 1.6.2015
Juni 2015

31.7.2015

Öffentliche Ausschreibung
1. Treffen Findungskommission:
Einholen von Kandidatenvorschlägen durch die Findungskommission und
Ansprache geeigneter Kandidaten/innen
Bewerbungsschluss

August bis

2. Treffen Findungskommission:

Oktober 2015

Auswahl der Bewerber/innen zur Präsentation vor der Findungskommission
3. Treffen Findungskommission:
Konzeptvorstellung ausgewählter Bewerber/innen
Votum der Findungskommission über die zukünftige Besetzung

bis 31.10.2015

bis Ende Februar
2016
01.08.2016

Vertragsverhandlungen, Bestätigung der Neubesetzung durch den Stadtrat

30.06.2017

Ende der Vertragslaufzeit Dieter Jaenicke

01.07.2017

Beginn der neuen Intendanz mit der Spielzeit 2017/2018

Beginn Vorbereitungszeit neue Intendanz

