DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0505/15
Datum: 28.04.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
B-Plan 389 und kleinteilige Bebauung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Aufstellungsbeschluss zum B-Plan 389 Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark, beschloss der Bauausschuss unter Punkt 3 folgende Formulierung: „Eine Bebauung
entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu
fördern.“
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. In welchem Bearbeitungsstand befindet sich der Beschlusspunkt 3 aktuell? Welche
planerischen Schritte sind bereits gegangen worden, um die planerische Zielstellung
zu erreichen?
2. Kann aus heutiger Sicht die Bebauung nahe der gründerzeitlichen Originalkubatur
umgesetzt werden? Wenn ja, auf welche Weise, wenn nein, weshalb nicht?
3. Gibt es bereits konkrete Überlegungen und Planungen, wie mit diesem Quartier der
Ecke Lingnerallee/Blüherstraße umgegangen werden soll?
4. Welcher zeitliche Ablauf ist in diesem Verfahren abzusehen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

