Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0394/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße in der Fassung vom 23. Januar 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt)
sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1442-52-92 vom 29. Oktober 1992
V2530/13 vom 6. November 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1442-52-92 vom 29. Oktober 1992

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 29. Oktober 1992 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 23. März 1993 (AZ: 52-2511-5-5/92-20) genehmigt
worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 29. April
1993. Die Satzung ist am 30. April 1993 in Kraft getreten.

...

3/6
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde die Infrastruktur verbessert, d. h. die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und der Bedarf an Baumaterialien gedeckt. Das
Bauvorhaben ist vollständig realisiert. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind
weitestgehend erfüllt.
In seiner Sitzung am 6. November 2013 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße sowie die öffentliche Auslegung der
Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.: V2530/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast an
der Leubener Straße. Es ist an drei Seiten von kleinteiligem Wohnungsbau umgeben. Im
Süden grenzt der alte Elbarm (Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“)
an das Plangebiet an.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521 erfolgte in den Jahren
1991/1992. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend
gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 fast vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet fast vollständig enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der
Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung
dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.

...

4/6

Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt
und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der
Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Von Seiten der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus:
- Satzungstext (2 Blatt)
- Plan mit Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1 : 1000 i. d. Fassung
vom 23. Januar 2015
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 23. Januar 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 23. Januar 2015

Seite 1 von 2

1. Realisierung
Vorgetragene Inhalte
Die in der Planung festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen wurden nicht vollständig
umgesetzt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Eine Dachbegrünung ist nach Aktenlage nach der im Jahr 1993 erteilten Baugenehmigung
realisiert worden. Sie wurde in den folgenden Jahren jedoch wieder entfernt. Die nicht vollständige Umsetzung der Begrünung des Grundstückes wurde in Bauabnahmen in den Jahren 1994 bzw. 1996 gerügt, in den folgenden Jahren jedoch geduldet.
Im Duchführungsvertrag mit dem damaligen Vorhabenträger wurde lediglich die Herstellung
der öffentlichen Erschließungsanlagen geregelt, die Herstellung von grünordnerischen Festsetzungen war nicht Gegenstand des Vertrages.
Der Vorhabenträger, mit dem der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, existiert nicht
mehr. Das Baumarktgrundstück wurde weiterveräußert.
Aus den vorgenannten Gründen wäre ein Tätig werden zur Realisierung der fehlenden Maßnahmen unverhältnismäßig und deshalb nicht angezeigt.
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
An der Aufhebung der Planung wird festgehalten.

2. Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass an der südlichen Plangebietsgrenze Hochwasserschutzmaßnahmen geplant sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen sind bekannt und würden bei entsprechender
Beschlussfassung und nachfolgender Realisierung an das Plangebiet angrenzen.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er besitzt keine planungsrechtliche Relevanz.

Vorgetragene Inhalte
Das Plangebiet liegt nicht im Trinkwasserschutzgebiet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz, Schutzzone III b beginnt mittig der Leubener Straße
und erstreckt sich in Richtung Westen. Es liegt somit außerhalb des Plangebietes. Eine entsprechende Korrektur in der Begründung zur Aufhebungssatzung wurde als redaktionelle
Änderung vorgenommen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 23. Januar 2015

Seite 2 von 2

Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass sich auf den angrenzenden städtischen Flurstücken 232, 231 und 230a Wald
entwickelt hat. Die vertraglichen Festlegungen zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die
Anpflanzungen von Bäumen und Sträuchern auf den genannten Flurstücken beinhalteten,
wurden vom Vorhabenträger nicht ausgeführt. Der entstandene Wald steht im Widerspruch
zu den Zielen des Umweltamtes, die Fläche ist aus Hochwasserschutzgründen freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Vertrag mit dem damaligen Vorhabenträger war die dichte Bepflanzung der städtischen
Flurstücke 231 und 232 mit Bäumen, Sträuchern und bodendeckenden Gehölzen vereinbart
worden. Sie wurde jedoch vom Vorhabenträger nicht realisiert.
Der damalige Vertragspartner existiert nicht mehr. Die Bäume widersprechen dem Hochwasserschutz. Eine Beseitigung der sich wild angesiedelten Bäume auf den betreffenden
städtischen Flurstücken kann dem neuen Eigentümer nicht angelastet werden, da er weder
Eigentümer der betreffenden Flurstücke noch Rechtsnachfolger des alten Vorhabenträgers
bezüglich des Vertrages ist.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
An der Aufhebung der Planung wird festgehalten.

Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass über das Baumarktgelände ein durch die Allgemeinheit genutzter Weg zum
alten Elbarm verläuft.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Weg wurde im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521 nicht festgesetzt. Er bindet
nicht an eine öffentliche Erschließungsanlage an. Vom Baumarktbetreiber wird die Querung
seines Grundstückes seit Jahren geduldet.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er besitzt keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
vom ..........2014
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89 Absatz 1 bis 6
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am …….2014 die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße als Aufhebungssatzung
beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.

§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3,
Baumarkt Leubener Straße, Satzungsbeschluss vom 29. Oktober 1992, in Kraft getreten am
30. April 1993 wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt im
Stadtteil Dresden-Laubegast. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Norden durch die Flurstücke 235/85 und 235/116 der Gemarkung Laubegast,
im Osten durch die Flurstücke 229/2 und 229/4 der Gemarkung Laubegast,
im Süden durch die Flurstücke 230 a, 231, 232 und 234 der Gemarkung Laubegast und
im Westen durch die Leubener Straße.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521

Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße

Satzungstext – öffentlich -

Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 23. Januar 2015
Seite 2 von 2

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 235/66 und 235/67 der Gemarkung Laubegast.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 521. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 521 als aufgehoben.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521, bestehend
aus dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3
Baumarkt Leubener Straße

- Grenze des Geltungsbereichs Bestandteil der Aufhebungssatzung vom
Maßstab 1 : 1000

2015
Blatt 1 von 1

Anlage 2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage
öffentlich -

Begründung zum Satzungsbeschluss

____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 23. Januar 2015
Seite 1 von 5

Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr.3,
Baumarkt Leubener Straße
- Entwurf Fassung vom 23. Januar 2015

Dresden, 03.03.2015

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage
öffentlich -

Begründung zum Satzungsbeschluss

____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 23. Januar 2015
Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich

3

2.

Örtliche Situation

3

3.

Planungsrechtliche Situation

3

4.

Anlass und Erfordernis der Planaufhebung

4

5.

Übereinstimmung der Planaufhebung mit Flächennutzungsplan

5

6.

Auswirkungen der Planaufhebung

5

7.

Aufhebungsverfahren

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage
öffentlich -

Begründung zum Satzungsbeschluss

____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 23. Januar 2015
Seite 3 von 5

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird begrenzt
im Norden durch die Flurstücke 235/85 und 235/116 der Gemarkung Laubegast,
im Osten durch die Flurstücke 229/2 und 229/4 der Gemarkung Laubegast,
im Süden durch die Flurstücke 230 a, 231, 232 und 234 der Gemarkung Laubegast und
im Westen durch die Leubener Straße.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 235/66 und 235/67 der Gemarkung Laubegast.

Die Gesamtgröße des Vorhaben- und Erschließungsplanes beträgt ca. 1,9 ha.

2. Örtliche Situation
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast an
der Leubener Straße. Es ist an drei Seiten von kleinteiligem Wohnungsbau umgeben. Im Süden
grenzt der alte Elbarm (Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“) an das
Plangebiet an.

3. Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden- Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße wurde von der Stadtverordnetenversammlung Dresden am 29. Oktober 1992 beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 23. März 1993 (AZ.:
52-2511-5-5/92-20) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/93 vom 29. April 1993. Die Satzung ist am 30. April
1993 in Kraft getreten.
Ziel des Vorhaben- und Erschließungsplanes war es, die Infrastruktur durch die Versorgung der
Bevölkerung mit Baumaterialien und Lebensmitteln zu verbessern. Mit dem Vorhaben wurden
ein Baumarkt mit max. 4.000 m² Verkaufsfläche, ein Lebensmittelmarkt mit max. 800 m² Verkaufsfläche, eine Freifläche mit max. 1.000 m ² Verkaufsfläche und ca. 250 Stellplätze realisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3,Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsbeschluss

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20. August 2013 und 28.02.2014
Seite 4 von 5

4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521 erfolgte 1991. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 annähernd vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet fast vollständig enthalten.
Bei einem 100-jährlichen Hochwasser mit einem Pegel von 9,24 m an der Augustusbrücke in
Dresden sind im Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis
115.03 m ü. NHN (Normalhöhennull) zu verzeichnen, d. h. der Wasserpegel erreicht max. ca.
0,60 m über Gelände.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes
zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen
den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung oder auch Beibehaltung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens zur Aufhebung zukünftig nach § 34 BauGB. Das gegenständliche Vorhaben samt seiner zugehörigen Nebenflächen bildet sodann einen Teil der näheren Umgebung.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser
Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 521
Dresden-Laubegast Nr. 3,Baumarkt Leubener Straße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsbeschluss

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20. August 2013 und 28.02.2014
Seite 5 von 5

5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Sonderbaubaufläche mit den Zweckbestimmungen großflächiger Einzelhandel und Sport-und Freizeiteinrichtungen mit überörtlicher Bedeutung dargestellt.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und den Zielen der Flächennutzungsplanung.

6. Auswirkungen der Planaufhebung
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.
Durch die Aufhebung der Satzung und den Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB.

7. Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Satzung in einem förmlichen Verfahren erlassen.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
als Satzung dokumentieren soll. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist auch der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde
nach § 3 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach §
4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/074/2013)

Sitzung am:

06.11.2013

Beschluss zu:

V2530/13

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

