Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0418/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet
Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungs- und Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

636-16-1995 vom 20. April 1995
2018-50-1996 vom 20. Dezember 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
-

636-16-1995 vom 20. April 1995
2018-50-1996 vom 20. Dezember 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger OPUS, Gesellschaft für Projektentwicklung mbH hat am 28. Oktober
1994 die Einleitung eines Planverfahrens beantragt.
Am 20. April 1995 wurde mit Beschluss Nr. 636-16-1995 die Aufstellung des Vorhaben- und
Erschließungsplans Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-

...

3/5
Straße durch den Stadtrat beschlossen. Am 20. Dezember 1996 wurde dieser mit Beschluss
Nr. 2018-50-1996 durch den Stadtrat als Satzung beschlossen.
Eine Bekanntmachung erfolgte nicht, da der Vorhabenträger nicht bereit und in der Lage
war, die für das Vorhaben erforderlichen Planungs- und Erschließungskosten zu tragen und
das Vorhaben in einer angemessenen Frist durchzuführen. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist damit nicht in Kraft getreten.
Das städtebauliche Konzept des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 571 sieht die Entwicklung eines Wohngebietes mit Geschosswohnungsbau und die Realisierung von 750
Wohnungen vor. Die Satzung entspricht somit nicht mehr den heutigen städtebaulichen und
wirtschaftlichen Zielvorstellungen an diesen Standort. Des Weiteren wurde das Verfahren
nicht bis zum 20. Juli 2006 abgeschlossen, sodass das Verfahren auf der Grundlage des
derzeit gültigen BauGB (§§ 233, 244 BauGB) fortzuführen und ein Umweltbericht vorzulegen
wäre. Dies kommt einer Neuaufstellung gleich.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird der Schaffung von Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2012
entsprochen.
Der Geltungsbereich des VB-Planes 571 wird durch den des B-Planes 200 fast vollständig
überdeckt.
Daher sollen der Aufstellungs- und Satzungsbeschluss aufgehoben werden.

...

4/5

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
05/2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571 bestehend aus:
- Textliche Festsetzung (Blatt 1) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
- Rechtsplan (Blatt 2) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
- Erschließungsplan (Blatt 3) i. d. F. v. 20. Dezember 1996
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Ausschussund Stadtratssitzung in Kopie im M 1: 1000 aus.

Anlage 2

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
(nur zur Information)

a

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
(nur zur Information)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
(nur zur Information)

4

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
(nur zur Information)
Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571
Dresden-Klotzsche Nr. 4

Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße

vom 20. Dezember 1996

(Fassung vom 15.11.1996)

Verfasser

Loebermann + Loebermann

Dipl.-Ing. Architekten BDA
Nürnberg
mit

Gesellschaft für Landschaftsanalyse und Umweltberatung mbH
Potsdam

Redaktion

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

/ D
Vorhaben- uiiü Erscniießuriübplati Nr. 5/1

(Jresden Klotzsche Nr. •+

Wohngebiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 2 von 45
Fassung vom 15.11.1996

INHALTSVERZEICHNIS
Seite
•~-*

Geltungsbereich / örtliche Verhältnisse

3

2.

Übergeordnete Planungen

4

2.1

Flächennutzungsplan
Rahmenplanung
Auswirkungen des Fluglärms

4
4
5

3.1

Zielsetzung der Planung '
Planungserfordernis

6
6

2.2
2.3
3.

3.2

Städtebauliche Zielvorstellungen

6

3.3

Planungskonzept

7

4.

Grünordnerische Festsetzungen (Umweltverträglichkeit)

9

4.1

Einleitung

9

4.2

Zustand von Natur und Landschaft und planerische Vorgaben

4.3

Analyse des Zustandes von Natur und Landschaft
Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft

14
16

4.6

Landespflegerische Zielvorstellungen
Abweichungen von landespflegerischen Zielvorsteliungen

19
21

4.7

Landespflegerische Maßnahmen

23

b.3

Begründung der Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

32
32
36
36

o.4

Hinweise

37

6.

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

38
38
39

Planungen und Gutachten

44

Anlagen

45

4.4

4.5

o.

5.1
5.2

6.1
6.2

8.

9

/b
Voihdben- unü Lrboiließunyspian Nr. j/1

üiesden Klotzscne Nr. 4
Wom igebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 199b

Seite 3 von 45
Fassung vom 15.11.1996

1.

Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571
Dresden-Klotzsche ist begrenzt "'1
- Jurch die Brueghelstraße im Norden,

~ durch den Waldstreifen zwischen Friedhof und Grenzstraße im Osten,
durch die Wegeverbindung Am Friedhof im Süden und
- durch die Rücklage der Bebauung Geschwister-Scholl-Straße und der Geschwi
ster-Scholl-Straße im Westen.

Der Geltungsbereich umfaßt die Flurstücke 360 b, 354 b, 350, 345, 346/3! 377/14,

377 a und Teiie der Flurstücke 373, 364, 361, 354 a, 351/2, 372/1, 365/1, 354/3^
377/1, 351/3 sämtlich der Gemarkung Klotzsche.

Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan ist im
Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung.

Das Plangebiet ist Teil einer ca. 23,5 ha großen ehemaligen landwirtschaftlichen Flä
che in Dresden-Klotzsche. Ausgehend von der Boltenhagener Straße liegt diese seit

mehreren Jahren brachliegende, offene Ackerfläche zwischen den kleinteiligen und
Kleinmaßstäblichen Wohnbebauungen an der Geschwister-Scholl-Straße im Westen
jnd Am Feldgehölz im Osten, diese getrennt durch einen ca. 30 m breiten Waldstrei
fen.

Das Plangebiet selbst ist ca. 11,8 ha groß.

^enseits der Geschwister-Scholl-Straße schließt sich das Erweiterungsgebiet des nanen Dresdner Flughafens mit der sich ausdehnenden gewerblichen Nutzung an.

Die topographischen Höhen bewegen sich im engeren Plangebiet um 220 m, der Hö
henunterschied zwischen höchstem und tiefstem Punkt beträgt ca. 10 m, den höch
sten Punkt bildet eine Kuppe im zentralen Bereich des Plangebietes.

Vorhaben- uiiü brscnneiJungspiati Nr. o/1

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Jiesoen Klotzscnt: Nr. 4
Wohngeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Seite 4 von 45
Fassung vom 15.11.1996

2.

Übergeordnete Planungen

1.1

Hächennutzungsplan

Jas Planungsgebiet wurde bei Überleitung des Generalbebauungsplanes in Teilen
vBebauungsplangebiet Nr. 22, Dresden-Klotzsche Nr. 2, Grenzstraße/Boltenhagener
Straße) von der Fortgeltung dieses Plans als Flächennutzungsplan ausgenommen.
Zugleich wurde im Dezember 1990 die Aufstellung des o. g. Bebauungsplanes be
schlossen, der jedoch den Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplans
nicht voll abdeckt. Für Teilflächen des Plangebiets ist es daher noch erforderlich, die
se von der Fortgeltung des Flächennutzungsplanes auszunehmen.

Der vorgelegte Vorhaben- und Erschließungsplan lässt sich mithin nicht aus dem
übergeleiteten Flächennutzungsplan für die Stadt Dresden ableiten. Im Entwurf des
neuen Flächennutzungsplans (Stand 1/1996) wird der Geltungsbereich des Vorha
ben- und Erschiießungsplans als Wohnbaufläche dargestellt. Es kann daher davon
ausgegangen werden, daß der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571 im Sinne
des § 246a Abs. 1 Nr. 3 BauGB aus den künftigen Darstellungen des Flächennut
zungsplanes entwickelt sein wird und folglich einer geordneten städtebaulichen Ent
wicklung im Sinne des § 8 Abs. 4 BauGB nicht entgegenstehen wird.
2.1

Rahmenplanung

f-ür das Gesamtgebiet wurde im Sommer 1993 ein Rahmenplan durch das Architek
turbüro Albert Speer & Partner erarbeitet. Er sieht die Gliederung des ca. 23,5 ha
großen Entwicklungsareals der Projektentwicklungsgesellschaft Dresden-Klotzsche
mbH durch zwei in Ost-West-Richtung verlaufende Grünflächen in drei Teilbereiche
vor. Der mittlere Teil ist das Plangebiet dieses Vorhaben- und Erschließungsplans.
rür ihn schlägt der Rahmenplan eine Wohnbebauung vor. Diese Planung wurde in
Fortentwicklung des Stadtentwicklungskonzeptes von 1992, das das Plangebiet be
reits als "Entwicklungsfläche Wohnen" ausweist, im Wege eines offenen Gutachter
verfahrens durchgeführt. Ihr Ergebnis wurde durch den zuständigen Ausschuß des
Rates der Stadt Dresden, dem Ausschuß für Stadtentwicklung und^Verkehr, zustimriend gebilligt.
Arn 20.04.1995 hatte der Rat der Stadt Dresden durch Beschluß Nr. 636-16-95 die

Einleitung eines Satzungsverfahrens über den Vorhaben- und Erschließungsolan nach § 7 BauGB Maßnahmegesetz beschlossen.

4 7d
Voihaotn- und Erschiieiiunybpian Nr. o71

Jreadeu KlofcbUie Nr. 4
Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 5 von 45
Fassung vom 15.11.1996

2.3

Auswirkungen des Fiuglärms auf das Plangebiet

Det Regionalplan-Entwurf sieht die Festsetzung eines Siedlungsbeschränkungsbe-

reichs vor, der das Plangebiet nachstand der Dinge jedoch nicht tangiert.

Jessen ungeachtet wurden die lärmtechnischen Auswirkungen des Verkehrsflugharens Dresden durch ein Gutachten der Ingenieurgesellschaft für Immissionsschutz,
Schalltechnik und Umweltberatung mbH untersucht. Ausgehend von den Werten des
-luglärmgutachtens des Schalltechnischen Büros Müller BBM Bericht Nr. 26.585/1

vom 29.11.1994 werden in den Gutachten die schalltechnischen Auswirkungen
(Flugbewegungen und Bodenlärm) des Flughafens auf das Plangebiet untersucht.
Die Höhe der Fluglärmbelastungen im Entwicklungsareal sind danach so einzustufen,

daß eine Wohnbebauung grundsätzlich möglich ist. Allerdings hat die Auswertung der
von Müller BBM berechneten „Footpoints" (Leqmax.) ergeben, daß im Plangebiet bei
den Starts zumindest einiger Flugzeugtypen Pegelwerte bis zum kritischen Immissi

onspegel von 70dB(A) und auch darüber zu erwarten sind. Auch bei der Zugrundele
gung des Szenarios, das die maximale Kapazitätsauslastung des Flughafens zum
Gegenstand hat, läge das Gebiet etwa zur Hälfte innerhalb des Areals, in dem die
energieäquivalenten Dauerschallpegel Leq 3= 60 dB(A) erreicht werden können.
Das Gutachten geht jedoch davon aus, daß

nur in einem Teil des Plangebiets der Pegelwert überschritten wird und
- es zu Abschattungen infolge der Lage des Plangebiets parallel zur Landebahn und

der vorhandenen bzw. geplanten Bebauung kommt, die zu niedrigen Immissionspe
geln führen.

Unter Zugrundelegung von passiven Vorkehrungen zum Lärmschutz wird im Gutach

ten daher die Auffassung vertreten, daß die Ausweisung von Wohnnutzungen im
Plangebiet mit den Geräuschimmissionen des Flughafens verträglich ist. Das Erfor
dernis für die Festsetzung von Lärmschutzmaßnahmen ergibt sich aus der Über
schreitung der schailtechnischen Orientiefungswerte nach Beiblatt 1 zur DIN 18005

für Allgemeine Wohngebiete (55 dB(A)) durch die zu erwartenden Immissionspegel
sowie die zu erwartenden punktuellen Belastungen.
Dementsprechend werden Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen UmwelteinwirKungen im Sinne der Einhaltung teilgebietsweise differenzierter Gesamtbauschalldämmaße festgesetzt.

bin Erfordernis für die Festsetzung weitergehender Schallschutzvorkehrungen
^schallgedämmte Lüftungseinrichtungen) wird nicht gesehen, da nach den durch das

Jmweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführten Messungen weder durch
den Dauerschallpegel noch durch Einzelschallereignisse Pegelüberschreitungen zu
erwarten sind, die eine gesonderte Festsetzung rechtfertigen würden.

'9
Vorhaben- unu trschiießungspian Nr. 57 i

Dresden Kiotzsche Nr. 4
WohngeDiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 19äb

Seite 6 von 45
Fassung vom 15.11.1996

3.
3.1

Zielsetzung der Planung
Planunaserfordernis

Das Plangebiet ist Außenbereich imjSinne des § 35 BauGB. Seine zukünftige Bebau
ung setzt die Schaffung von Baurecht voraus. Hierzu dient der vorgelegte Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 571 .Dresden-Klotzsche Wohnbebauung GeschwisterScholl-Straße.

Dei Vorhaben- und Erschließungsplan hindert nicht die Aufstellung des im Dezember
1990 beschlossenen Bebauungsplans. Er erlaubt jedoch im Vorgriff auf diese pla
nerischen Festsetzungen die kurzfristige Realisierung einer Wohnbebauung.
3.2

Städtebauliche Zielvorsteliungen

Die vorliegenden Voruntersuchungen des Plangebietes haben sämtlich für dieses

Gebiet eine Wohnbebauung empfohlen. Das gilt für das Rahmenkonzept Stadtent
wicklung aus dem Jahr 1992, aber auch für den Rahmenplan aus dem Jahr 1993.
Hier heißt es: "Dieses Teilgebiet soll als Allgemeines Wohngebiet ausgebildet werden,
wobei die Nutzungsmischung im Sinne der Möglichkeiten der Bestimmungen der Bau
nutzungsverordnung anzustreben ist. Die Bebauungsstruktur sollte sich an den Vil
lenstrukturen von Klotzsche orientieren. Entsprechend sollte sie als Stadthäuser mit
2 - 3, in Ausnahmefällen auch 4 Geschossen mit ausgebautem Dachgeschoß aus

gebildet sein (Geschoßwohnungsbau). Diese Bebauungsstruktur ermöglicht sowohl
die Schaffung eines Übergangs zu den westlich angrenzenden Bereichen (kleine ab
geriegelte Bebauung), als auch eine bauliche Durchlässigkeit in Ost-West-Richtung
(Klima). Die Kuppe inmitten des Geländes ist zu berücksichtigen. Dabei ist eine städ
tebauliche Behandlung (Bebauung der Kuppe) zur Betonung der geomorphologischen
Situation ebenso denkbar wie die Ausformung eines landschaftsökologischen Ansat
zes (Begrünung der Kuppe). Darüber hinaus ist eine Durchlässigkeit der Bebauung zu
Jen Tälern zur Gewährleistung eines Luftabflusses vorzusehen."

Diese städtebaulichen Vorgaben waren Gegenstand der Untersuchungen zur Erarbei
tung des hier vorliegenden Vorhaben- und Erschließungsplans. Erklärt:

die Randbedingungen für eine geordnete, städtebauliche Entwicklung sowie die
beabsichtigte Wohnnutzung im vorgenannten Sinne,
- die Verkehrserschließung des Gebietes und Neuordnung der Verkehrs
verhältnisse mit Rücksichtnahme auf die bestehenden Wohngebiete,
- die Umwelteinflüsse des Verkehrsflughafens Dresden,
die landschaftsökologischen Potentiale und

- die erschließungstechnische Versorgung des Gebietes.

40 U

vornaoen- unü Erscnneßungsplan ,\r. or\

Dresden \loizsehe Nr. 4
Wonngeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoer 1996

Seite 7 von 45
Fassung vom 15.11.1 S9S

Oei- Vorhaben- und Erschließungsplan hat deshalb die Aufgabe, die zur Wohnbebau
ung vorgesehenen Flächen deutlich von jenen Flächen abzugrenzen, die für Maß
nahmen zum Schutze, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft in
Bestätigung der charakteristischen Landschaftselemente vorzusehen sind.

Die Begrenzung der überbaubaren Grundstücksflächen hat in diesem Sinne Rück

sicht zu nehmen auf den vorhandenen Waldstreifen im Osten des Plangebietes. Die
Ausweisung von Flächen für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern und der

Erhalt vorhandener schützenswerter Vegetation soll der Einbindung des Plangebietes
in den Landschaftsraum dienen.

2JL__ Planungskonzept ^Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens)

Das städtebauliche Konzept des Vorhaben- und Erschließungsplans setzt die we
sentlichen Empfehlungen des Rahmenkonzeptes, nämlich sein Nutzungs- und Grün
konzept, sein Verkehrskonzept, seine Feststellungen zu der naturräumlichen Gliede
rung und Landschaftsökologie, die Bedingungen des Mikroklimas und der Kaltluftzo
nen sowie die Strukturüberiegungen zum Umfeld um.

Kleinräumig gegliederte Baugruppen entwickeln sich entsprechend der Topographie
und der Öffnung zur Landschaft mit unterschiedlichen Gebäudeformen. Die Über
gänge zur Landschaft und zur umgebenden Bebauung werden stadträumiich verträg
lich durch pavillonartige Baukörper gestaltet. Diese „Würfelhäuser" haben drei Voll

geschosse und ein zurückgesetztes Dachgeschoß. Das Dach ist dabei als flachgeneigtes Zeltdach ausgebildet. Das geplante, begleitende Grün unterstreicht dabei zum

einen die städtebauliche und gestalterische Eigenart der Anlage und bildet gleichzei
tig verbindendes Element zum angrenzenden Umfeld.

Eine städtebauliche Verdichtung, zur Betonung der geomorphologischen Situation
(Kuppe) findet ihre Ausprägung in dem viergeschossig, mit Pultdach geplanten Zen
trumsbereich, der bei Bedarf in Teilbereichen die der Versorgung des Gebietes die
nenden Flächen aufnehmen kann.

Der Baumbestand wird ergänzt und der Landschaftsraum in die Anlage hineingezo
gen. Die Ausbildung und Gestaltung der Freiräume innerhalb der Wohngebiete wird
durch intensive Durchgrünung einerseits zur Steigerung der Qualität des Wohnum
feldes beitragen, andererseits die An- und Einbindung in die freie Landschaft sicher
stellen.

Letzteres gilt im besonderen Maße für die vorhandenen, zu intensivierenden Biotop
strukturen im Gebiet. Darüber hinaus soll das Oberflächenwasser aus dem angren
zenden Wohngebiet der Geschwister-Scholl-Straße zukünftig offen durch das Plan
gebiet laufen.

±ö
Vorhaben- jnd Erscnneßungsplan Nr. o"/1

üresüen Klotzsche Nr. 4
Wonngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 199ti

Seite 8 von 45
Fassung vom 15.11,1996

risgesamt ist im Plangebiet die Realisierung von ca. 750 WE zuzüglich vorgenannter
Hache, die der unmittelbaren Versorgung des Wohngebietes dienen, geplant.
Dabei wird von einem Wohnungs&emenge von ca. 60 - 65% 3-3>2 - Zimmerwoh:iungen, ca. 10 - 15 % 1-1V£-Zimmerwohnungen und ca. 20 - 25 % 4-41/2-Zimmerwohnungen ausgegangen.

Die ursprüngliche Absicht des Investors, einen Teil der Wohnungen im Rahmen des
geförderten Wohnungsbaus zu realisieren, scheiterte nach Rücksprache mit den für
die Förderung zuständigen Ämtern bislang an der Bereitstellung entsprechender För
dermittel, obwohl das Plangebiet wie unter Punkt 5.1.1 ausgeführt, als Standort aroeitsplatznahen Wohnens, insbesondere auch für einkommensschwache Schichten

als besonderes geeignet erscheint. Dessen ungeachtet dient der Vorhaben- und Er
schließungsplan im Sinne des § 246a Abs. 1 Nr. 4 BauGB der Deckung eines drin
genden Wohnbedarfs, der infolge der abgeschlossenen bzw. noch zu erwartenden

Ansiedlung von Industriebetrieben im Ortsamtsbereich und der Abdeckung des zu
sätzlichen Wohnflächenbedarfs im Stadtgebiet zu erwarten ist.

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt durch eine Hauptachse
Planstraße A) mit Anbindung an die Boltenhagener Straße und davon abgehenden
Stichstraßen, die, ausgehend vom Zentrum der Anlage, sternförmig das Baugebiet
erschließen.

Diese Stichstraßen erhalten den Charakter verkehrsberuhigter Flächen.
Allein dem öffentlichen Personennahverkehr wird die Durchfahrt des Gebietes von der

Boltenhagener Straße in die Geschwister-Scholl-Straße erlaubt.

Dei ruhende Verkehr wird zu einem Teil in Form stark durchgrünter, ebenerdiger Gerneinschaftsstellplätze, insbesondere in den angrenzenden östlich und nördlich gele
genen Grünzonen nachgewiesen, der Rest in erdüberdeckten und begrünten Ge
meinschaftstiefgaragen. Dabei wurde von einem Stellplatzbedarf von 1 Stpl.A/VE aus
gegangen. Zusätzlich werden im Plangebiet ca. 10% öffentliche Stellplätze in Form
von straßenbegleitenden Längsparkstreifen nachgewiesen.

Sämtliche anfallenden Erschließungskosten werden gemäß Durchführungsvertrag
vom Vorhabenträger, der "Dresden-Klotzsche Projektentwicklungsgesellschaft mbH"
getragen.

Der Beginn der Erschließungsarbeiten ist für das 1. Quartal 1997 geplant, der Reali
sierungszeitraum der Gesamtmaßnahme beträgt voraussichtlich 3-5 Jahre.

62
voindoen- Jim crscniieiiunyspian Nr. Ö71

Oresuen .\iutzsuie Nr. 4
Wonngebiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 199b

Seite 9 von 45
Fassung vom 15.11.1996

4.

Grünordnerische Festsetzung (Umweltverträglichkeit)

.U

Einleitung

Nach § 7 Abs. 2 SächsNatSchG is| ein Grünordnungsplan zum Vorhaben- und Er
schließungsplan zu erarbeiten, um die Belange des Naturschutzes bzw. der Eingriff-/
.Ausgleichproblematik in ausreichendem Maße zu berücksichtigen.Im Rahmen des

VEP wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der Anlage zum Durchführungsvertrag
;st.

Jas Sächsische Aufbaubeschleunigungsgesetz vom 4. Juli 1994 schließt die Anwen

dung des § 8a BNatSchG für WR-, WA- und WB-Gebiete aus. Insofern kann festge
stellt werden, daß die Ausweisungen des VEP dem Grundsatz nach nicht als Eingriff
zu werten ist. Dennoch werden die bei der Ermittlung des Zustandes und der Bewer-

mng von Natur und Landschaft aufgezeigten Konflikte aus landespflegerischer Sicht
dargestellt, um Empfehlungen zum Zweck der nachhaltigen Sicherung von Natur und
Landschaft zu geben, und Maßnahmen zur Verwirklichung der örtlichen Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu definieren.

Jie Zielaussagen des Grünordnungsplanes sind in den VEP - soweit geeignet - als
Festsetzung integriert.

4.2
4.2.1

Zustand von Natur und Landschaft und planerische Vorgaben
Landschaftsökologische Grundlagen

4.2.1.1 Lage des Untersuchungsgebietes
Das Untersuchungsgebiet liegt im Norden des Ortsteils Dresden-Klotzsche in unmit
telbarer Nähe zum Flughafen (ca. 500 m nördlich). Es wird im Norden durch die
„Srueghelstraße", im Westen durch die „Geschwister-Scholl-Straße", im Süden durch

die „Boltenhagener Straße" und im Osten von einem Waldgebiet mit den dahinterliegenden Flurstücken der Straße .Am Feldgehölz" begrenzt. Die Bundesautobahn ver
läuft östlich des Planungsraumes.

Das Untersuchungsgebiet wird in erster Linie durch Freiflächen geprägt. Neben einer
mehrjährigen Ackerbrache sind auch kleine Wäldchen und feuchte Standorte in Ge

wässernähe vorhanden. Umrahmt werden die Flächen von stark durchgrünten, kleinstrukturierten Wohngebieten mit Einzelhausbebauung.
4.2.1.2 Naturräumliche Gliederung

Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Ostteil des Sächsischen Hügellandes und
gehört zur naturräumlichen Haupteinheit des Westlausitzer Hügel- und Berglands,
wovon die Westlausitzer Platte das Untersuchungsgebiet räumlich näher bezeichnet.

Darin wird eine Teilfläche der naturräumlichen Untereinheit „Weixdorfer Schottergeoiet" vom Untersuchungsgebiet bedeckt. In der näheren Umgebung grenzen die Un
tereinheiten der Moritzburger Kuppen- und Teichlandschaft und das Wilschdorfer

-i-üj
VomaDen- unu Erschlieiiungspian .vir. o/1

Dmsaen Motzsune Nr. 4
Wonnyeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 10 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Sandhügelland an. Zwischen diesen Untereinheiten der Westlausitzer Platte sind kei
ne scharfen Grenzen in der Gestalt der Landschaft wahrnehmbar. Östlich schließen

sich an das Untersuchungsgebiet das Langebrücker Granithügelland und die Dresd
ner Heide, in südlicher Richtung die Niederterrasse und die Eibaue an.
4.2.2

Abiotische Grundlagen

4.2.2.1 Geomorphologie / Geologie / Boden / Wasserdaraebot

Die topographischen Höhen bewegen sich im weiteren Untersuchungsgebiet zwi
schen 200 und 250 m üNN, wobei einzelne Erhebungen die Oberfläche gliedern. Das
Areal dacht sich vom aufgewölbten Rand der Lausitzer Überschiebung aus allmählich
dach Norden hin ab. Die stark welligen Hochflächen mit Dellen, Muldentälchen, fla
chen Kuppen und Rücken werden nur vom stärker eingetieften Prießnitztal unterbro
chen.

Das zur Bebauung vorgesehene Gebiet ist ebenfalls wellig und die zwei von Nord
west nach Südost verlaufenden Senken wurden in früheren Zeiten von Bächen

durchflössen. Die Höhenunterschiede betragen zwischen dem höchsten und tiefsten
Punkt ca. 10-12 m. Den höchsten Punkt bildet eine Kuppe im mittleren Bereich des
Planungsgebietes.

Das Untersuchungsgebiet liegt im Bereich der Lausitzer Verwerfung. Diese trennt das
Lausitzer Granit- bzw. Granodioritmassiv von der Elbtalzone mit kreidezeitlichen Se

dimenten ab und bildet somit eine markante Gesteinsgrenze.
Dei Senftenberger Eiblauf, der von Dresden über Klotzsche weiter nach Norden ver-

äuft, zeichnet einen früheren, voreiszeitlichen (vorpleistozänen) Eibverlauf nach. Auf
oem Festgestein stehen überwiegend fluviale Sedimente des Altpleistozäns an.
Während der Elstereiszeit kam es zur Eisbedeckung des Gebietes und infolgedessen
zu tektonischen Veränderungen, die Eintiefungen bis zu 40 m bewirkten. Die Saale

eiszeit bewirkte eine weitere Vertiefung der Täler und die Ablagerungen von Fiußund Eisstausedimenten, die die heutigen Heideterrassen bilden. Die Ausläufer der

Weichseleiszeit erreichten das heutige Untersuchungsgebiet nicht mehr, die perigladalen Bedingungen mit tiefen Temperaturen und Erscheinungen wie Dauerfrostböden
rührten zu einer ersten Verwitterung des Gesteins und infolgedessen zu ersten, die
Sodenbifdung fördernden Zerfallsprodukten.

Die Böden haben ihren Ursprung in der Elster- und Saalekaltzeit, als es zu glaziären
und fluvioglaziären Bildungen kam. Heute befindet sich der Prozeß der Bodenbildung
auf den sandigen bis kiesigen Böden im Endstadium. Es hat sich der sogenannte
°odsol herausgebildet. Er "zeichnet sich durch Nährstoffarmut und niedrige pH-Werte
dus und neigt somit zur Versauerung. Demzufolge liegen die Ackerzahlen nur bei 20
di's 40 Punkten, die Böden sind demnach gering bis mittel ertragsfähig.
Das Grundwasser steht fast flächendeckend in zwei Grundwasserstockwerken an.

Die Grundwasserflurabstände des oberen Grundwasserstockwerks bewegen sich

vorhaben- jnü crschlieiiungsplan Ni. Ö71

Dresaen Klotzscne Nr. 4
Wonnyebiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezembei 1^96

Seite 11 von 45
Fassung vom 15.11.1996

zwischen 2 und 5 m und sind damit relativ gering. Die Empfindlichkeit gegenüber ein
dringenden Schadstoffen ist unterschiedlich groß und abhängig von den geologischen
Verhältnissen. Der größte Teil des Grundwassers ist von eiszeitlichem Lockergestein
oedeckt und daher gegen flächenhaft eindringende Schadstoffe nicht geschützt. Der
Grundwasserleiter wird durch den dfiiindwasserstauenden Plänermergel zur Tiefe hin
begrenzt und kann eine Mächtigkeit bis zu 15 m erreichen.

Diese Angaben basieren auf dem Hydrogeoiogische Kartenwerk der DDR im
VI 1:50.000 und sind im Planungsmaßstab des Grünordnungsplanes (M 1:1.000) nicht
ohne weiteres übertragbar.
Das untere Grundwasserstockwerk ist in den kreidezeitlichen Sandsteinen in Tiefen

zwischen 60 und 250 m verbreitet. Es ist nach oben gut durch den Plänermergel ab
gedichtet und führt deshalb gespanntes Grundwasser. Aufgrund seiner geringen Er
giebigkeit wird der Festgesteingrundwasserleiter für die Trinkwassergewinnung als
nicht relevant angesehen. Er eignet sich jedoch ideal fijr die Einzel- und Notwasser
versorgung.

im nördlichen Planungsraum befindet sich ein Teich, der mit einem weiteren Teich
weiter westlich, außerhalb des Untersuchungsgebietes, in Verbindung steht. Der
Teich im Planungsraum hat einen östlichen Abfluß in Form einer Rohrleitung mit 50
cm Durchmesser. An der südlichen Grenze des Planungsraumes verläuft ein wassergefüilter Graben.
4.2.2.2 Klima und Luft

Der Planungsraum zählt zum mäßig beregneten und temperierten Klima des Hügeiund Bergland. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,4aC. Im Mittel falien jährlich
659 mm Niederschlag mit einem Sommermaximum.

Die Wintermonate zeugen von ozeanischer Prägung und
Wechsel von Frost- und Tauwetter. Die Sommermonate sind
reich. Heiße Sommer sind selten. Im Frühjahr unterbrechen
mit Kälteeinbrüchen die allmähliche Erwärmung. Im Herbst

häufigem, oft raschem
kühl und niederschlags
NW- und N-Wetterlagen
überwiegt mehrere Wo

chen andauerndes Hochdruckwetter.

Der auf den Hochflächen gelegene Ortsteif Dresden-Klotzsche besitzt klimatische
Standortvorteile. So sind die Anzahl der Sonnenstunden deutlich höher als in der tie

fergelegenen Stadt Dresden. Weiterhin hat das Areal eine hohe Bedeutung hin
sichtlich des nächtlichen Kaltlufttransports und der Kaituftsammlung entlang der Mul
den. Das Planungsgebiet hat eine wichtige lokalklimatische und lufthygienische Aus
gleichsfunktion für die nähere Umgebung. Die Luftschadstoffbelastung ist überwie
gend auf die in der Energieversorgung verwendeten Brennstoffe zurückzuführen und
erreicht derzeitig für SO2 und Staub eine mittlere Belastungskategorie.

^0
voinaben- jhü trsüilieiiungsplan M\. o7'\

Dresden Klotzbune Nr. 4
Wonnyebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 12 von 45
Fassung vom, 15.11.1996

4.2.3

Biotische Grundlagen

4.2.3.1 Heutige Potentiell Natürliche Vegetation

Mit der Heutigen Potentiell Natürlichen Vegetation (HPNV) wird die Vegetation be
zeichnet, die am betrachteten Standprt unter heutigen Klima- und Bodenbedingungen
- unter Berücksichtigung anthropogener Standortveränderungen - von Natur aus vor
herrschen würde. Die Kenntnis der heutigen potentiell natürlichen Vegetation dient im
Zusammenhang mit planerischen Aufgaben zum einen der Einschätzung der Natür
lichkeit der vorhandenen Vegetation, zum anderen zur Pflanzenauswahl bei zukünfti
gen Pflanzmaßnahmen.

Auf den im Untersuchungsgebiet vonwiegend vorkommenden nährstoffarmen, sauren
sandig-kiesigen Böden mit einer relativ schlechten Wasserversorgung würden haupt
sächlich Birken-Traubeneichenwälder gedeihen, während an wärmeren Standorten
auch
thermophile
Eichen-Hainbuchenwälder
bzw.
thermophile
BuchenTraubeneichen-Lindenwälder vorkommen würden.

4.2.3.2 Biotoptypen / Flächennutzung
In der Biotoptypenkartierung werden Einheiten dargestellt, die sich aufgrund von be
stehenden abiotischen Standortverhältnissen und einer bestimmten Nutzungsart so
wie Nutzungsintensität zu typischen Pflanzengeseilschaften entwickelt haben. Das
Vorkommen und die Häufigkeit charakteristischer Pflanzenarten sind wichtige Hinwei
se zur Bestimmung und Beschreibung des Biotoptyps.

Die im Planungsgebiet und in der Umgebung vorkommenden Biotopstrukturen wur
den im März 1995 kartiert. Detaillierte pfianzensoziologische Auswertungen sind zu
diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Das ca. 11,8 ha große Gebiet läßt sich unter den geschilderten Bedingungen in meh
rere Einheiten einteilen. Im Anhang sind die im Gebiet vorgefundenen Einzelbäume in
näher
beschrieben.
Die
Biotoptypen
sind
in
einer
Baumartenliste
Plan 1 eingezeichnet.
Gehölzstrukturen

Einzelbäume (Artenliste im Grünordnungsplan)
Im Untersuchungsgebiet sind einige Einzelbäume vorhanden. Die Bäume im nördli
chen Teil des Untersuchungsgebietes und dort insbesondere in der unmittelbaren
Umgebung des Teiches sind relativ alt und bis zu 30 m hoch; die Bäume im südlichen
1 eil zeichnen sich durch kleinen, strauchartigen Wuchs aus. An der östlichen Grenze,

am Rande des Waldstreifens sind weitere Einzelbäume kartiert worden. Zu den grö

ßeren Einzelbäumen zählen die Trauerweiden, Traubeneichen und Schwarzerlen;*
weitere Gehölze sind Stieleichengebüsche, Weiden, Pappeln und Ahorn. Alle Einzel
bäume sind in Plan 1 des Grünordnungsplanes eingetragen.

o

Voi haben- jiiu tfrscnneiiungspian Nr. o/1

'Jrebuen Klot2Sche Nr ^
Wonnyebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember I996

Seite 13 von 45
Fassung vom 15.11.1996'

Laubgebüsch

An der südöstlichen Grenze des Areals befindet sich ein aus Eichen und Haselnuß
und bestehende kleinere Laubgebüschfläche.

Genölzsaum
"^
Am östlichen Ufer des Teiches befindet sich ein (junges) Weidengehölz.
Ooerflächengewässer

I eich (nährstoffreich: Uferrand mit Trampelpfad)
Der im Nordosten aufgestaute Teich stellt ein weiteres wertvolles Element der Land

schaft dar. Zur Zeit wird jedoch die ökologische Bedeutung durch die schlechte Was
serqualität und die Verrohrung der Zu- und Abflüsse stark eingeschränkt. Weiterhin
fällt die wenig naturnahe Ausstattung des Uferrandbereiches negativ ins
Gewicht. Dennoch besitzt dieses Biotop eine hohe Lebensraumeignung für Tiere und
Pflanzen.
Graben

Unmittelbar an der südlichen Grenze des Untersuchungsgebietes verläuft ein Graben.
Otfeniandbiotope
mehrjährige Ackerbrache

Die Ackerbrache umfaßt fast den gesamten Bereich des Untersuchungsgebietes. In
weiten Teilen herrscht die Ausprägung einer seit mehreren Jahren brachliegenden,
offenen Ackerfläche vor. Lediglich an einer Stelle im südlichen Teil der Ackerfläche
oefindet sich eine Gruppe von Bäumen aus Weide, Eiche, Ahorn und Pappel inner
halb der Ackerbrache.
Grünland

Das ruderalisierte Grünland stellt einen bedeutenden Biotoptyp dar. Es befindet sich
im nördlichen Teil des Planungsraumes und umschließt den Teich und die ihn umge
benen Gehöizsaum.

Böschungen

m Untersuchungsgebiet sind mehrere Böschungen vorhanden. Sie befinden sich in
südlichen und nördlichen Teilen des Planungsgebietes und sind, teilweise mit kleinen
Einzelbäumen und Laubgebüschen, mit ruderalisiertem Grünland bewachsen.
Sonstiges
hirmaufsmarkt

Diese, unmittelbar im Süden an das Planungsgebiet angrenzende und zum Teil auch
hineinreichende Einheit umfaßt das hallenähnliche Verkaufsgebäude, die Parkplätze
und die befestigten, meist betonierten Stellflächen für Container u.a. um das Ver
kaufsgebäude.

vornabeh- unu crscmießunyspian Nr. oH

Dreien ,<lotzscne Nr. 4
Wohngeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezembei 1996

Seite 14 von 45
Fassung vom 15.11.1S96

Flächen außerhalb des Untersuchungsgebietes
Waldstreifen

über die gesamte Länge südöstlich des Planungsgebietes zieht sich ein 20 bis 50 m
weiter Kiefernwald mit einzelnen Eichen, Birken und Buchen hin, der sowohl in Hin
sicht auf den Arten- und Biotopschutz für die Sicherung von Lebensräumen, als auch
rür das Landschaftsbild eine sehr große Bedeutung hat. Er ist ein wichtiges landschaftsbildprägendes Element.
Kleingarten

Diese Einheit grenzt im Norden an das Areal an. Der Kleingarten liegt von der Höhen
age her unter dem des Untersuchungsgebietes.
4.2.4

Planerische Vorgaben

Flächennutzungsplanung / Landschaftsplanung

Für den Raum Dresden-Klotzsche sind sowohl ein Flächennutzungsplan-Entwurf
(Stand Januar 1996) als auch ein Landschaftspian (Entwurf) vorhanden. Im zwi
schenzeitlich durch den Stadtrat gebilligten Entwurf zum Landschaftsplan (Stand
1996) ist die Fläche als Extensivgrünland zu entwickeln und verrohrte Bachabschnitte
sind freizulegen. Diese Entwicklungsaussage steht im Konflikt zum Flächennut
zungsplan, dereine Wohnbebauung (von Grünflächen umgeben) vorsieht.
Schutzgebiete

Schutzgebiete sind im Untersuchungsraum nicht vorhanden.
4.3

Analyse des Zustandes von Natur und Landschaft

Die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima, Arten und Lebensgemeinschaften sowie
_andschaftsbi!d sind im Naturhaushalt über verschiedene Funktionszusammenhänge
verknüpft. Diese bilden die unverzichtbare Lebensgrundiage des Menschen und sol
len eine nachhaltige Nutzung von Naturgütern sichern. Unterschieden werden:
- Arten und Lebensgemeinschaften (Lebensraumeignung für Pflanzen und Tiere)
- Boden (Erosionsschutz, Immissionsschutz, Schutzfunktion für Bodendenkmäler)

Wasser (Abflußregulation, Seibstreinigungsvermögen von Oberflächengewässer,
Immissionsschutz, Grundwasserneubildung)
i\lima (Bioklima, Luftregeneration, Kalt- und Frischluftbildung, Immissionsschutz)
-andschaftsbiid und Landschaftserleben (Vielfalt, Eigenart und Schönheit der
Landschaft, Naherholung)
im folgenden werden nur die Funktionen und Bedingungen beschrieben, die eine her
vorgehobene Bedeutung für den Planungsraum haben.

-i u

Voihaoen- ,nd trscnließungspian Nr. ö/1

:Jrebuen *,otzsche Nr. i+
vVohnyebiet ueschwister-Scholl-Straße

Beyiündung zum V+E-Plan vom 20. Dezemöer 199b

Seite 15 von 45
Fassung vom 15.11.1996

UJ

Abiotische Faktoren (Boden/Wasser/Klima)

•m besiedelten Bereich kommt dem^Schutzgut Boden besondere Bedeutung im Hin
blick auf Sparsamkeit des Verbrauchs und Unbebautheit zu. Die Nutzbarkeit der Bö

den ist aufgrund der natürlichen Bodenfruchtbarkeit eher nachrangig zu sehen.

.ioden sind empfindlich gegen Überbauung und Versiegelung. Durch Versiegelung
werden alle wesentlichen Funktionen des Bodens eingeschränkt oder gar ausgeschal
tet. Dazu zählen:

- Die Regenwasserversickerung wird verringert bzw. behindert, wodurch sich der

Oberflächenabfluß erhöht und die Grundwasserneubildung verringert.
Die Eignung als Lebensraum für Bodenlebewesen wird zerstört.

* Versiegelungen erhöhen die Wärmeabstrahlung des Planungsgebietes.
Grundsätzlich sind alle Böden empfindlich gegenüber dem Eintrag von Schadstoffen
dus Industrie, Verkehr oder Landwirtschaft. Die Podsolboden des Untersuchungsgeoietes sind besonders gefährdet aufgrund ihrer sandigen bis kiesigen Struktur und
ihrer niedrigen pH-Werte. Diese setzen sowohl die physikochemischen und mechani
schen Filtereigenschaften als auch das Filtervermögen für Schwermetalle herab.
Das Grundwasser ist aufgrund des geringen Flurabstandes und der nicht ausreichenoen Bedeckung durch Grundwasserstauer sehr empfindlich. Die
vorhandenen Oberflächengewässer sind entweder stark verschmutzt und mit Schad

stoffen belastet (aufgestauter Teich) oder verrohrt und begradigt (Graben) und steilen
deshalb eine starke Beeinflussung des Naturhaushaltes dar.

Das Gebiet zeichnet sich durch eine gute Belüftung aus. Weiterhin besitzt es eine
große Bedeutung hinsichtlich des nächtlichen Kaltlufttransport und der Kaltluftsamm
lung entlang der Mulden und kann daher ais bedeutungsvoll für den klimatischen
Ausgleich bezeichnet werden. Diese Aspekte sollten erhalten bleiben und bei einer
Bebauung des Gebietes berücksichtigt werden.

Aus lufthygienischer Sicht stellen die etwas weiter entfernt gelegenen Industrie- und
Gewerbegebiete eine Belastung für das Gebiet dar. Die dort abgegenen Schadstoffe
(SO2 und Staub) werden teilweise in das Planungsgebiet immitiert.

Dei Flughafen stellt aufgrund des Fluglärms durch startende und landende Flugzeuge
eine Lärmbeiastung dar.

+89
voihaDen- una crscnueiiungspian Nr. c/1

Dresden Klotzsche Nr. +
•yVohnyeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 16 von 45
Fassung vom 15.11.1996

4.3.2

Arten und Lebensgemeinschaften

Der Teich mit dem Gehölzsaum in Verbindung mit dem ruderaüsierten Grünland hat
eine sehr hohe Lebensraumeignunglfür Pflanzen und Tiere; die Gehölze und Einzeloäume und der Waldstreifen eine hohe Lebensraumeignung.
4.3.3

Landschaftsbild / Landschaftserleben

Jas Landschaftsbild des Planungsgebietes ist geprägt durch das Relief und die Vege
tation. Das bewegte Relief, seine exponierte Lage und die Gehölzstrukturen am Teich

oewirken eine refativ hohe Vielfalt und Eigenart; die Ackerbrache wirkt zwar insge
samt monoton, das Relief und die Nutzung in der Umgebung - einschließlich des
Waldstreifens - heben die Monotonie wieder auf.

Das Umland wird durch stark durchgrünte Wohngebiete mit Einzelhausbebauung
dominiert. Das Gebiet ist wellig und hat eine Höhendifferenz von bis zu 12 m. Der an
der südlichen Gebietsgrenze verlaufende Graben hat aufgrund seiner intensiven Be

wirtschaftung und seiner Armut an Ufervegetation nur eine geringe Bedeutung für das
Landschaftsbild. Der natürlicherweise an der Nordseite des Gebietes, innerhalb der

Geländesenke verlaufende Graben ist durch die Verrohrung dem Landschaftsbild als
prägendes Element vollständig entzogen. Besonders hochwertig ist der baumbestan
dene Bereich um den Teich.

Für Menschen sind offene Gewässer und ihre Umgebung Erholungs- und Eriebnisläume mit sehr hoher Attraktivität in der Landschaft. Sie stellen eine Bereicherung der
Landschaft dar und sind daher zu erhalten, zu fördern und zu entwickein.
X.

Im Südosten grenzen ein Kiefernwäidchen (Waldstreifen ohne Waldsaum) sowie ein

Friedhof mit einem alten Gehölzbestand an das Pianungsgebiet an. Sie sind aufgrund
des Baumbestandes in visuell-ästhetischer Hinsicht als bedeutende landschaftsbiid-

prägende Elemente anzusehen und stellen einen wichtigen Anknüpfungspunkt zur
Einbindung des geplanten Bauvorhabens in die Landschaft dar.
4.4

Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft

Den kartierten Vegetationsstrukturen wurden im Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit im
Naturhaushalt fünf ökologischen Wertstufen zugeordnet. Für eine konkrete, weiterfüh
rende Bewertung werden Flächen und Elemente mit
sehr hoher Bedeutung,
• hoher Bedeutung,

*

mittlerer Bedeutung,

•

ohne Bedeutung für den Naturhaushalt und
negativen Auswirkungen

voneinander unterschieden.

bU

VornaDen- und Ersunlieiiungspian Nr. j71

Dresden Kloizsone Nr 4
Wohnyebiec üeschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoer 1996

Seite 17 von 45
Fassung vom 15.11.1996

in diese ökologische Bewertung fließen aus allen untersuchten Schutzgütern (Boden,
Wasser, Klima, Luft, Arten und Lebensgemeinschaften, Landschaftsbild und Land
schaftserleben) Kriterien ein, u.a.:

• Zustand des Biotoptyps (Natürlicfkeitsgrad, Artenvielfalt und -reichtum im Hinblick
auf seine typische Ausprägung, aktuelle und potentielle Lebensraumeignung für
Tiere und Pflanzen);

• aktuelle Belastungen und Empfindlichkeit gegenüber weiteren Belastungen;
• Verbreitung und Gefährdung des Biotoptyps sowohl im Planungsraum, als auch
regional und überregional;
•

Wiederherstellbarkeit.

Nach Abwägung und Gewichtung der genannten Kriterien im Hinblick auf die spezifi
schen Voraussetzungen des Untersuchungsgebietes wurden folgende ökologische
Wertekategorien gebildet:

4.4.1 Flächen und Elemente mit sehr hoher Bedeutung für den Naturhaushalt
Biotoptypen und Elemente, die besonders wichtige Funktionen im Naturhaushalt

erfüllen, nicht mehr (oder nur sehr langfristig) an anderer Stelle in vergleichbarer und
gleichwertiger Ausprägung wiederhergestellt werden können, werden in dieser
Wertstufe erfaßt.

.m Untersuchungsgebiet fallen folgende kartierte Einzelbäume in diese Kategorie:
3aum-Nr. 15, 18, Bäume Nr. 20 bis 48.

Diese Einzelbäume besitzen aufgrund ihres Alters und ihrer Ausprägung eine sehr
nohe Bedeutung für den Naturhaushalt. So prägen vor allem die Stieleichen (Nr. 15,
18, 48) und Trauerweiden (Nr. 20, 22 bis 25) das Landschaftsbild (siehe Baumliste in
der Anlage).

4.4.2 Flächen und Elemente mit hoher Bedeutung für den Naturhaushalt
Biotoptypen und Elemente, die wichtige Funktionen im Naturhaushalt erfüllen und nur

in einem mittelfristigen Zeitraum an anderer Stelle in vergleichbarer und gleichwertiger
Ausprägung wiederhergestellt werden können, werden in dieser Wertstufe erfaßt.

Hierzu zählen folgende Biotoptypen und Elemente:
•

kleinere Einzelbäume

•

Gehölzsaum

Laubgebüsch
•

Teich

ruderalisiertes Grünland

Die -inzelbäume, der Gehölzsaum und das Laubgebüsch haben für Funktionen des
Naturhaushaltes eine hohe Bedeutung. Der Teich mit seinem Ufersaum hat - trotz
aktueller Vorbelastungen - eine hohe Lebensraumeignung für Tiere und Pflanzen und

T

Vomaoen- und trscmieiiunyspian Nr. o71

Jit^uen Motzscne Nr. t
Wonngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 18 von 45
Fassung vom 15.11.1996

eine sehr hohe Bedeutung für das Landschaftsbild. (Bei entsprechender Pflege ist
dieser Biotoptyp sehr hoch schutzwürdig).
Das im Untersuchungsgebiet liegende Grünland besitzt ebenfalls eine hohe

Bedeutung (Grundwasser- und Bodenschutz, Nahrungsbiotope für Tiere).
jT.jx

4.4.3 Flächen und Elemente mit mittlerer Bedeutung für den Naturhaushalt

Biotoptypen und Elemente, die sich in einem Entwicklungsstadium zu einem
wertvolleren Biotoptyp befinden bzw. durch menschlichen Einfluß in ihrem Wert

gemindert sind, kurz- bis mittelfristig wiederherstellbar oder in ihrer ökologischen
Funktion aufwertbar sind, werden in dieser Wertstufe erfaßt. Hierzu zählen folgende
Biotoptypen:
•

mehrjährige Ackerbrache

Böschung (ruderalisiertes Grünland)
Graben

Eine Ackerbrache hat normalerweise aufgrund ihrer schnellen Wiederherstellbarkeit
nur
eine
geringe
Bedeutung.
Die
mehrjährige
Ackerbrache
des

Untersuchungsgebietes

hat

jedoch

eine

hohe

Bedeutung

für

den

Landschaftshaushalt. Dies ist, wie auch schon im Rahmenplan beschrieben, auf die

klimatische und lufthygienische Bedeutung der Fläche zurückzuführen. So begünstigt
das Gebiet durch seine Oberflächengestait und dem nur bodennahen Bewuchs die
Entstehung und vor allem den Transport von Frisch- bzw. Kaltluft in den
Nachtstunden. In den Mulden sammelt sich diese Kaltluft und kann Kaltluftseen

bilden. Die gute Belüftung des Gebietes von der westlichen Hauptwindrichtung
profitiert ebenfalls von der offenen, hindernisfreien Gestaltung der Fläche. Weiterhin
besitzt die mehrjährige Ackerbrache aufgrund einer nicht vorhandenen Versiegelung

jnd Überbauung eine erhöhte Bedeutung für die Grundwasserneubiidungsfunktion. In
der Gesamtbewertung wird diese Fläche als „mittel" eingestuft.

Die sich im Planungsraum befindenden Böschungen sind auf menschliche Eingriffe
zurückzuführen. Sie sind mit ruderalisiertem Grünland bewachsen und haben deshalb

nur eine mittlere Bedeutung.

Die Bedeutung des Grabens am südlichen Rand des Untersuchungsgebietes ist
durch seine Begradigung in seiner Funktion für den Naturhaushalt eingeschränkt. Der
Graben besitzt aber auch weiterhin eine Lebensraumeignung für Pflanzen und Tiere.
-4.4.4 Flächen und Elemente ohne Bedeutung für den Naturhaushalt
3iotoptypen und Elemente, die keinen oder nur sehr kleinen Einfluß auf den

Landschaftshaushalt besitzen, werden in dieser Kategorie erfaßt.
Das im nördlichen Teil des Untersuchungsgebietes unterirdisch verlaufende
Fließgewässer (Rohr) hat z.Zt. keine Bedeutung für den Naturhaushalt. Es kann

w

J

\

4-Z
vorhaben- und trschlieilungsplan :\i. ot i

üresuen Klotzsche ,\ir. 4
Wohnyeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemfaei 1996

Seite 19 von 45
Fassung vom 15.11.1996

,edoch durch Freilegung und Renaturierung wieder eine sehr hohe Bedeutung
gewinnen.

4.4.5 Flächen und Elemente mit negativen Auswirkungen

Flächen und Elemente, die aufgrund ihrer Ausprägung negative Auswirkungen sowohl
auf das Landschaftsbild als auch auf den Naturhaushalt und seine ökologischen
Funktionen haben, werden in dieser Wertstufe aufgeführt.

m Planungsraum wurden mehrere kleine Bauschutt- und Hausmüllablagerungen
Kartiert.

4.o

Landespfiegerische Zielvorstellungen

in Grünordnungsplänen ist die Zweckbestimmung von Flächen sowie Schutz-, Pflegeund Entwicklungsmaßnahmen darzustellen. Für das Planungsgebiet ist daher, unab
hängig von einer geplanten Nutzungsänderung, aufzuzeigen, welche Ziele allein aus

der Sicht der Umweltvorsorge aufgrund der Bestandserhebung und -bewertung
^Zustand von Natur und Landschaft), zu verfolgen wären. Die Ziele werden auf fünf
Schutzgüter bezogen.
Grundsätzlich gilt nach §1 SächsNatSchG:

,Oie Leistungsfähigkeit des Naturhaushaites ist zu erhalten und zu verbessern; Beein
trächtigungen sind zu unterlassen oder auszugleichen. Unbebaute Bereiche sind als

Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts (...) in (...) genügender
Größe zu erhalten. Die Bebauung seil sich der Natur und Landschaft anpassen."
4.0.1 Arten und Lebensgemeinschaften
Zieivorgaben des § 1 SächsNatSchG: „Die wildlebenden Tiere und Pflanzen und ihre
Lebensgemeinschaften sind als Teil des Naturhaushaites und ihrer natürlichen und
gewachsenen Artenvielfalt zu

schützen.

Ihre

Lebensstätten

und

Lebensräume

(Biotope) sowie ihre sonstigen Lebensbedingungen sind zu schützen, zu pflegen, zu
entwickeln und wiederherzustellen. Im besiedelten Bereich sollen solche Gebiete und

cinzelgebilde, insbesondere (...) kleinere Biotope sowie heimische Bäume und Sträuoher, erhalten, gepflegt und bei Verlust wiederhergestellt werden."

i-andespflegerisches Ziel ist, ungenutzte Flächen vor schädlichen Einwirkungen zu
schützen sowie die übrige Landschaft entsprechend ihres Potentials für Tiere und

Pflanzen zu entwickeln. Dazu wäre das Pianungsgebiet in extensiv genutztes Grünand zu entwickeln und einen Offenland-Wald-Übergang (Waldsaum) wiederherzustel
len. Der Teichabfluß (Rohrleitung) wäre als ausreichend breites Fließgewässer mit
begleitenden Gehölzen und Extensiv-Grünland als Puffer wiederherzustellen.

*3
Vorhaben- jnü ErBcniie.iunysp.an Nr. 5/1

Jffeäden ^|otzscne Nr t
vvonnyeDiet Ueschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember i99b

Seite 20 von 45
Fassung vom 15.11.1996

4.5.2 Boden

Zieivorgaben des § 1 SächsNatSchG: „Böden sind so zu gestalten, daß sie ihre
Funktion im Naturhaushalt erfüllen können. Insbesondere sind schädigende Stoffeinrräge und Bodenerosionen zu vermeiden. Boden ist zu erhalten; ein Verlust seiner
tatürlichen Fruchtbarkeit ist zu vermeiden."

Örtliche Zielsetzung: Vermeidung von Überbauung und Zerstörung von gewachse
nem Oberboden und Verhinderung von Schadstoffeinträgen.
4.6.3 Wasser

Zieivorgaben nach § 1 SächsNatSchG: „(..,) Gewässer sind vor Verunreinigungen zu
schützen (...) nach Möglichkeit ist ein rein technischer Ausbau (...) zu vermeiden (...)."
Ortliche Zielsetzung: Die Grundwassersituation ist aufgrund der Grundwasservor
kommen zu erhalten, der Eintrag von Schadstoffen zu verhindern bzw. Kontaminatio
nen zu beseitigen. Bei der Abflußsituation sollen möglichst große Anteile des Nieder

schlages zurückgehalten und zum Versickern gebracht werden. Eine Versiegelung
der Bodenoberfläche ist deshalb zu vermeiden. Die Oberflächengewässer sind vor
Schadstoffeinträgen zu schützen und zu renaturieren.
4.5.4 Klima

Zieivorgaben des §1 des SächsNatSchG: „Luftverunreinigungen und Lärmwirkungen
sind (...) gering zu halten. Beeinträchtigungen des Klimas, insbesondere des örtlichen

Klimas, sind zu vermeiden, unvermeidbare Beeinträchtigungen sind (...) auszuglei
chen oder zu mindern.11

Örtliche Zielsetzung: Erhalt der Klimaausgleichsfunktion des Geländes. Zur lufthygie
nischen Entlastung und für Frischluftaustauschprozesse ist eine hohe Filterwirkung
uurch Vegetationsbestände (Bäume, Sträucher etc.) zu erzielen.
4.5.5 Landschaftsbild / Landschaftserleben

Zielvorgaben des § 1 SächsNatSchG: „Für Naherholung (...) sind in ausreichendem
Maße nach ihrer natürlichen Beschaffenheit und Lage geeignete Flächen zu
erschließen, (...) zu gestalten und zu erhalten."
Örtliche Zielsetzung: Das Landschaftsbild ließe sich durch Pflanzung von
däumen,Hecken, Büschen etc. beleben. Zudem stellt die bewegte Oberflächengestalt
mit ihrer Kuppe und den beiden Senken, eine besondere landschaftstypische Qualität
uar und ist deshalb unbedingt erhalten bzw. durch die Renaturierung der Gräben zu
verbessern. Zu schützen und zu verbessern sind die Gehölzstrukturen um den Teich,
und dessen Ufervegetation. Sie stellen ebenso wie der Waldstreifen im Osten
wichtige landschaftsprägende Elemente dar.

-t y L-t-

Vornaben- jnd Erscnließungsplan ,\a. o/"t

Dresden Klotzsche Nr. 4

Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Beyründung zum V+E-Pfan vom 20. Dezember t996

Seite 21 von 45
Fassung vom 15.11.1996

•±ji

Abweichungen von den landespflegerischen Zielvorsteliungen

4.Ö.1

Flächenbilanz

Grundlage der Berechnung ist der vorliegende V&E Plan im M 1:1.000. Es handelt

sich um ungefähre Angaben. Die Ermittlung der Konflikte erfolgt auf der Grundlage
der nach dem VEP zulässigen Bebauung (Art und Maß der baulichen Nutzung).
labeile Flächenberechnungen
röße qm

Größe des Piangebietes

117.000

%
100

hiervon Grünflächen

21.500

18

hiervon öffentliche Straßen

19.000

16

hiervon Nettobauland

77.000

£6

hiervon private Wege und Zufahrten
überbaute Flächen

offene Stellplätze

100

3.400

4

20.000

26

6.800

9

nicht überbaute Flächen für Tiefgaragen

15.600

20

'"licht über- und unterbaute Grundstücksflächen

31.200

41

im Untersuchungsgebiet sind folgende Wirkungen und Konflikte zu erwarten:
4.Ö.2

Baubedingte Wirkungen

ci I

Baulärm und Schadstoffeintrag
Konflikt (K1):

Durch Baulärm werden in erster Linie die in der Umgebung wohnenden Men
schen sowie die hier vorkommende Fauna gestört
E2

Bodenverdichtung
Konflikt (K 2):

Im Zuge des Transports und der Lagerung von Baumaterialien ergeben sich
legative Auswirkungen auf die verschiedenen Funktionen des Bodens durch
Verdichtung.

E3

Fällung von Bäumen
Konflikt (K 3):

Im Zuge der Bautätigkeit muß ein Baum über 10 m Höhe (Nr. 24) gefällt wer
den (Darstellung im VEP und GOP)

0
vomaDen- und trschiießungsplan Nr. 571

Diesden Motzsche Nr. 4
Wohngebiet ueschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 22 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Kleinere Bäume unter 10 m Höhe sind ebenfalls von der Bautätigkeit betrof
fen: Nr. 16 und 17 an der Ostgrenze des Plangebietes; Nr. 1, 2, 3 und 6 im
südlichen Teil des Plangebietes und Nr. 53 in der Nähe des Teiches
^Darstellung im Plan 1 GOP).

4.6.3

Anlagen und betriebsbedingte Wirkungen

E4

Auswirkungen auf Arten und Lebensgemeinschaften

E4.1

Beseitigung von einem Baum mit sehr hoher Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz.

E4.2

VersiegeiungA/erlust von Flächen mit hoher Bedeutung für Arten und Le
bensgemeinschaften (Grünland) und deren Zerschneidung in einer Größen

ordnung von ca. 500 m2 durch die Errichtung von Verkehrsflächen.
E4.3

VersiegeiungA/erlust von Flächen mit mittlerer Bedeutung für Arten und Le
bensgemeinschaften in einer Größenordnung von ca. 9,6 ha durch die Errich
tung von Gebäuden, Verkehrsflächen und Tiefgaragen sowie Bautätigkeit.
Davon werden nach Beendigung der Bauarbeiten ca. 6,4 ha begrünt (davon
1,5 ha Begrünung auf Tiefgaragen).
Konflikte (K 4):

Verlust von Biotopstrukturen hoher und mittlerer ökologischer Wertigkeit.
E5

Auswirkungen auf Boden, Wasser, Klima / Luft

E 5.1

Veränderung der gewachsenen Geiändemorphologie auf einer Fläche von
10,3 ha.

E 5.2

Versiegelung von Böden auf einer Gesamtfläche von ca. 6,1 ha (incl. Tiefga
ragen).

E ö.3

Beeinträchtigung des Grundwasserhaushalts durch vermehrten Oberflächen
wasserabfluß.

£ b.4

Beeinträchtigungen des Lokaiklimas durch Verlust einer Fläche mit Kaltluft
produktion.

£ 5.5

Luftemissionen durch Hausbrand / Verkehrsemissionen; außerdem Abwas

ser- und Abfallentstehung (betriebsbedingte Wirkungen).
Konflikte (K 5):

Irreversibler Verlust von Boden, Verringerung der Grundwasserneubildung,
Verringerung der Oberflächenwasserrückhaltefunktion.

Wo
•VoinaDen- jhü crscniießunyspian Nr. 571

Dresuen Alogische Nr ^
VVonnyeDiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 23 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Lokalklimatische Veränderungen durch Verlust der Kaltluftproduktion bzw.
Verminderung der Klimaausgleichsfunktion.

Schadstoffeinträge in Luft, Boden, Oberflächen- und Grundwasser (auch au
ßerhalb des Planungsgebietes; beiriebsbedingte Konflikte).
Auswirkungen auf das Landschaftsbild
c

O.

Veränderungen des Landschaftsbildes: Zerstörung von Gehöizstrukturen und
wertvollen Einzeibäumen, Zerschneidung hoch wertvoller Biotope.

E 6.2

Zerstörung von Ackerbrachen.

- 6.3

Veränderungen des Reliefs.

Konflikt (K 6):

Durch die Zerstörung von Ackerbrachen sowie Gehölzen und Veränderungen
des Reliefs kommt es zu Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes.
4V

Landespflegerische Maßnahmen

Jie oben genannten Beinträchtigungen von Natur und Landschaft werden z.T, durch
.-'achgesetze geregelt. Soweit sie die Belange des Naturschutzes und der Landes-

uflege berühren, kann eine Zweckbestimmung von Flächen sowie die Darstellung von
Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen in Grünordnungsplänen erfolgen. Im
Folgenden werden, auf die örtlichen Gegebenheiten zugeschnittene Schutz-, Pflegeund Erhaltungsmaßnahmen sowie Ausgleichsmaßnahmen für die privaten und öffent
lichen Flächen für die Übernahme in den VEP bezeichnet. Sie werden, soweit erforjerlich und planungsrechtlich möglich, in die Festsetzungen und Hinweise des VEP
aufgenommen.

4./.1

Maßnahmen während der Bauphase und Vermeidungsmaßnahmeh

(1)

Schutz von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die im Plan dargestellten Bäume, Sträucher und sonstigen Bepflanzungen
sind entsprechend der DIN 18920 Landschaftsbau - Schutz von Bäumen,
Pflanzbeständen und Vegetationsflächen bei Baumaßnahmen - zu schützen.

4. (.1

Maßnahmen zur Minimierung und zum Ausgleich der zu erwartenden Eingriffe
in Naturhaushalt und Landschaftsbild

Die Im Folgenden beschriebenen Maßnahmen sind nach Beendigung der Baumaßnahmen innerhalb von drei Jahren vorzunehmen. Wenn die Baumaßnahmen gestaf
felt erfolgen, sollten die Maßnahmen ebenfalls in entsprechenden Abschniten vollzo
gen werden.

Vornan- jna fcrschließungsplan Nr. o/i

Jresuen Alotzsun« Nr. 4
Wohnyeoiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. DezemDer 1996

Seite 24 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Festsetzungen nach § 9 (1) Nr. 15, 20 und 25 BauGB

.1)

Regenrückhaltebecken (Pflanzgebot M 1)

Das auf Dachflächen anfallende Regenwasser wird im Geltungsbereich des

VEP in Regenrückhaltebeck^n geleitet. Die Regenrückhaltebecken sind land
schaftstypisch in die Umgebung einzupassen und mit Staudenfluren und Ge
hölzanpflanzungen dauerhaft zu begrünen (Pflanzliste 4).
deuründung:

ökologische Ausgleichsmaßnahme für Baumaßnahme; positive Auswirkun
gen auf die Schutzgüter Arten und Lebensgemeinschaft (Vernetzungsfunktion
mit Fließgewässern,'Beitrag zur Artenvielfalt) und Landschaftsbild / Land
schaftserleben.

(2)

Baumpflanzungen an Stellplätzen

Begrünung der oberirdischen Stellplatzanlagen durch Baumpflanzungen. Je 4
Stellplätze ist ein großkroniger Baum zu pflanzen. Die Größe der Baumschei

be beträgt mindestens 10 m2. (Pflanzliste 1).
Begründung:

Minimierung der Auswirkungen der Bebauung auf die Schutzgüter Klima
(dämpfende Einflüsse auf Temperaturextrema u.a.), Arten und Lebensge
meinschaften (Trittsteinfunktion, Beitrag. zur Artenvieifalt), Landschaftsbild
;naturbezogenes Gestaltungselement). Die klimatische Bedeutung des Plan
gebietes wurde in der Bestandsanalyse festgestellt. Maßnahmen, die das Mi
kroklima nach der Bebauung verbessern, sind daher erforderlich.
(3)

Anpflanzung von Bäumen im Straßenraum

Bepflanzung des öffentlichen Straßenraumes im dargestellten Umfang (Lage
nach Plandarstellung; eine Standortverschiebung aufgrund von Leitungstra
ssen, Fußgängerüberwegen und Flächen für den ÖPNV sind zulässig). Die
Baumscheiben sind in einer Mindestgröße von 10 m2 herzustellen und können
mit Bodendeckern bepflanzt werden (Pflanzliste 1 und 6).
Begründung:

Entwicklung eines besonders typischen Landschaftselementes, Lebensraum
für Tierarten, Minimierung des Verlustes klimatischer Funktionen.

(4)

Anlage von extensivem Grünland mit einzelnen Baumgruppen und Ein^.elbäumen (Pflanzgebot M 2)
Die im Plan gekennzeichnete Grünfläche ist als extensive Grünfläche mit

1 Baum pro 500 m2 anzulegen. Die Krautschicht ist grünlandartig (artenreiche
Frischwiese) auszugestalten. Die Grünfläche darf abschnittsweise und in un
terschiedlichen Intervallen gemäht werden, so daß immer Ausweichflächen

>ür Tiere vorhanden sind. Sträucher können gruppenweise in die Fläche ein
gestreut werden.

y'O

VorhaDen- uiiü brscnneßunybpian Nr. 571

Dresden Klotzbo^ Nr. 4
Wonngeoiet Ueschwister-Scholl-Straße

Bekundung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 19yö

Seite 25 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Die an den Wald angrenzenden Flächen sind in Form eines Waldsaumes
(Gebüschgürtel; Breite ca. 5-12 m) zu entwickeln. Ihr Charakter soll einer re

lativ dichten, geschlossenen Strauch- und Staudenpflanzung mit eingestreu
ten Bäumen, die an Waldsäumen vorkommen entsprechen (Pflanzliste 1 2 3
jnd 5).
"t
Begründung:

Biotopvernetzung, Entwicklung eines reichhaltigen Lebensraumes. Durch die
Kombination gehölzgeprägter Strukturen mit Grünlandbiotopen haben diese
Flächen einen hohen Biotopwert. Wiederaufnahme / Integration des benach
barten Biotoptypes in den Grenzräumen zwischen Siedlung und Wald.

{6)

Aniage extensiver Grünflächen (Pflanzgebot M 3)
Diese Freiflächen sind als Wiesenfläche einzusäen und zu pflegen. Die Flä
chen sollen 3-4x im Jahr gemäht werden. Pro 300 m2 Fläche ist ein Baum
zu pflanzen. Sträucher können in Randbereichen gepfianzt werden. Zu be
vorzugen sind kleinkronige Bäume, die einzeln oder in Gruppen in die Wie
senflächen eingestreut werden.
Die an den Wald angrenzenden Flächen sind .in Form eines Waldsaumes

vGebüschgürtel; Breite ca. 10 m) zu entwickeln. Ihr Charakter soll einer relativ

dichten, geschlossenen Strauch- und Staudenpfianzung mit eingestreuten
Bäumen (z.B. Birken, Feldahorne oder Hainbuchen) entsprechen
(Pflanzenliste 1,2,3 und 5). Hiervon sind die Flächen über den Tiefgaragen
ausgenommen (Pflanzliste 2,3 und 5).
Begründung:

Biotopvernetzung, Entwicklung eines artenreichen Lebensraumes (extensives
Dauergrünland). Neben geplanten Gehölzstrukturen sollen auch Freiflächen
gestaltet werden, die die Struktur landwirtschaftlicher Biotoptypen wiederauf
nehmen. Eingrünung des Plangebietes aus Gründen des Landschaftsbildes.
Wiederaufnahme / Integration des benachbarten Biotoptypes in den Grenz
räumen zwischen Siedlung und Wald.

(6)

Anpflanzungen auf nicht überbauten und privaten Grundstücksflächen

Auf nicht überbauten und privaten Grundstücksflächen ist pro 300 m2 Fläche
ein Baum zu pflanzen. Ausgenommen hiervon sind die Flächen über den
Tiefgaragen. (Pflanzliste 1, bei Tiefgaragen Pflanzliste 2).
Begründung:
Biotopvernetzung, Entwicklung von Lebensräumen

[1)

Bodenüberdeckung der Tiefgaragen
Tiefgaragen, soweit sie nicht mit baulichen Anlagen überbaut oder als Geh
oder Fahrfläche genutzt werden, müssen eine für Bepflanzung ausreichende
Erdüberdeckung von mindestens 0,8 m erhalten.

y

voihaben- und crschlieiiüiiybplan Nr. 0/1

Dresden Klotzsche Nr. 4
Wonngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember t996

Seite 26 von 45
Fassung vom 15.11.1995

(8)

Erhalt und ökologische Aufwertung des Teiches und des Gehölzsaumes,
Renaturierung der Fließgewässer

Der Teich mit Gehölzsaum im Plangebiet ist zu erhalten. Eine ökologische
und gestalterische Aufwertung und Renaturierung ist vorzunehmen.Der Ab

lauf des Teiches, der zur Z$\{ über eine unterirdische Rohrleitung erfolgt, ist
gemäß der Darstellung im Plan zu öffnen und als Fließgewässer mit extensi
ver Uferbewirtschaftung und Gehölzpflanzung anzulegen. Der Querschnitt
des neu anzulegenden Grabens (der genaue Verlauf ist in Plan 2 dargestellt)
variiert je nach Sohlbreite und Bachtiefe zwischen 4 und 7 m Abstand an den

Böschungsoberkanten. Der Böschungswinkel beträgt für das Regelprofil im
Durchschnitt 1:3. An geeigneten Stellen wird der Bachlauf zur Schaffung ver
schiedenartiger und naturnaher Lebensbereiche aufgeweitet und somit die
Böschung abgeflacht. Der Böschungswinkel beträgt hier bis 1:5. Die Bewirt
schaftung des Grabens erfolgt einseitig. Die Bepflanzung der Uferstreifen er
folgt mit Arten der Pflanzliste 4 gemäß den folgenden Profilquerschnitten. Die
Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern erfolgt an der Südseite des Gra
bens. Um eine teilweise Besonnung des Ufers zu ermöglichen, ist die Baumieihe entsprechend aufgelockert anzulegen.

Ein Regelprofil hierzu ist im Erläuterungsbericht zum Grünordnungsplan dar
gestellt. Gleiches gilt für die Uferabflachung und deren Querschnitt und Be
pflanzung, die Flachwasserzone sowie die Aufweitung des Profils am Ende
desGrabens.

Begründung:

Erhalt und Wiederherstellung des Lebensraumes für Tier- und Pflanzenarten
sowie Biotopvernetzung; positive Prägung des Landschaftsbildes. Mit der

ökologischen Aufwertung des Teiches ist eine Verbesserung der Wasserquafität zu erwarten.

fiU)

Begrenzung der Bodenversiegelung

Unter Bodenversiegelung wird im allgemeinen die Verdichtung offenen, natür
lichen Bodens einschließlich seiner Überdeckung mit undurchlässigen Mate
rialien einschließlich'Gebäuden verstanden.

Stellplätze, Geh- und Radwege sind mit wasserdurchlässigen Materialien zu
gestalten. Stellplätze sollen daher mit Rasenpflaster, Rasengittersteinen oder

Rasenwaben befestigt werden. Wege- und Platzflächen sind als wasserge
bundene Decken oder Pflasterflächen mit Rasenfugen auszuführen.
Begründung:

Minimierung der Auswirkungen der Bebauung auf die Schutzgüter Klima, Bo
den, Wasser.

Die Vorgabe flächensparenden Bauens sowie die landesplanerischen Ziel
vorstellung bezüglich des Erhaltes des Bodens und seiner Funktionen ver

langt die Reduzierung der Versiegelung auf unumgängliche Bereiche. Unbe

festigte Sandwege sind ortstypisch und daher im Plangebiet gut anzulegen
(wassergebundene Decken).

Sichtschutz für die Anlieger und Aufwertung des Ortsbildes.

büü
voindDeii- jnu brscnließunysplari Nr. b/1

JiesJen KloiZücne Ni. +

WohnyeDier Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoei 1996

'flanzlisten

1. Großkronige Bäume
Acer platanoides

Acer pseudoplatanus
Aesculus hippocastanum
Fagus sylvatica

Spitzahorn

•?Bergahorn
'^Roßkastanie
Rotbuche

-raxinus excelsior

Esche

Ouercus robur

Stieleiche

Quercus petraea

Traubeneiche

Tilia cordata

Winterlinde

Tilia platyphyilos

Sommerlinde

2. Kleinkronige Bäume
Acer campestre
Corylus colurna

Baumhasel

Feidahorn

Malus sylvestris
Pyrus communis

Wildapfel

Prunus domestica

Zwetschge

Sorbus aucuparia

Eberesche

Sorbus intermedia

Schwedische Mehlbeere

Sorbus torminalis

Eisbeere

Wildbirne

3. Sträucher

Acer campestre

Feldahorn

Amelamchier laevis

Kahle Felsenbirne

Carpinus betulus

Hainbuche

Cornus mas

Kornelkirsche

Cornus sanguinea

Roter Hartriegel

Corylus avellana

Haselnuß

Euonymus europaeus
Lonicera xylosteum

Geißblatt

Pfaffenhütchen

Prunus spinosa

Schlehe

Rosa canina

Hundsrose

Rosa rubiginosa
Sambucus nigra

Schwarzer Holunder

Schottische Zaunrose

Virburnum lantana

Wolliger Schneeball

Virburnum opulus

Gemeiner Schneeball

4. Pflanzen entlang von Oberfiächengewässern
Sträucher:

Mnus glutinosa
Cornus sanguinea
Lonicera xylosteum

Gemeine Heckenkirsche

Salix alba

Silberweide

Salix fragilis
Salix purpurea

Purpurweide

Salix viminalis

Korbweide

Schwarzerle

Roter Hartriegel

Bruchweide

Seite 27 von 45
Fassung vom 15.11.1996

3Ü

J

Voi haben- jru Erscnlieliunyspian Nr. o/1

Dresuen Motz^ne Ni. +

WonngeDiet üeschwister-Scholl-Straße

iegiündung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoer 199b

Stauden/Kräuter:

Alisma plantago
Caltha palustris
Carex acutifolius
Jarex flava

Jarex paniculata

Froschlöffel

Sumpf-Dotterblume
Sumpf-Segge
-AGelbe Segge
"*"' Rispen-Segge

üirsium oleraceum

Kohldistel

Glyceria maxima
Iris pseudacorus

Wasser-Schwaden
Wasser-Schwertlilie

v,uncus effusus

Flatter-Binse

Lythrum salicaria

Blutweiderich

^halaris arundinacea

Rohr-Glanzgras

Sagittaria sagittifolia
Schoenoplectus lacustris

Gewöhnliche Teichbinse

Sparganum erectum

Igelkolben

Pfeilkraut

5. Extensive Wiese
Fräser:

Arrhenatherum elatius

Glatthafer

Avena pubescens
Cactylis glomerata
r'estuca pratensis

Weichhaarige Trespe
Knäul-Gras

Poa pratensis

Wiesen-Schwingel
Rot-Schwingel
Wiesen-Rispengras

Trisetum flavescens

Goldhafer

Festuca rubra

Kräuter:

Crepis biennis

Wiesen-Pippau

Geranium pratense
Ualium mollugo

Wiesen-Labkraut

Achillea millefolium

Schafgarbe

Anthriscus sylvestris
Bellis perennis
Centaurea jacea
Heracleum spondyleum

Wiesen-Kerbel

Wiesen-Bärenkiau

Knautia arvensis

Wiesenknautie

ueontodon hispidus
Plantago lanceolata
prunella vulgaris

Rauher Löwenzahn

Schmalblättriger Löwenzahn

Ranunculus acris

Scharfer Hahnenfuß

Wiesen-Storchschnabel

Gänseblümchen

Wiesenflockenblume

Kleine Braunelle

f araxacum officinale

Löwenzahn

Iragopodon pratensis
veronica chamaedrys

Wiesenbocksbart

Gamander-Ehrenpreis

3. Sodendecker
oeranium spec.

Storchschnabel in Sorten.

Hedera helix

Efeu

Potentilla in Sorten

Fingerstrauch

Rosa spec.

Bodendeckende Rosen in Sorten

Seite 28 von 45
Fassung vom 15.11.1996

u

vomaoen- wna tisuineiiungbpian Nr. j( i

U ZI

Jitbuen r\loizscne .Mr. -

•'vohiiyeDiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. DezemDei 1996

Seite 29 von 45
Fassunc vom 15.11.1995

Bilanzierung Eingriff/Ausgleich

:Jie Berechnung des Eingriffs/Ausgleichs erfolgte auf der Grundlage des Entwurfs de:
.^echtsverordnung zur Eingriffsregeliing (ERVO)
umgriff: Wohnungsbau
Eingriffsfläche: 11,8 ha

TaDelle: Zustand vor und nach dem Eingriff
Fiächengröße

Kategorie

Wertzahl

Punkte

in ha

i Zustand vor dem Eingriff
Teich mit Gehölzen

' Grünland, extensiv, mit Gehölzen
Ackerbrache

, Summe

Zustand nach dem Eingriff

0,1 ha
0,4 ha

A9+B1

1,1

1.100

A7+B1

0,9

3.600

11,3 ha

A3+B5

0,5

56.500

11,8 ha

61.200

f

i

l

! Teich mit Gehölzen

0,1 ha

A9+B1

1,1

1.100

| Grünland, extensiv, mit Gehölzen
| Regenrückhaltebecken, bepflanzt
Fließgewässer, renaturiert

0.4 ha

A7*

0,7

2.300

Grünanlage, extensiv, Neuanlage
Grünanlage, extensiv, Neuanlage

0,1 ha
0,2 ha
1,0ha
0,4 ha

A9

0,9

900

A9+B1

1,1

2.200

A7

0,7

7.000

A1

0,1

400

t über Tiefgarage
Private Grünfläche

3,9 ha

A2

0,2

7.800

Private Grünfläche über Tiefgarage

0,8 ha

A1

0,1

800

Straßen

1,9 ha

A0

0,0

0

Gebäude

2,0 ha

A0

0,0

0

Parkplätze
Wege

0.7 ha

A1

0,1

700

0,3 ha

A1

0,1

300

Summe

11,3 ha

'

24.000

Alle Angaben sind ca.-Angaben
"" Abzug durch Trenneffekt der neugebauten Straße

Ausgleichsdefizit: 37.200 Punkte

Vvonnbebauung stellt - wie oben ausgeführt - im Freistaat Sachsen derzeit keinen

hingriff im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes dar. Durch die aufgeführten Maß
nahmen innerhalb des Geltungsbereiches des VEP sollen dessenungeachtet Struktui'en und Flächen als Lebensräume für Pflanzen und Tiere erhalten und entwickelt

werden. Desweiteren wirken sie auf einen weitmöglichen Erhalt unversiegelten Bouens sowie der Grundwasserneubildungsfunktion.

)ü3
VcihöDen- jriu crrscniieliuiigsplaii Nr. b71

Jresden \loizscns Nr. -+

VVonnyeoiet Geschwister-Scholl-Straße

degrundung zum V+E-Plan vom 20. Dezembei 1996

Seite 30 von 45
Fassung vom 15.11.1996

,'n folgender Tabelle sind die Beeinträchtigungen und Konflikte, die Maßnahmen zu
aeren Ausgleich mit den entsprechenden Begründungen noch einmal zusammenfas
send aufgeführt:

aDelle: Konflikte, Maßnahmen und Begründung
Konfliktsituation
• Art des Konflikts

•Art der Wirkung

Kompensation
• Landespflegerische Maßnahmen
(Ausgleich)

• Begründung

BODEN / WASSER / KLIMA

• Flächenversiegeiung ("Straßen,
Gebäude) und
• Flächenteilversiegelung

(Stellflächen, Geh- und Radwege)
insgesamt 5,3 ha
BODEN

• Verlust der biologisch aktiven
Schichten

• Veränderung der gewachsenen
Geiändemorphologie
• Belastung mit Schadstoffen
GRUNDWASSER

• Verringerung der Grundwasser
neubildung
• Riskio des Schadstoffeintrages
OBERFLÄCHENWASSER

• Erhöhung des Oberflächenabflus
ses

KLIMA

• Aufheizung von Flächen mit klimati
scher Ausgleichsfunktion

• Lufthygienische Belastung von
Kaltluftentstehungsgeb iete n

• Umwandlung von Biotoptypen mitt
lerer Bedeutung (Ackerbrache) in
Biotope mit höherer Bedeutung in
Teilbereichen (extensives Grün
land)
insgesamt 2,2 ha (davon 0,4 ha mit

Tiefgarage)
• umfangreiche Baumbepfianzung
• Pflegemaßnahmen des Teiches und
angrenzender Flächen
• Renaturierung von Fließgewässern

Entlastung von Schadstoffen im
Boden und Grundwasser

Reduzierung des Oberflächenab
flusses in Teilbereichen

Verbesserung der Gewässergüte
Erhöhung der klimatischen Aus
gleichswirkung durch Erhöhung öe^
Verdunstung und Verringerung der
Aufheizung durch Beschattung

0U4

VomaDen- jnd hrscnließungsplan Nr. j/1

Drebüen Alotzscne Nr. 4

vVoni igebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezembet 1996

Konfliktsituation
• Art des Konflikts

• Art der Wirkung

Kompensation
" Landespflegerische Maßnahmen
(Ausgleich)

Seite 31 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Begründung

ARTEN UND

LEBENSGEMEINSCHAFTEN

• Uberbauung von Biotopen mit hoher
und mittlerer ökologischer Wertig
keit und Elementen mit sehr hoher

und hoher Ökologischer Wertigkeit
insgesamt ca. 10,1 ha
• Fällung von Bäumen

• Umwandlung von Biotoptypen mitt
lerer Bedeutung (Ackerbrache) in
Biotope mit höherer Bedeutung in

Erhöhung der aktuellen und poten
tiellen Lebensraumeignung für Tie
re und Pflanzen

Teilbereichen (extensives Grün
land)
insgesamt 2,2 ha (davon 0,4 ha mit
Tiefgarage)
• Durchgrünung des Plangebietes auf
privaten Grundstücksflächen
insgesamt 4r9 ha (davon Q\8 ha mit
Tiefgarage)

• umfangreiche Neupfianzung von
Bäumen

• Pflegemaßnahmen des Teiches und
angrenzender Flächen
• Renaturierung der Fließgewässer

LANDSCHAFTSBILD

LANDSCHAFTSERLEBEN

i * Optische Beeinträchtigung der ex-

i

ponierten Freifläche

Durchgrünung des Plangebietes
umfangreiche Baumbepfianzung
Renaturierung der Fließgewässer
Fassadenbegrünung
Anlage extensiver Grünlandflächen

Integration in das Landschaftsbild
durch Einbringung natürlicher Bild
elemente

Erhöhung der Attraktivität durch
Verbesserung der Oberfiächenwassersituation

Erschließung des Geländes für
Fußgänger und Radfahrer am
Waldrand

r

^

V

0 U D
voinaben- und trsuniießungbpian .Mr. o/1

Jresden Klotzten« Nr 4
vvonnyebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 32 von 45
Fassung vom 15.11.1996

5. Begründung der Festsetzungen

ö.l Planungsrechtliche Festsetzungen
J.'y

5.1.1 Art der baulichen Nutzung

Der Vorhaben- und Erschließungsplan sieht die Nutzung des Plangebietes zur Wohn
nutzung und der zur Nahversorgung des Wohngebietes ergänzenden gewerblichen
Nutzung insbesondere im Zentrumsbereich vor.

Die Wohnnutzung erscheint aufgrund der zentralen Lage des Plangebietes im Dresd
ner Norden, der vorhandenen guten verkehrstechnischen Erschließung und den An
forderungen der Landschaftsökologie als besonders gut geeignet. Die sich im Umfeld
entwickelnden Ansiedlungen flughafenbezogener Nutzungen, das Gewerbegebiet
'Rähnitz', sowie der Standorte von Siemens und AMD mit ihren geplanten Erweite
rungen lassen eine hohe Nachfrage nach arbeitsplatznahem Wohnraum erweitern,

die der Standort des Plangebietes in hohem Maße befriedigen kann.

Der Vorhaben- und Erschließungsplan sieht westlich der Häupterschließungsstraße
(Planstraße A) und im herausgehobenen Zentrumsbereich die Ausweisung eines All
gemeinen Wohngebietes WA nach § 4 BauNVO vor. Damit wird die Option auf Aniiedlung weiterer nach § 4 BauNVO zulässiger Nutzungen offengehalten, die für die
Funktion eines Wohngebietes dieser Größenordungung nötig sind. Neben Flächen für
Einzelhandel, die der Nahversorgung des Gebietes dienen, und die insbesondere im
Erdgeschoß des Zentrumbereiches geplant sind, sind dies Flächen für Ärzte, Freibe
rufler, Banken, etc., die die übrige allgemeine Dienstleistungsversorgung des Plan
gebietes sicherstellen sollen.

Demgegenüber werden die übrigen Flächen des Plangebietes als Reines Wohnge
bietes gemäß § 3 BauNVO festgesetzt. Diese Festsetzung geht damit über den Vor
schlag des Rahmenplanes des Büros Aibert Speer hinaus, der für das gesamte Plan
gebiet die Schaffung eines Allgemeinen Wohngebietes vorschlägt.
Darüberhinaus werden im Allgemeinen Wohngebiet nach § 1 Abs. 5 BauNVO Tank
stellen und Gartenbaubetriebe ausgeschlossen, da diese sich nicht in die Eigenart
des geplanten Wohngebiets einfügen würden.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung

Die Festsetzung der Nutzungsmaße erfolgt durch teiigebietsweise festgesetzte
Grundflächenmaße (absolute Werte). Der besseren Nachvollziehbarkeit halber wird
das Gesamtgebiet unabhängig hiervon einer Betrachtung nach der erzielten GRZ und
GFZ unterzogen.
Die Flächenbilanz für das Plangebiet stellt sich wie folgt dar;

:üü
voihdDen- und trschneiiungspian Nr. j/1

Dresden Klotzte ;\ir. -i.
Wohngebiet Uebchwister-Scholl-Straße

degrundung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 33 von 45
Fassuna vom 15.11.1996

'.

Größe des Plangebietes

ca. 117.500 m2

'i.

./. öffentliche Straßen

ca. 19.000 m2

3.

/. private Grünflächen

+.

arnechenbares Nettobauland

ca. 77.000 m2

b.

üDerbaute Flächen

ca. 20.000 m2

ö.

private Wege und Zufahrten,

ca.

6.!

Ausführung in wasserdurch

"t

ca. 21.500 m2

3.400 m2

Javon

lässigem BelagA/ersiegelungs-

7.
7.1

8.

grad ca. 50 %

ca.

offene Stellplätze, davon
Ausführung in wasserdurch
lässigem BeiagA/ersiegelungs-

ca. 6.800 m2

grad ca. 50 %

ca.

3.400 m2

nicht überbaute Flächen für

'iefgaragen
9.

1.700 m2

ca. 15.600 m2

nicht überbaute und unterbaute

Flächen

ca. 31.200 m2

'0.

Anrechenbare Bruttogeschoßfläche

ca. 61.750 m2

i i.

Grundflächenzahl (GRZ)

11.1

GRZ gem. § 19 Abs. 1 BauNVO

1 i.2

Pkt. 5 =

20.000 =

Pkt. 4

77.000

0,26

GRZ gem. § 19 Abs. 4 BauNVO

Nach § 19 Abs. 4 BauNVO wäre zulässig 0,26 + 0,5 x 0,26 = 0,39
Ü.26 + Pkt. 6 + 7.1 + 8 = 0.26 + 25.800 =
Pkt. 4

12.

77.000

Gr-Zgem. § 20 BauNVO
Pkt. 9
Pkt. 4

=

61.750= 0,80
77.000

0,59

Vornabbii- unu hrscnließunyspian .Mr. j71

Dresden KlüLzscne Nr. 4
Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. DezemDer 1996

Seite 34 von 45
Fassung vom 15.11.1996

-ur das Plangebiet errechnet sich somit eine Grundflächenzah! nach. § 19 Abs. 1
BauNVO von 0,26 und eine Geschoßflächenzahl nach. § 20 BauNVO von 0,80. Diese

vVerte liegen weit innerhalb der zulässigen Höchstgrenzen für ein „Reines Wohnge
biet" bzw. ein „Allgemeines Wohngebiet" nach § 17 BauNVO und folgen damit den

Empfehlungen des Rahmenplans.'lediglich nach § 19 Abs. 4. BauNVO ergibt sich
dine rechnerische Überschreitung der zulässigen Grundfiächenzahl um 0,19; dieser
Wert liegt aber immer noch für das Gesamtgebiet mit einer GRZ = 0,59

unter der

:iach § 19 Absatz 4 in Verbindung mit § 17 BauNVO zulässigen Obergrenze von
GRZ -0,6.

Im Rechtsplan wird diese Überschreitung teilgebietsweise untersetzt, indem je nach
Erfordernis für die weitere Überschreitung der 50%igen Obergrenze nach § 19 Abs. 4
BauNVO ein absoluter Wert festgesetzt wird, der die Realisierung der geplanten Tief
garagen sicherstellt. Dieser Wert ist so bemessen, daß auch die sonstigen Anlagen
>m Sinne des § 19 Abs. 4 BauNVO (Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO) auf den Grundstücksflächen innerhalb der Maßfestsetzungen untergebracht
werden können.

Die Überschreitung der zulässigen Obergrenze der GRZ nach § 19 Abs. 4 BauNVO
begründet sich in der Tatsache, daß mehr als zwei Drittel des für das Plangebiet er
forderlichen Stellplatzbedarfs in Form erdüberdeckter und begrünter Tiefgaragen un
tergebracht wird. Dieser städtebaulich gewollte Umstand führt zu einer wesentlichen
Verbesserung der Wohnqualität des gesamten Plangebietes bei gleichzeitiger Belücksichtigung ökologischer Aspekte, wie z.B. Gewährleistung eines ausreichenden
Oberflächenwasserabzuges durch ausreichende Erdüberdeckung auf den Tiefgara
gen, Durchgrünung der Wohninnenhöfe, Minimierung der Lärmbeeinfiussung im Ge
gensatz zu ebenerdig nachgewiesenen Stellplätzen.

Das Plangebiet, welches in seiner planerischen Grundkonzeption als städtebauliche
hinheit angesehen werden muß, wird im Rechtsplan in sechzehn Baufelder unterteilt.
Größe und Zuschnitt dieser Baufelder entwickeln sich dabei im wesentlichen aus der

gewählten verkehrlichen Erschließung. Das Maß der baulichen Nutzung für die ein
zelnen Baufelder wird dabei bestimmt durch die Festsetzung der maximal überbauba
ren Grundfläche, der Geschossigkeit und der maximal zulässigen Traufhöhe.
innerhalb der städtebaulichen Einheit der Gesamtkonzeption betont der Zentrumsbe-

eich (Baufeld 7) in Anlehnung an die Empfehlungen des Rahmenplans die geomorphologische Situation des Geländes. Er bildet den stadträumlich erfahrbaren Mittel
punkt der gesamten Wohnanlage. Insbesondere das Erdgeschoß soll entsprechen
den Bedarf vorausgesetzt, gewerbliche Nutzung aufnehmen, die der Versorgung des
Gebietes dient, wie z.B. Flächen für Läden, Gastronomie oder sonstiger Dienstlei
stungen.

Die Festsetzungen dieses Baufeldes erlauben die Schaffung von 1.600 m2 Grundflä
che in vier Vollgeschossen. Die Traufhöhe für diesen Bereich ist auf 12,20 m festge-

oü6
vorndDen- jnü crscnlieiiunysplan Nr. j71

Dresden Morsche Nr. 4
Wohngeoiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember >996

Seite 35 von 45
Fassung vom 15.11.1996

legt. Diese städtebaulich gewollte relative Verdichtung im Zentrumsbereich führt, auch
bedingt durch den Grundstückszuschnitt dieses Baufeldes mit seiner vierseitigen Er
schließung, bei der Übersetzung der festgesetzten absoluten Grundfläche in die rela

tive Grundflächenzahl, zu einer rechnerischen Überschreitung der Obergrenze des
Maßes der baulichen Nutzung nacf § 17 BauNVO, mit einer Grundflächenzahl von
0,43 nach § 19 Abs. 1 BauNVO und einer Geschoßflächenzahl von 1,81 nach § 20
BauNVO. Unter Einbeziehung der unterbauten Fläche der Tiefgarage ermittelt sich
eine Grundflächenzahl gem. § 19 Abs. 4 BauNVO von 0,80, was das höchstzulässige
;v1aß nach BauNVO darstellt.

Eine derartige Festsetzung ist, wie vor geschildert, städtebaulich begründet und auch
deshalb vertretbar, weil sich für die gesamte städtebauliche Einheit des Plangebietes
auch unter Berücksichtigung dieses Zentrumsbereiches eine Geschoßflächenzahl von

0,80 und eine Grundflächenzahl von 0,26, wie eingangs berechnet, ergibt.

Aufgrund der Festsetzung von Ausgleichsflächen im Plangebiet und die Überdeckung
aller unterhalb der Erdoberfläche gelegenen Bauteile mit einer Erdschicht sowie die

Begrünung dieser Bereiche kann diese Überschreitung als ausgeglichen betrachtet
werden; die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
werden hierdurch nicht beeinträchtigt, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind

nicht zu befürchten und den Bedürfnissen des Verkehrs wird durch die Anlage von
Tiefgaragen Rechnung getragen. Sonstige öffentliche Belange stehen der Überschrei
tung der Obergrenzen nicht entgegen.

Gegenüber dem relativ verdichteten Zentrumsbereich weisen die übrigen Baufelder
ein weit geringeres Maß der baulichen Nutzung aus. Die rechnerischen Werte für die
Grundflächenzahl nach § 19 Abs. 1 BauNVO bewegen sich dabei zwischen 0,17 und
0,40, die der Geschoßfiächenzahl nach § 20 BauNVO zwischen 0,51 und 1,20 und
liegen damit innerhalb der zulässigen Höchstgrenzen der BauNVO.

L-ediglich unter Einrechnung der in § 19 Abs. 4 BauNVO genannten Anlagen ergeben

sich Überschreitungen bei der Grundflächenzahi bis zur zulässigen Höchstgrenze von
0,80 (Baufeld 5 0,77 , Baufeld 6 0,76, Baufeld 7 0,80, Baufeld 11 0,76, Baufeld 12
0,80).

j. 1.3 Nebenanlagen

Aus städtebaulichen und gestalterischen Gründen werden Einrichtungen und Anlägen
iur Tierhaltung nach § 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO ausgeschlossen. Die ohnehin ver
nichtet bebauten Bereiche sollen nicht durch weitere Einrichtungen und Anlagen die
ser Art, die mit der Zweckbestimmung des Wohngebiets nicht in Einklang stehen, be
frachtet werden.

5^y
VorhaDen- und trsühlieiiunysplaii Nr. J7i

Jresden Klotzen« Nr. •+
WohnyeDiei Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 36 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Ö..2

Maßnahmen zum Schutz von schädlichen Umweiteinwirkunaen

•j.2.1

Verkehrslärm

Die Auswirkungen des Verkehrslärms auf die Wohnbebauung wurden durch die ln^enieurgesellschaft für Immissionsschutz, Schalltechnik und Umweltberatung mbH*
untersucht. Der Verkehrslärm der geplanten Erschließungsstraße wird an den vor
handenen Wohngebäuden in der Nähe dieser Straße nicht zu Überschreitungen der
-mmissionsgrenzwerte der Verkehrslärmschutzverordnung - 16. BlmSchV für "Reine
und Allgemeine Wohngebiete" von 59 dB(A) am Tag (6:00 - 22:00 Uhr) bzw. 49 dB(A)
<n der Nacht (22:00 - 6:00 Uhr) führen.
b.2.2. Fiuglärm

Das o.g. Gutachten kommt zu der Aussage, daß in Hinblick auf den prognostizierten
Fluglärm (Flugbewegungen) Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sind. Aufgrund der
zu erwartenden Mittelungs- und Maximalpegel (insbesondere in der Nacht) ist dafür

ein bewertetes Gesamtbauschalldämmaß der Außenbauteile von R'w = 40 dB(A) zu
gewährleisten.

rm Plangebiet am stärksten betroffen sind die Gebäudefassaden, die parallel zur Lan
debahn nach Nordwesten hin ausgerichtet sind. Für diese Fassaden sind, bei einem
oewerteten Schalldämmaß der Außenbauteile von R. 50 dB (A) Lärmschutzfenster

oer Schallschutzklasse 3 nach DIN 2719 "Schalldämmung von Fenstern und deren
Zusatzeinrichtungen" mit einem bewerteten Schalldämmaß von R. =35-39 dB(A)
erforderlich. Für Räume mit einem Fensteranteil unterhalb von 25% reichen Fenster

der Schallschutzkiasse 2 (gängige Wärmeschutzverglasung) aus, um das notwendige
Gesamtschaüdämmaß einzuhalten. Dies gilt auch für die Fenster an den von Fluglärm
abgewandten Fassaden.

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

5.3.1

Dachgestaltung

Gemäß dem städtebaulichen Konzept und den Gestaltungsüberlegungen werden für
jie festgesetzten Baukörpertypen entsprechende Dachformen, nämlich Satteldach,
Pultdach und Zeltdach festgesetzt.
Die Abwicklungslängen von Dachgauben, Dachaufbauten, Dacheinschnitten und
Oachflächenfenstern bei Satteldächern wird auf 1/2 der Dachfläche, die von Dachein

schnitten auf 1/4 der Dachlänge beschränkt. Durch diese Maßnahme wird die ge
wünschte Kleinmaßstäbüchkeit, Differenziertheit und Einbindung der Gesamtantage in
die Umgebung sichergestellt.
Aus landschafts- und stadtgestalterischen Gründen sowie technischen Gründen des
nahegelegenen Flughafens (z.B. Radarreflexionen), ist die Verwendung von glänzen
dem Dachmaterial ausgeschlossen.

u
VoinaDen- unü trschiielAungsplan isir. 571

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Jresden Klotzscne Nr. 4
WohngeDiet üeschwister-ScholI-Straße

Seite 37 von 45
Fassung vom 15.11.1996

5.3.2

Traufhöhen/Attikahöhen

Die Attika- bzw. Traufhöhen werden für die dreigeschossigen Gebäude mit Zelt- bzw.
Satteldach auf max. 9,70 m über'pelände, für das dreigeschossige Gebäude mit
Pultdach auf max. 9,30 m über Gelände, für das viergeschossige Gebäude mit Pult
dach des Zentrumsbereiches auf max. 12.20 m über Gelände festgeschrieben. Die
l'raufhöhe wird dabei gemessen in Gebäudemitte zwischen dem Schnittpunkt von
Gelände mit Fassade bis zu dem Schnittpunkt von Fassade mit Dachhaut.
In Verbindung mit anderen Gestaltungsvorschriften wird damit den landschafts- und
stadtgestalterischen Absichten des Plankonzeptes, nämlich Einbindung in die Umgeoung bei gleichzeitigem eigenständigen Gestaltungsausdruck der Gesamtanlage,
Rechnung getragen.
0,3.3 Stellplätze

Aufgrund der hohen Inanspruchnahme von bisher nicht versiegelten Flächen und we
gen der gewünschten Durchgrünung der Gesamtanlage sind außerhalb der im Plan
festgesetzten Flächen keine weiteren Stellplätze und Tiefgaragen zulässig. Der Versiegeiungsgrad der ausgewiesenen Flächen für Stellplätze und Tiefgaragen wurde
aus diesem Grund so gering wie möglich gehalten.
Bei ca. 750 Wohneinheiten und gewerblichen Flächen, die der Versorgung des Plan
gebietes dienen, insbesondere im Erdgeschoß des Zentrumsbereiches ermittelt sich
unter Zugrundelegung der Stellplatzsatzung der Stadt Dresden ein Stellplatzbedarf
von ca. 800 - 830 Stellplätzen. Von diesem Stellplatzbedarf wird etwa 70 % in
erdüberdeckten Tiefgaragen, der Rest in Form ebenerdiger, durchgrünter Stellplätze
nachgewiesen. Hinzu kommen ca. 70 - 80 öffentliche Stellplätze in Form von durch
grünten Längsparkstreifen entlang den Planstraßen A - G.
5.3.4 Werbeanlagen

Um den Charakter eines Wohngebietes sicherzustellen, sind aus gestalterischen
Gründen Werbeanlagen im Gebiet WR unzulässig, im Gebiet WA bis zum 1. OG in
einer Größe von max. 1,5 m2 /je Haus zulässig.
5.4

Hinweise

Nach derzeitigem Kenntnisstand sind auf dem Grundstück keine relevanten vorge
schichtlichen Funde zu erwarten. Entsprechende Untersuchungen wurden durchge
führt. Das Landesamt für Archäologie bestätigt mit Schreiben vom 31.08.1995, daß
die Belange der Archäologie erfüllt wurden.
Für das Gelände wurde die Munitionsfreiheit festgestellt (Schreiben Amt für Zivil
schutz vom 09.03.95).

~

vomaoen- jnü trscni,eßuriyspian Nr. of\

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoer 1996

I I

üre^den Motzsohe Mi. 4
WonnycDifct oeschwister-Schoil-Slraße

Seite 38 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Auf dem Grundstück sind zur Zeit keine Altlasten oder Altlastenverdachtsflächen amt

lich festgestellt. Gemäß Gutachten der Gesellschaft für Bauplanung und UmweltTechnik mbH vom 01.02.93 existieren jedoch Verdachtsflächen, die einer näheren
Untersuchung bedürfen, nämlich, die Flächen des erkennbaren Tagebaus
.Abgrabungen), die aktuellen und historischen Wege, der Teich im Westen, die Tras
se des verrohrten Flößertgrabens, das historische Gefiügelgut im Norden des Grund
stücks. Zur Einschätzung und Beurteilung der bekannten und möglichen Kontarninationsquellen wird mit Beginn der Erschließungsarbeiten ein detailliertes Erkundungsjrogramm durchgeführt. Sofern sich ein Entsorgungserfordernis ergibt, ist der Vorha
benträger hierzu aufgrund der Regelungen im Durchführungsvertrag verpflichtet.

Den Belangen des Bodenschutzes, d. h. , der ordnungsgemäßen Behandlung des
Bodenaushubes wird im bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren Rechnung
getragen.

6.

Erschließung

6.1 Verkehrserschließung
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über eine Hauptachse mit einem neu zu
gestaltenden Knotenpunkt an der Boltenhagener Straße. Lediglich für den öffentli
chen Nahverkehr, für den im Zentrumsbereich ein Haltepunkt vorgesehen ist, erfolgt
eine zusätzliche Anbindung an die Geschwister-Scholl-Straße.

Radial angelegte Stichstraßen erschließen vom Zentrumsbereich der Anlage aus die
einzelnen Baugebiete. Bedingt durch die Topographie liegen am Ende der Stichstraien die Zu- und Abfahrten zu den Stellplätzen und Tiefgaragen.
Ein Fuß- und Radweg entlang des Waldsaumes an der nordöstlichen Grundstücksyrenze stellt die fußläufige Verbindung zum Baugebiet und den angrenzenden Stadt
teilen her und dient gleichzeitig als Erschließungsweg für Pflege und Unterhalt des
Waides. Die im Laufe der Zeit entstandenen Fußwegebeziehungen im Ost-WestRichtungen, die allesamt auf privaten Grundstücksflächen liegen, werden durch die

Jlanung in ihren Bestand berücksichtigt und in das Fußwegenetz integriert. Insbe
sondere sind diese der 'Friedhofsweg', der die Planstraße A im Süden außerhalb des

Geltungsbereiches des V+E-Plans kreuzt, sowie der Fußweg im Norden des Plangemetes in Verlängerung der 'Brueghelstraße'.
Die Verkehrsbelastung ist durch ein Gutachten des Büros Albert Speer & Partner im
Juli 1994 untersucht worden. Zwei Planungsvarianten wurden untersucht, wobei das
Gutachten Variante 2 eindeutig empfiehlt. Die Planstraße A wird dabei im Bereich der
verfügbaren Grundstücke soweit als möglich nach Osten verschoben und in Form

einer T-Einmündung an die Boltenhagener Straße angebunden. Auf eine getrennte
Rechtsabbiegerspur auf der Boltenhagener Straße kann dabei verzichtet werden, ei
ne Linksabbiegerspur ist allerdings erforderlich. Durch die östliche Anbindung rückt

?\2
Vo.ndDen- und hrsuhlieiiüfiysplan Nr. j/l

Jr^üen Kloizsche Nr. 4
vv'onngeoiet Geachwister-Schoil-Straße

Begiündung zum V+E-Plan vom 20, Dezemoer 199b

Seite 39 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Jas rechnerische Stauende
Straße/Boltenhagener Straße.

aus

dem

Bereich

des

Knotens

Karl-Marx-

Aufgrund der durch Albert Speer & Partner ermittelten Hochrechnungen kommt das
ergänzende Gutachten der Ingenieurgesellschaft für Immissionsschutz, Schailtechn'ik
and Umweitberatung vom Juni 1995äu dem Schluß, daß die Verkehrszunahme - ca.

13% zwischen der Einmündung und der Karl-Marx-Straße bzw. ca. 15% in Richtung
Osten - unabhängig von großräumigen Änderungen der Verkehrsströme, z.B. im Zu
sammenhang mit der Anbindung des Flughafens, so gering sind, daß nicht von einer
cunktionsänderung der Boltenhagener Straße gesprochen werden kann und damit

eine Überprüfung von Lärmschutzmaßnahmen aufgrund des Baus der Erschlieriungsstraße nicht erforderlich ist.

5.2

Stadttechnische Erschließung

3ei der Erarbeitung der stadttechnischen Erschließung für das Gebiet Mitte wurden
perspektivisch auf der Grundlage der derzeit vorhandenen Daten und Analogiebe
trachtungen die angrenzenden Gebiete Süd und Nord einbezogen. Die Haupttrassen
der inneren und die Trassen der äußeren Erschließung sind im Erschließungsplan
dargestellt. Der Durchführungsvertrag enthält entsprechende Regelungen, die Pla
nung, Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der erforderlichen Erschliedungsmaßnahmen betreffend.

b.2.1 Trinkwasserversorgung
ö.2.1.1Bestand

Das Bebauungsgebiet selber ist trinkwasserseitig nicht erschlossen. Die Fläche wird
von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:

;m Nord-Westen auf der Geschwister-Scholl-Straße von einer Trinkwasserleitung
DN 125 St (Druckzone I - Heide) und D.N 200 St (Druckzone II - Pumpwerk
Dörnichtweg)

- ;m Süden auf der Boltenhagener Straße von einer Trinkwasserleitung DN 150 St
(Druckzone II) und DN 200 St (Druckzone I)
6.2.1.2 Sicherstellung der Versorgung

Die Versorgung des Baugebietes mit Trink- und Löschwasser in erforderlicher Menge
und mit ausreichendem Druck wird in Abstimmung mit der Dresden Wasser und Ab
wasser GmbH wie nachfolgend beschrieben gelöst.

Die erforderlichen Druckhöhen können gegenwärtig und zukünftig mit einem Anschluß
des Gebietes an die Druckzone I - Heide nicht erreicht werden, so daß die Versor

gung über die Druckzone II - Pumpwerk Dörnichtweg erfolgt. Als Übergabepunkte an
das öffentliche Netz ergeben sich somit folgende Punkte:
- DN 150 St Boltenhagener Straße (Druckzone II);
DN 200 St Geschwister-Scholl-Straße (Druckzone II).

3
Vornaoen- .hü drb^nneiiunysplan ,Nr. ar,

Dresden Klotzsuhe .Nr. 4
wonngebier (Jeschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoei 1996

Seite 40 von 45
Fassung vom 15.11.1995

Mit diesen beiden Anschlußpunkten wird ein Ringschluß hergestellt, der eine bessere
Versorgungssicherheit ermöglicht.

6.2. L3 Erforderliche Erschließungsmaßnahmen
untere Erschließung

Bei der Gestaltung des Trinkwassernetzes im Bebauungsgebiet werden ebenfalls
Ringschlüsse vorgesehen. Der innere Hauptring befindet sich in der Planstraße A und
H,

Äußere Erschließung

Zur Sicherstellung der Versorgung mit Trinkwasser im Versorgungsgebiet ist eine
Sanierung und Kapazitätsanpassung des Pumpwerkes Dörnichtweg zu realisieren. In
Bezug auf die anfallenden Kosten erfolgt eine Beteiligung des Investors, sofern dies
erforderlich ist. Eine entsprechende Regelung ist Gegenstand des Durchführungsvercrages.

6.2.2 Entwässerung
3.2.2.1 Bestand

Das Bebauungsgebiet ist entwässerungstechnisch (Schmutzwasser/Regenwasser)
unerschlossen, unmittelbar tangierende nutzbare Entwässerungsleitungen sind nicht
vorhanden. Die Entwässerungsleitungen, an die das Gebiet angeschlossen werden
\ann, sind als Trennkanalisation aufgebaut.
Von der Topographie her wird das Bebauungsgebiet nördlich und südlich von zwei
Senken begrenzt. In der nördlichen Senke befindet sich im Anschluß an den Teich,
unterhalb der Geschwister-Scholl-Straße, der verrohrte Flössertgraben als Betonrohr
DN 500.

o.2.2.2 Sicherstellung der Entsorgung

Die Entsorgung des Schmutz- und Regenwassers des Bebauungsgebietes wurde mit
der Stadtentwässerung Dresden und der Unteren Wasserbehörde abgestimmt und
wird wie nachfolgend beschrieben gelöst.
Der Aufwand bei der äußeren Erschließung für die Schmutz- und Regen-wasserentsorgung ist unterschiedlich und wird in den folgenden Punkten genauer dargestellt.
Scnmutzwasser

Die Übergabepunkte an das öffentliche Netz für das Gebiet Mitte und perspektivisch
für die Gebiete Nord und Süd liegen:
rür die südliche Senke auf dem Dörnichtweg DN 200 Stz und
für die nördliche Senke Ecke Granitzer Weg/Am Feldgehölz DN 200 Stz.
Reuenwasser

Die Übergabepunkte an das öffentliche Netz für das Gebiet Mitte und perspektivisch
für die Gebiete Nord und Süd liegen:

Vornaoen- .,nü trschiießungsplan Nr. 571

Dresden Moizscne .\r. 4
WonngcDiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoei 1ö9b

Seite 41 von 45
Fassung vom 15.11.1996

- für die südliche Senke auf dem Dörnichtweg DN 300 B;
für die nördliche Senke Ecke Granitzer Weg/Am Feldgehölz DN 300 Stz.
3.2.2.3 Erforderliche Erschließungsmaßnahmen
Innere Erschließung

Das Entwässerungsnetz ist als Trennkanalisation konzipiert. Entsprechend dem na
türlichen Gefälle ergeben sich zwei Hauptentwässerungsrichtungen in der südlichen
und nördlichen Senke.

Flössertgraben

Der derzeit verrohrte Flössertgraben wird offengelegt und renaturiert. Die Planung
wurde in einem gesonderten wasserrechtlichen Verfahren nach dem Sächsischem

Wassergesetz durch Bescheid vom 26.01.1996 genehmigt.
Schmutzwasser

Die Schmutzwasserleitung ist im öffentlichen Straßenraum eingeordnet, dort wo dies
nicht möglich war, wird im Bereich der privaten Straßen bzw. Grundstücke eine
Grunddienstbarkeit gesichert. Der Grünflächenbereich in der südlichen Senke wird

bedingt durch die Topographie als Entwässerungstrasse genutzt. Eine Grunddienst
barkeit wird in diesem Bereich gesichert.
Regenwasser

Zur Lage gilt das unter Schmutzwasser Gesagte. Die im Bebauungsgebiet anfallende
Regenwassermenge kann nur nach einer Regenrückhaltung, gedrosselt an die öf
fentliche Kanalisation, übergeben werden. Die Regenrückhalteteiche werden im
Grünbereich als naturnahe temporäre Teiche angelegt.
Die im Gebiet bereits durchgeführten Baugrunduntersuchungen ergaben, daß eine
Versickerung des Regenwassers bei den gegebenen Bodenverhältnissen (bindiger
Boden mit tonigen, schluffigen Beimengungen) nicht möglich ist, da die Wasserdurch
lässigkeit sehr gering ist.
Die Teiche einschließlich Zufahrten zur Instandhaltung werden öffentlich gestaltet.

Äußere Erschließung
Anschließend an die innere Erschließung wird die Trennkanalisation bis zu den An
bindepunkten weitergeführt.
Schmutzwasser

Die Schmutzwasserleitung in der südlichen Senke kreuzt die Flurstücke 342b, 334/3,
321/10 und 316h. Hier werden durch den Vorhabenträger Leitungsrechte durch

Grunddienstbarkeiten gesichert. Eine entsprechende Regelung ist Inhalt des Durch
fuhrungsvertrages.
Die Schmutzwasserleitung in der nördlichen Senke kreuzt das Flurstück 341/1. Bis
zum Anschlußpunkt wird eine Schmutzwasserleitung im Granitzer Weg verlegt.

'J

VoihaDen- ,nu Erscniieiiunubpian Nr 571

Dräuen Matzsuhe Nr. i
vvonngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoei 19yö

Seite 42 von 45
Fassung vom 15.11.1996

Regenwasser

iu den Grundstücksquerungen gilt das unter Schmutzwasser Gesagte, da die Regenund Schmutzwasserleitung in einer gemeinsamen Trasse verlegt wird.
Auf der Grundlage zahlreicher Untersuchungen, Berechnungen und Rücksprachen
mit der Stadtentwässerung Dresder>und der Dresden Wasser und Abwasser GmbH

stellt sich folgende Variante auf der Grundlage der Studie "Sanierungskonzept Dresden-Klotzsche/Nordost" dar:

suoliche Senke (Friedhof) bis Dörnichtweg
Neuverlegung einer Regenwasserleitung bis zur vorhandenen Leitung (DN 400) im
Dörnichtweg, Einleitmenge Planungsgebiet (Teilfläche) 50 l/s.
5.2.3

Energieversorgung

5.2.3.1

Bestand

Die Fläche wird von einer 20 KV Freileitung und davon abgehend von 20 KV Erdka
beln gekreuzt. Die Freileitung zwischen den beiden erdveriegten Abzweigen "Am
Friedhof und ca. in der Mitte der geplanten Wohnbebauung ist zur Zeit außer Betrieb.
Entlang des Weges 'Am Friedhof von der Boltenhagener Straße zur GeschwisterScholl-Straße befindet sich eine 10 KV Freileitung und im unteren Bereich ein erdver
legtes 10(20) KV Erdkabel.

6.2.3.2 Sicherstellung der Versorgung
Die Stcherstellung der Versorgung des Baugebietes mit Energie unter Berück-sichtigung der Gesamtbebauung (Nord und Süd) wurde mit der Dresden Elek-trizität und

Fernwärme GmbH (DEF) abgestimmt und wird wie nachfolgend beschrieben gelöst.
Folgende Anbindepunkte ergeben sich:
Boltenhagener Straße
Granitzer Weg
Freileitung Flössertgrabensenke
6.2.3.3 Notwendiger Ausbau

Zuerst wird zur Gewinnung der Baufreiheit eine Kabelumveriegung o.g. Frei-Ieitung
erfolgen, die außer Betrieb ist. Des weiteren wird die Freileitung bis zum nördlichen
Randbereich des Gebietes umverlegt und in den öffentlichen Straßenbereich einge
ordnet. Das gleiche gilt für das erdverlegte 20 KV Kabel im Bereich der Flössertgra
bensenke. Der Ring von der Grenzstraße bis zum Granitzer Weg wird sichergestellt.
Für die Energieversorgung werden am Rande des Gebietes Mitte in Höhe der Zu
fahrtsstraßen je eine Trafostation von der DEF aufgestellt und ausgerüstet mit der
erforderlichen Anschlußvereinbarung. Die Verlegung der Eit-Leitungen wird von der

DEF vorgenommen. Die Trassen im öffentlichen Straßenraum bzw. Gehweg werden
freigehalten.

D

Vorhaben- unu trscnlieiiü.igsplan N,. o71

J[feiüen K|0Tzscne Nr 4
Wohngebiet üeschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember 1996

Seite 43 von 45
Fassung vom 15.11.1996

3.2.4

Wärmeversorgung

Von seiten des Vorhabenträgers wird die Versorgung des Bebauungsgebietes mit
Gas verfolgt.
6.2.4.1

Bestand

Im Bebauungsgebiet selber ist kein Medienbestand an Fernwärmeleitungen der
Dresden Elektrizität und Fernwärme GmbH (DEF) und an Gasleitungen der Dresden
Gas GmbH vorhanden.

5.2.4.2 Sicherstelluna der Versorgung

Die Sicherstellung der Versorgung des Baugebietes mit Heizung, in Form des Medi

ums Gas, wurde mit den Medienträgern abgestimmt. Folgende Anbindepunkte erge
ben sich:
Fernwärme

- Granitzer Weg
Gas

"Am Friedhof

3.2.4.3 Notwendiger Ausbau
*-einwärme

Zur Heranführung der Fernwärmeleitung an den Anbindepunkt wären weitere Bau
maßnahmen erforderlich. Die Heranführung der Femwärme würde bedarfsweise
durch die DEF sichergestellt. Ein Bedarf hierfür wurde jedoch nicht festgestellt.
Gas

Die Erdgasversorgung wird über eine von der Straße "Am Steinacker" zu verlegende
Mitteldruckgasleitung bis zum Anbindepunkt realisiert. Die Heranführung des Erdga
ses erfolgt durch Dresden Gas.

Die Trasse für die Wärmeversorgung wird im öffentlichen Straßenraum bereitgestellt
bzw. freigehalten.

3.2.5 Fernmeldeversorgung
Im angrenzenden Bereich des Bebauungsgebietes sind Kabel der Telekom vor-han-

Jen. Die Versorgung durch Telekom ist prinzipiell möglich und wurde mit der Telekom
Dresden abgestimmt. Es wird eine Versorgung von der Boltenhagener Straße über
die Erschließungsstraße erfolgen.
3.2.5 Stadtbeleuchtung

Das Wohngebiet wird entsprechend DIN je nach Straßenquerschnittsbreite beidseitig
oder einseitig mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet.

^

VorhaDen- unu crschiieiAunqüpian .vir 571
y H

-lf

•/,

jrtüuen Klouscne Nr. 4
wonnyebiec Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezemoer 1996

Seite 44 von 45
Fassung vom 15.11.1996

7. Planungen und Gutachten

Al

Rahmenplan Albert Speer + Partner, Juni 1993

7-2

Verkehrsgutachten Albert Speer + Partner, Juli 1994

A3

Radongutachten lAF-Radioökologie GmbH Dresden, März 1995

A4

Klimagutachten Spacetec GmbH, Februar 1995

Ao

Schalltechnisches Gutachten ISU-GrnbH Kaiserslautern, Juni 1995

Aö.

Ergebnisbericht über Historische Erkundung und weitere
orientierende Untersuchungen (Altlasten) BPG, Februar 1993

7.7

Mitteilung Kampfmittelbelastung Landeshauptstadt Dresden, März 1995

A8

Entwurfsplanung zur Offenlegung des Flössertgrabens DDC vom Juli 1996

17

b 18
Vomboen- jmu trschiie.iunyspian Nr. 571

Dresden *loczscrm \.-. i
Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße

Begründung zum V+E-Plan vom 20. Dezember I996

Seite 45 von 45
Fassung vom 15.11.1996

3. Anlagen

8.)

Gestaltungsplan Lageplan / Dachaufsicht M 1:1000
AB Loebermann + Loebermann vom Juli 1995

(Bestandteil des Durchfübrurigsvertrages)
3.2

Gestaltungsplan Grundrisse Erdgeschoß M 1:200
AB Loebermann + Loebermann vom August 1995 / Sept. 1996

3.3

Gestaltungsplan Grundrisse Obergeschoß M 1:200
AB Loebermann + Loebermann vom August 1995/ Sept. 1996

3.4

Gestaltungsplan Ansichten / Schnitte M 1:200

AB Loebermann + Loebermann vom August 1995 / Sept. 1996
(Bestandteil des Durchführungsvertrages)
8.5

Perspektive Planstraße A

AB Loebermann + Loebermann vom September 1995
d.b

Perspektive Wohnhof

AB Loebermann + Loebermann vom September 1995
8.7

Bestandsplan 1 (grün) M1:1000L.A.U.B. vom August 1995, ergänzt im
Januar 1996

8.8

Grünordnungspian 2 M1:1000 L.A.U.B. vom August 1996
(Bestandteil des Durchführungsvertrages)

8.9

Beschreibung zum Grünordnungspian L.A.U.B. vom Juli 1996

Die Anlagen liegen zur Ausschuß- und Stadtratssitzung im Original aus.

