Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/008/2015)
am Montag, 27. April 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
21:45Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

5

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)

V0296/15
beratend
A0050/15
zur Information
V0358/15
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
6

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)Vertagung vom 23.03.2015- bitte Unterlagen mitbringen

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

9

Sonstiges
Abstimmung zum Verfahren Schriftführer Friedensrichter

Nicht öffentlich
10

Sonstiges
Vorstellung Badfest 2015 - BE: Jugendkultur Weixdorf e.V.
Abstimmung zur Parkplatzbewirtschaftung Großteichdamm
Ehrungen Frühjahrsempfang
Verkehrskonzept nord-östlich Autobahndreieck DD-Nord

V0220/14
beratend

4/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Gottfried Ecke begrüßt die Ortschaftsräte und alle anwesenden Gäste
und eröffnet damit die Sitzung. Nach Feststellung der Beschlussfähigkeit bestätigt der Ortschaftsrat die Tagesordnung und die Niederschrift der letzten Sitzung.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

- Grundstücksangelegenheit Pastor-Roller-Str. 32, Flst.-Nr. L 162/3
Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig der Verpachtung eines Teiles des Flurstückes Gemarkung Lausa Nr. 162/3 an Herrn Frank Welbers zu.
3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und bittet
um die Vorstellung des Fachplanes.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2
sowie das mittelfristige Maßnahemekonzept Teil B, Seite 3 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt


Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,



den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie



den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
31. Dezember 2015 zu informieren.
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII so-

5/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

wie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamtes gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in vier Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit
den jeweiligen Standort- inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche
auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot
abgebildet.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag
der Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden
Förderschulen gemäß Schulgesetz §§ 13 und 16 abgebildet.
In der Fachplanfortschreibung 2015/2016 wird erstmals der Teil D, das Standortentwicklungskonzept, veröffentlicht. Es bildet die ortsamtsbezogene Standortentwicklung unter Betrachtung der mittelfristigen Bedarfs- und Angebotsentwicklung sowie der Erfordernisse der
Gebäudeerhaltung von Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ab.
Die vorliegende Entwicklungsprognose der Kommunalen Statistikstelle hat den Trend der
Bevölkerungsprognose vom Jahr 2012 sowie der Bestandfortschreibung 2013 auf der Basis
der Bevölkerungsprognose vom Oktober 2012 insoweit bestätigt, dass ein weiterer Anstieg
der Kinderzahlen zwischen 0 und 7 Jahren bis 2022 zu erwarten ist sowie auch den danach
eintretenden Abwärtstrend.
Frau Bibas teilt mit, dass das Elternportal seit 2013 am Netz ist und gut angenommen wird.
Zu beobachten ist, dass für Kinder unter 1 Jahr eine geringe Anmeldung zu verzeichnen ist.
Eine große Nachfrage besteht ab einem Alter von 12 Monaten bis 36 Monaten. Erstmalig
gab es hier eine Auswertung welche die Wohnortnähe berücksichtigte. Hier wurde festgestellt, dass im Ortsamtsbereich Klotzsche 92 % der Kinder aus der eigenen Ortschaft kommen.
Durch die Kürzung der Haushaltsmittel durch den Stadtrat im Doppelhaushalt 2015/16 könne
der Bedarf an Betreuungsplätzen in der gesamten Landeshauptstadt ab 2017 nicht mehr gedeckt werden. In Weixdorf fehlen derzeit 63 Plätze, die jedoch durch Klotzsche abgedeckt
werden können.
Für die Ortsamtsbereiche Klotzsche, Weixdorf und Langebrück mit Schönborn sind 3 neue
Einrichtungen geplant, davon sind zwei Mietangebote. Das Kitazentrum Langebrück ist finanziell noch nicht gesichert.
In der Diskussion bemerkt Ortschaftrat Klein, dass Weixdorf in der Kinderbetreuung gut aufgestellt ist. In seiner Funktion als Stadtrat kritisierte er die pauschale Schuldzuweisung von
Frau Bibas an „den Stadtrat“ bezüglich Haushalt. Das gehe so nicht; es ist der Haushalt der
neuen Mehrheit im Stadtrat. Er hat den Haushalt mit seiner Fraktion abgelehnt.
Für die Ortschaft Weixdorf hat dies jedoch keine Konsequenzen, da die Einrichtungen von
privaten Trägern geführt werden.

6/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 zu. Für Weixdorf sind keine umfangreichen Veränderungen zu erwarten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Ortsvorsteher Herr Ecke merkt an, dass der Antrag selbsterklärend ist. Der Antrag ist zur Information bestimmt; selbstverständlich kann der Ortschaftsrat aber eine Empfehlung abgeben. Gegenstand ist die Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportanlagen für
Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und
darauf abzielende Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Konzept ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis Ende September 2015 zur Beratung vorzulegen. Unmittelbar danach schließt sich eine einjährige Pilotund Testphase in den ausgewählten Ortsamtsbereichen und Ortschaften an. Auf Grundlage
der in dieser Zeit gesammelten Erfahrungen wird das Konzept nach diesem einen Jahr umgehend evaluiert und fortgeschrieben sowie konkrete Vorschläge zur stadtweiten Ausweitung
auf weitere Standorte erarbeitet. Die Ergebnisse sind den zuständigen Ausschüssen zur Beratung vorzulegen.
Begründung:
In Trägerschaft des Schulverwaltungsamtes befinden sich derzeit 136 Schulen. Alle Schulen
besitzen Sportfreianlagen, welche durch den Schulsport genutzt werden. Es sind allerdings
nur vereinzelt Sportfreianlagen öffentlich nutzbar. Stand November 2014 befinden sich lediglich sieben öffentlich nutzbare Sport- und Bewegungsanlagen in der Verwaltung der Landeshauptstadt.
Zur Vergabe der Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und des Schulverwaltungsamtes wurde 2006 eine „Zentrale Servicestelle" im Eigenbetrieb Sportstätten eingerichtet.
Antragsteller (Sportvereine, Freie Träger der Jugendhilfe, Universitäten und andere Bedarfsträger) richten ihre Bedarfe demnach an die „Zentrale Servicestelle", die wiederum im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitäten Belegungsplanungen vornimmt und Verträge
abschließt.
Ziel des Gesamtkonzepts zur Öffnung von Schulsportanlagen ist die allgemeine Bewegungsförderung und Schaffung einer höheren Dichte an Sportmöglichkeiten / Bewegungsräumen
im näheren Wohnumfeld durch eine spontane Nutzung der Anlagen, die für die Öffentlichkeit
unkompliziert und ohne große vorherige Anmeldungen möglich sein soll.
Mit der Öffnung von Sportanlagen für „Jedermann" könnte den Bedarfen außerhalb des Vereins- und Schulsports in einem höheren Maße entsprochen werden. Die Idee der Öffnung

7/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung ist auch fester Bestandteil der
Sportentwicklungsplanung.
Die Nutzergruppen dürften teilweise ähnlich sein (morgens Schüler, nachmittags auch Schüler, die in Nähe wohnen) und im erweiterten Rahmen träfe es dann auch andere Bedarfsgruppen (Senioren, Jugendliche, Sportbegeisterte).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag zur Öffnung der Schulsportanlagen zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

5

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

V0358/15
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herr Ecke, Frau Ziener vom
Stadtplanungsamt. Frau Ziener gibt einen kurzen Überblick zum Beschlussvorschlag und
dem Bebauungsplan. Im Anschluss beantwortet sie Fragen der Ortschaftsräte.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 270a,
Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) in der Fassung vom 20. Januar 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Juni 2014 nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2855/14 die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 270
zur Aufstellung und Offenlage beschlossen. Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 25. Juni 2014 (Beschluss-Nr. V2855/14) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2014
in der Zeit vom 11. August bis 12. September 2014 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31.
Juli 2014 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

8/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Das Ziel der Planung ist die Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf der
angrenzenden Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen Betrieben. Der beidseitige Fußweg (Anfrage durch Ortschaftsrat Haufe) ist Bestandteil der Richtlinie zum Bau von Straßen. Die Baugrenzen im nördlichen und südlichen Baufeld werden angepasst. Eine Wendemöglichkeit für Lkw´s wird am Ende der Straße durch einen Wendehammer geschaffen. Durch den Bebauungsplan wird eine bessere Bewirtschaftung des Gebietes angestrebt.
Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung konnte abgesehen werden, da keine Planinhalte geändert wurden. Die Festsetzungen innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf. Durch die Erweiterung des Gewerbegebietes
Promigberg kommt es zu einer geringfügigen Versiegelung des Gebietes. Eine Ausgleichsfläche wird im Bereich des Flughafens geschaffen. Hier soll ein bereits vorhandener, betonierter
Weg vollständig entfernt werden.
Ortschaftrat Haufe regt an, dieses noch einmal zu überdenken, da dieser Weg von den
Bauern zum Befahren ihrer landwirtschaftlichen Flächen genutzt wird. Die verbleibenden Wege sind hierfür nicht geeignet (zu schmal bzw. zu enge Kurvenradien). Frau Ziener nimmt
diesen Einwand auf und verspricht das mit dem Umweltamt zu klären.
Die Ortschafträte Klein und Fleischer erkundigen sich, ob der geplante Autobahnanschluss
Einfluss auf den Bebauungsplan habe. Dieses wurde von Frau Ziener verneint.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr.1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) einstimmig zu. Das Stadtplanungsamt wird beauftragt
die Vereinbarkeit des Rückbaus der Betonstraße im Zuge der Ausgleichsmaßnahmen mit der
landwirtschaftlichen Nutzung zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015 - 2020)Vertagung vom 23.03.2015- bitte Unterlagen mitbringen

V0220/14
beratend

Der Ortsvorsteher nimmt Bezug auf die kritische Beurteilung des Konzeptes durch den Ortschaftsrat in der letzten Sitzung. Auf Antrag von OR Dr. Viergutz ist die Beschlussfassung
vertagt worden. Ein Beschlussvorschlag aus dem Rat ist nicht eingegangen. - Wenn gewünscht wird der Ortsvorsteher die Vorlage wie vorliegend zur Abstimmung stellen (Zustimmung/Ablehnung/Enthaltung); der Ortschaftsrat könne aber auch die Vorlage zur Kenntnis
nehmen und in einer Erklärung deutlich machen, warum man dem Antrag nicht zustimmen
kann.
Zum Beispiel: Kenntnisnahme: Der Ortschaftrat kann der Vorlage in vorliegender Form nicht
zustimmen. Die für die vorgeschlagenen 64 Maßnahmen erforderlichen Mittel und Ressourcen sind darzustellen und offenzulegen.

9/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

Ein Antrag, über die Vorlage abzustimmen, wurde nicht vorgetragen. In der Diskussion wurde
von den Sprechern (Dr. Viergutz, Frau Paulich, Herr Klein u.a.) der Vorschlag Kenntnisnahme
mit Begründung aufgegriffen. Neben der Kosten- und Finanzierungslücke sollen weitere Aspekte in die (ablehnende) Begründung einfließen. Zum Beispiel: Kein nachvollziehbares finanziell untersetztes Konzept, Erwartung der Gesellschaft an die Asylbewerber und Flüchtlinge, Forderung an zuständige Bundes- und Landesbehörden.
Der Ortsvorsteher erklärte sich bereit, die Begründung entsprechend zu ergänzen und den
Ortschaftsräten zeitnah zur Abgabe eines Votums (Zustimmung, Ablehnung oder Enthaltung)
bis spätestens 05.05.2015 zu senden (Umlaufbeschluss).
Nachrichtlich wird der Umlaufbeschluss in die Niederschrift eingefügt:
Beschluss:
Die Mitglieder des Ortschaftrates nehmen das Konzept zu Kenntnis.
Begründung:
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis. Der Ortschaftrat kann der Vorlage in vorliegender Form nicht zustimmen. - Die Vorlage ist ein sehr umfangreicher Bericht zur Situation bezüglich der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt - ein nachvollziehbares und finanziell untersetztes Handlungskonzept, dass auch die
steigenden Zahlen der zu betreuenden Flüchtlinge und Asylbewerber berücksichtigt, ist aber
nicht zu erkennen.
Die für die vorgeschlagenen ca. 64 Maßnahmen erforderlichen Mittel und Ressourcen sollten
dargestellt und offengelegt werden; auch unter Beachtung der Bedarfsentwicklung.
Dem Konzept fehlt auch eine Darlegung zu den Forderungen der Landeshauptstadt an die
zuständigen Landes- und Bundesbehörden als eine Voraussetzung für eine angemessene
Unterbringung und Integration und eine Darlegung der Erwartungshaltung unserer Gesellschaft an die zu uns kommenden Schutzsuchenden.
Abstimmungsergebnis: zur Begründung
zur Kenntnis genommen
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Ecke gibt eine Zwischeninformation zur Problematik Breitbandausbau aus dem
Geschäftsbereich von BM Hilbert weiter.
8

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Paulich bemängelt die unzureichende Verteilung der Weixdorfer Nachrichten in der Ortschaft Marsdorf.
Hier informiert Frau Engel nach Rücksprache mit dem Verlag.
Bei der Deutschen Post gab es Veränderungen in den Zustellbezirken, was die Aufteilungen
betrifft. In regelmäßigen Abständen wird dem Programm der Deutschen Post zur Erstellung
der Versandunterlagen ein Update abverlangt. Diese Veränderungen, welche von den Trägern intern gemeldet werden, fehlten hier jedoch. Für das Verteilgebiet wurden die benötigten
Stückzahlen nochmals abgeglichen und korrigiert.
In der KW 18 wird die Zustellung wieder wie gewohnt an alle Haushalte durchgeführt.

10/10
ö NS OSR WX/008/2015 27. April 2015

9

Sonstiges
Abstimmung zum Verfahren Schriftführer Friedensrichter
Ehrungen Frühjahrsempfang

Die Ortschaftsräte Weixdorf, Langebrück, Schönborn und der Ortsbeirat Klotzsche sind vom
Rechtsamt aufgefordert worden, ein Votum für die notwendige Nachbesetzung der Schriftführerin des Friedensrichters abzugeben. Der Ortsvorsteher Herr Ecke macht zur Verfahrensweise den Vorschlag, aus jeder Ortschaft 2-3 Vertreter für eine gemeinsame Vorstellungsrunde zu benennen. In dieser Vorstellungsrunde haben die Bewerber die Möglichkeit sich
vorzustellen. Termin für diese Vorstellungsrunde soll in ca. 4 Wochen sein.
Der Schriftführer des Friedensrichters muss von den Ortschaftsräten bestätigt werden, daher
scheidet der Vorschlag von Ortschaftrat Dr. Viergutz aus, dass der Friedensrichter über seinen Schriftführer selbst entscheidet.
Beschluss:
Der Ortschaftrat stimmt der Verfahrensweise zur Wahl des Schriftführers des Friedensrichters
zu.
Abstimmungsergebniss:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

