Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0399/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 4.178 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin
zu einem Kaufpreis von 292.488 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge
für die Erschließung in Höhe von 67.537,78 Euro enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 3

Bemerkungen:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Pforzheimer Straße, Flurstück Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz ist im
Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Das Grundstück hat eine Größe von 32.404 m².
Das Flurstück 609/1 ist aus dem historischen Flurstück 230/4 hervorgegangen, welches mit
Urkunde des Notars Becker, URNr. 1627/1992 vom 07.12.1992 durch die Landeshauptstadt
Dresden erworben wurde.
...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn
A 17. Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des
ehemaligen Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen,
die Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden
Coschütz-Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Die zu veräußernde Teilfläche hat eine Größe von ca. 4.178 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war seit 2010 mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden und im
Immobilienscout veröffentlicht.
An der letzten Ausschreibung vom 28.11.2014 bis 15.01.2015 beteiligten sich drei Interessenten für verschiedene Teilflächen des Flurstücks Nr. 609/1. Für den Verkauf einer Teilfläche von ca. 9.200 m² ist bereits eine Beschlussvorlage im Geschäftsgang. Die Verhandlungen mit dem dritten Bieter für die hier nicht gegenständliche Teilfläche sind noch nicht abgeschlossen.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Ausschreibung geltenden Bodenrichtwertes für ein erschließungsbeitragsfreies, ortsüblich erschlossenes Grundstück ermittelt. In dieser Höhe war auch das Mindestgebot in der Ausschreibung angegeben.
Das von der Erwerberin abgegebene Angebot für die Teilfläche an der Pforzheimer Straße
mit ca. 4.178 m² entspricht dem geforderten Mindestgebot. Damit bedarf der Kaufvertrag
keiner Genehmigung nach § 90 SächsGemO.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsbeiträge enthalten.
5. Vorhaben
Die Erwerberin beabsichtigt, ein Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von
2.200.000 Euro auf dem zu veräußernden Grundstück zu errichten. Das Bauvorhaben soll
innerhalb von 2 Jahren ab Erteilung der Baugenehmigung realisiert werden.
Des Weiteren wird der Erwerber 6 neue Vollzeitarbeitsplätze auf dem Grundstück schaffen
und diese für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert. Für das Bauvorhaben nimmt die Erwerberin
Darlehen und GRW-Fördermittel in Anspruch.

...

4/4

6. Unternehmen
Die Erwerberin ist ein im Jahr 1991 gegründetes Schulungs- und Consultingunternehmen,
welches heute als Dienstleistungsunternehmen für die Planung, Projektierung, Installation,
Wartung und den Betrieb rechentechnischer Infrastrukturen tätig ist.
Das Unternehmen hat gegenwärtig seinen Sitz im Technologiezentrum Gostritzer Straße und
möchte sich erweitern. Das Unternehmen soll vollständig in das Gewerbegebiet CoschützGittersee verlagert werden.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernde Teilfläche des Flurstücks Nr. 609/1 hat einen Buchwert in Höhe von
267.392 Euro. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten in Höhe von 37.518,44 Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Für eventuell zurückzuzahlende Fördermittel werden Rückstellungen in Höhe von
37.518,44 Euro gebildet.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und
ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens nach Bildung der Rückstellung in
Höhe von 25.068 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

18.03.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0399/15
Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
mit dem Beschluss des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention
hat die Landeshauptstadt Dresden sich verpflichtet, zur Verbesserung der
Arbeitsmarktsituation für Menschen mit Behinderungen beizutragen.
Unter Einhaltung dieses Grundsatzes ist die Käuferin bei der Umsetzung ihres Vorhabens,
der Errichtung eines Bürogebäudes, auf die Gewährleistung der barrierefreien Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit hinzuweisen.
Das Unternehmen mit seinen Inhalten bietet besonders für Menschen mit Behinderungen
attraktive Möglichkeiten einer beruflichen Tätigkeit. Gleichfalls muss die Teilnahme von
Menschen mit Behinderungen an den Dienstleistungen des Unternehmens
wie z. B. Schulungen gewährleistet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

