Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0373/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m² an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2374/13, SR/059/2013
aufzuhebende Beschlüsse:
V2374/13, SR/059/2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

740.000 Euro/2015 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

735.300 Euro/2015 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Kaufpreis:
Bemerkungen:

4.700 Euro
Anlagen-Nr.: 1100002976
610.000 Euro
740.000 Euro

...

3/4

Begründung:
1. Umsetzung des Beschlusses Nr. V2374/13, SR/059/2013
Die Verwaltung hat dem Stadtrat mit Vorlage V2374/13 den Verkauf der dort beschriebenen
Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau mit ca. 4.700 m² auf der Grundlage der erfolgten Ausschreibung des Grundstückes an den Höchstbieter vorgeschlagen. An
der Ausschreibung hatte sich neben dem Höchstbieter eine Baugemeinschaft beteiligt.
Der Stadtrat ist dem Beschlussvorschlag der Verwaltung nicht gefolgt und hat stattdessen
mit Beschluss Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 entschieden, die bereits abgeschlossene Ausschreibung aufzuheben. Grundlage dieser Entscheidung war der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Dem Antrag lag das Anliegen zugrunde, das Grundstück an eine Baugemeinschaft zu vergeben.
Aufgrund der Entscheidung des Stadtrates hat der Höchstbieter sein Gebot zugunsten der
mitbietenden Baugemeinschaft zurückgezogen. Damit erübrigt sich eine erneute Ausschreibung des Grundstückes unter der Maßgabe einer Vergabe an eine Baugemeinschaft, da
einzig verbleibender Bieter der erfolgten Ausschreibung eine Baugemeinschaft ist.
Der Beschluss des Stadtrates zur Aufhebung der Ausschreibung sollte aufgehoben werden.
Das Gebot der Baugemeinschaft erfüllt bereits die Anforderungen des Stadtratsbeschlusses
Nr. V2374/13, SR/059/2013. Die Erzielung eines höheren Gebotes durch einen Wettbewerb
zwischen mehreren Baugemeinschaften wird aufgrund des bereits gebotenen Kaufpreises
nicht angestrebt. Insofern würde mit einer erneuten Ausschreibung des Grundstückes kein
besseres Ergebnis erzielt als mit der Vergabe des Grundstückes an die Baugemeinschaft im
Ergebnis der bereits durchgeführten Ausschreibung.
2. Vergabevorschlag
Die Baugemeinschaft hat nach Bieterschluss der Ausschreibung ihr Gebot nochmals erhöht.
Der angebotene Kaufpreis liegt nun über dem im Rahmen der Ausschreibung abgegebenen
Höchstgebot und über dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert.
Es wird daher vorgeschlagen, auf der Grundlage der bereits durchgeführten Ausschreibung
die Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau an die Käuferin zum Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.
3. Geplante Investitionen
Die Baugemeinschaft beabsichtigt, ein Wohngebiet entsprechend den Vorgaben des rechtskräftigen Bebauungsplans B 358 Dresden-Hellerau Nr. 12 „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“
zur eigenen Wohnnutzung zu errichten, welches weitestgehend den Charakter der Gartenstadt Hellerau aufgreift und weiterführt. Im Rahmen dieses Bauvorhabens wird die Baugemeinschaft auch die innere Erschließung des Gebietes herstellen, welche zukünftig nicht
öffentlich gewidmet wird.
Mit dem Kaufvertrag wird ein städtebaulicher Vertrag geschlossen, mit dem sich die Baugemeinschaft gegenüber der Stadt zur Herstellung des öffentlichen Gehweges entlang der
Straße Am Pfarrlehn auf eigene Kosten verpflichtet.
Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit 4.390.000,00 Euro angegeben.

...

4/4

Der Kaufpreis und die baulichen Investitionen sollen nach Angaben der Baugemeinschaft
über Eigen- und Kreditmittel finanziert werden.
4. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zur Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

