Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0416/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die
Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen
(Entgeltsatzung ITW)
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Entgeltsatzung ITW gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 35.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gem.
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden als Träger des Rettungsdienstes hält im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst Dresden (Leitstellenbereich)
einen Intensivtransportwagen (ITW) gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 2 lt. d und Abs. 2 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im Freistaat
Sachsen (SächsLRettDPVO) vor. Die Vorhaltung erfolgt zunächst für den Zeitraum der Er...

3/4
probungsphase gemäß § 23 Abs. 5 SächsLRettDPVO vom 1. Juli 2015 bis 15. Juli 2019.
Der Einsatzbereich des ITW erstreckt sich über das gesamte Zuständigkeitsgebiet der Integrierten Regionalleitstelle. Des Weiteren sollen Patienten mit intensivmedizinischem Betreuungsbedarf entsprechend § 23 Abs. 3 SächsLRettDPVO auch bereichsübergreifend verlegt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden, der Landkreis Meißen und der Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge als Träger des Rettungsdienstes im Leitstellenbereich haben eine
Vereinbarung über die Vorhaltung und den Einsatz des ITW gemäß § 3 Abs. 2 Satz 3
SächsLRettDPVO geschlossen. Neben Bestimmungen zur Vorhaltung und zum Einsatz des
ITW enthält diese Vereinbarung insbesondere Regelungen zu den Kosten und Einsatzentgelten.
Die sich aus der Vorhaltung und den Einsätzen des ITW ergebenden Kosten trägt die Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge werden auch die Benutzungsentgelte ausschließlich
durch die Landeshauptstadt Dresden erhoben. Hierfür werden, analog zu den Einsätzen von
Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeugen, mit den
Kostenträgern einheitliche, leistungsgerechte Entgelte gemäß § 32 Abs. 1 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vereinbart. Diese vereinbarten Entgelte sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle
in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes verbindlich.
Für alle anderen Benutzerinnen und Benutzer können entsprechend § 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG Gebühren durch Satzung festgelegt werden. Diese Satzung ist in Anlage 1 enthalten und soll mit dieser Vorlage beschlossen werden. (Hinweis: Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten,
wird statt dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)
Am 28. Januar 2015 wurde die Verhandlung für die Entgelte von ITW-Einsätzen zwischen
dem Träger des Rettungsdienstes und den Vertretern der gesetzlichen Krankenkassen als
Kostenträger abgeschlossen. Die vereinbarten Entgelte sind für alle Einsätze ab 1. Juli 2015
zu erheben. Die Laufzeit dieser ersten Entgeltvereinbarung wurde einvernehmlich bis
31. Dezember 2016 festgelegt. Zusätzlich wurde eine Öffnungsklausel aufgenommen, welche den Vertragsparteien die Anpassung der Entgelte bei erheblichen Abweichungen in der
Kosten- oder Einsatzentwicklung ermöglicht. Das war erforderlich, da insbesondere zu den
Einsatzzahlen bisher keine Erfahrungswerte vorliegen.
Die mit den Kostenträgern abgestimmte Entgeltbedarfsberechnung ist in Anlage 2 enthalten.
An dieser Stelle sollen die Schwerpunkte der Entgeltvermittlung erläutert werden:
Für das 2. Halbjahr 2015 und das Jahr 2016 wurden Kosten in Höhe von 1.084.820,28 Euro
vereinbart. Davon entfallen 1.025.150,28 Euro auf einen privaten Leistungserbringer und
59.670,00 Euro auf die Landeshauptstadt Dresden als Träger des Rettungsdienstes.
Die Vorhaltung des ITW ist als Rettungswachenbereich 5 im aktuellen Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 (vgl. Beschluss Nr. V2846/14 vom 10. Juni 2014) enthalten und wurde als Los 5 im Zuge der Vergabe von Leistungen des Rettungsdienstes gemäß § 31
SächsBRKG in 2014 öffentlich ausgeschrieben.
Neben den Personalkosten für die Besetzung des ITW mit dem nach § 7 Abs. 2 Nr. 6
SächsLRettDPVO entsprechend erforderlichen qualifizierten Personal fließen in die Kosten
des Leistungserbringers vor allem Sach- und Investitionskosten für das Fahrzeug ein. Dieses
wird nicht vom Träger des Rettungsdienstes gestellt, sondern war Bestandteil der Ausschreibung.
...

4/4

In den Kosten, die die Landeshauptstadt Dresden als Träger abrechnen kann, sind insbesondere die Sach- und Abschreibungskosten für die Unterbringung des ITW und des Personals auf der Rettungswache Altstadt sowie die Kosten für das medizinische Verbrauchsmaterial enthalten.
Die detaillierte Zusammenstellung der Kosten kann der Anlage 2, Seite 6 entnommen werden.
70 % der Gesamtkosten (759.374,20 Euro) werden pauschal, also unabhängig von der
Fahrtstrecke, für jeden ITW-Einsatz abgerechnet. Es werden 500 Einsätze pro Jahr, mithin
750 Einsätze in der Laufzeit der ersten Entgeltvereinbarung vom Juli 2015 bis Dezember 2016, prognostiziert. Somit ergibt sich ein pauschales Entgelt von 1.012,50 Euro pro Einsatz.
Die verbleibenden 30 % der Kosten (325.446,08 Euro) werden zur Ermittlung eines kilometerabhängigen Entgeltes angesetzt. Es soll nur erhoben werden für die Fahrtstrecke, die die
Patientin/der Patient transportiert wird. Die sogenannte „Besetzt-km“ wurden mit 60.000 km
pro Jahr, also 90.000 km während der Laufzeit der ersten Entgeltvereinbarung angenommen. Daraus ergibt sich ein kilometerabhängiges Entgelt von 3,62 Euro/km.
Die Entgelte für Einsätze des Dresdner ITW sollten sich für privat versicherte Benutzerinnen
und Benutzer bzw. für Krankenhäuser nicht von denen für gesetzlich Versicherte unterscheiden. Aus diesem Grund werden für die vorliegende Entgeltsatzung die identischen Kostensätze vorgeschlagen, wie sie mit Hilfe der o. g. Entgeltbedarfsberechnung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Kostenträgern für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer vereinbart wurden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Entgeltsatzung ITW – öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung ITW – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 – öffentlich
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen
(Entgeltsatzung ITW)

Vom .....
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ……….. vom …………………….

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……… folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt hält im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle
für Feuerwehr und Rettungsdienst Dresden (Leitstellenbereich) einen Intensivtransportwagen (ITW) gemäß § 3 Abs. 2 und 3 i. V. m. § 23 Abs. 5 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen
(SächsLRettDPVO) vom 5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch Verordnung vom
18. Dezember 2014, vor.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der ITW-Einsätze aller im
Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des ITW erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt gemäß § 32
Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen
Krankenkasse nicht genehmigt wurde.

Seite 1 von 4

Anlage 1 – öffentlich
§2
Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 wird ein pauschales Entgelt für den Einsatz des ITW sowie
ein kilometerabhängiges Entgelt für die Fahrtstrecke erhoben, welche die Patientin/der Patient transportiert wird (Besetzt-km).
(2) Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als Anlage
Bestandteil dieser Satzung ist.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung der Indikationsliste
an.
(4) Der Entgeltanspruch entsteht mit dem Transport der Patientin/des Patienten im ITW.
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
§4
Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende Anwendung.
§5
Schlussbestimmungen
Die Entgeltsatzung ITW tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2015 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 2 von 4

Anlage 1 – öffentlich
Anlage
zur Entgeltsatzung ITW der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel
Intensivtransportwagen (ITW)

Entgelt
1.012,50 Euro

pro Einsatz pauschal

zuzüglich
km-Entgelt

3,62 Euro

pro km Fahrtstrecke,
welche die Patientin/der Patient
transportiert wird (Besetzt-km)

Seite 3 von 4

Anlage 1 – öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

