Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. APR. 20ß

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Historie Wohnen am Querweg
AF0447/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Die nunmehr entstehende Bebauung „Wohnen am Querweg" wurde im Stadtrat be
kanntlich kontrovers diskutiert.

In der damit im Zusammenhang stehenden Akteneinsicht behauptet eine Schreiberin
die entsprechende Fläche sei zuvor Ackerland gewesen und der Stadtrat habe dann
den Flächennutzungsplan geändert und das Gelände als Bauland deklariert.
1) Bis zu welchen Zeitpunkten war die betreffende Fläche im Flächennutzungsplan
wie belegt? (Ich frage nach der Historie der Änderungen seit 1990)"
Im mit Ausnehmungen und Auflagen räumlicher Teile genehmigten Flächennutzungsplan der
Gemeinde Schönfeld-Weißig, vom Regierungspräsidium Dresden am 16. November 1998
genehmigt, war der Bereich Am Hutberg/Querweg als geplantes Wohngebiet dargestellt. Der
in Rede stehende Bereich war nicht Gegenstand einer Ausnehmung oder Auflage im Ge
nehmigungsbescheid.

Nach der Eingemeindung von Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden wurde der
nicht zur Rechtswirksamkeit gelangte Flächennutzungsplan der Gemeinde Schönfeld-VVeißig
überarbeitet und von Genehmigungsausnehmungen und Auflagen bereinigt. Am 3. April
•
2003 wurde die Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Rechtswirksamkeit gebracht. In dieser derzeit noch rechtswirksamen Fassung ist der ange
fragte Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil-dargestellt.

In der Entwurfsfassung zum neuen Flächennutzungsplan, Planungsstand 16. Juni 2014 (Billigungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau), ist der angefragte Be
reich als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Ergänzung

Der den angefragten Bereich umfassende Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg, wurde am 22. März 2015 als Satzung rechtsverbindlich.
2) „Welchen Wert pro/m2 hatte die Fläche jeweils in den verschiedenen in 1 erfragten
Zeiten? (nach Bödenrichtwertkarte)"
Seite 1 von 3

Zeitpunkt 16. November 1998:

Die Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses für Grundstückswertermittlung im Land
kreis Sächsische Schweiz von 1996weist in der Gemarkung Weißig für die Grundstücksqua
lität baureifes Land aus:
50 - 200 DM/m2 MD (Dorfgebiete).
Der Großteil der angefragten Flächen weist zu diesem Zeitpunkt nicht die Grundstücksquali
tät baureifes Land auf. Fürdie für eine Teilfläche zutreffende Grundstücksqualität „Bauerwar
tungsland" der angefragten Grundstücke istkeine Wertangabe verfügbar. DerGrundstücks
marktbericht des Gutachterausschusses für die Ermittlung von Grundstückswerten in der
Landeshauptstadt Dresden vom 1. Januar 1999 (Berichtszeitraum 1998) führt im Kapitel „3.5
Bauerwartungsland und Rohbauland" auf Seite 35 aus: „In Abhängigkeit von dem Planungs
stand, der prognostizierten Wartezeit bis zur Baureife und der Art und dem Maß der bauli
chen Nutzung wurden im gewöhnlichen Geschäftsverkehr für werdendes Bauland Preise

zwischen 10 DM/m2 und 400 DM/m2 gezahlt." Für Bauerwartungsland wurden [im gesamten
Dresdner Stadtgebiet] sechs Kaufpreise angeführt, die zwischen 10 DM/m2 und 78 DM/m2
gehandelt wurden.

Eine exaktere Wertangabe istan dieser Stelle nicht möglich, dafür wäre eine Wertermittlung
erforderlich.

Zeitpunkt 3. April 2003:

Die Bodenrichtwertkarte vom 1. Januar2003 weist für den Ortskern Weißig für baureifes
Landaus:

75 W II 30

Erläuterung: 75 Euro/m2 für Wohnbauland, 2 Vollgeschösse, Grundstückstyp 30 - Grundstü
cke in alten Dorfkernen

Für die zutreffende Grundstücksqualität „Bauerwartungsland" weist der Grundstücksmarktbe
richt des Gutachterausschusses für die Ermittlung von Grundstückswerten in der Landes
hauptstadt Dresden vom 1. Januar 2003 auf Seite 19aus: „Im Berichtsjahr [2002] wurde
Bauerwartungsland zu Werten zwischen 10 und 31 Prozent des Baulandpreises gekauft. Die
ausgehandelten Preise lagen dementsprechend zwischen 13 Euro/m2 und 33 Euro/m2" [für
das gesamte Stadtgebiet].

Eine exaktere Wertangabe istan dieser Stelle nicht möglich, dafür wäre eine Wertermittlung
erforderlich.

Zeitpunkt 30. September 2010, öffentliche Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
zum Bebauungsplan Nr. 342, Dresden Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg, im Dresdner
Amtsblatt:

Die Bodenrichtwertkarte vom 1. Januar 2009 weist als nächstgelegene Bodenrichtwerte für
baureifes Land aus:

Ortskern Weißig, Hauptstraße: 60 WII 30
Am Alten Bahndamm: 110 W I112

Erläuterung:
60 Euro/m2 bzw. 110 Euro/rri2 für Wohnbauland,
2 Vollgeschosse,

Grundstückstyp 12 - individueller Wohnungsbau, frei stehend, Grundstücksgröße bis 540 m2
Grundstückstyp 30 - Grundstücke in alten Dorfkernen

Seite 2 von 3

Für die zutreffende Grundstücksqualität „Rohbauland" weist der Grundstücksmarktbericht

des Gutachterausschussesfür die Ermittlung von Grundstückswerten in der Landeshaupt
stadt Dresden vom 1. Januar 2010 auf Seite 16 aus:

Die Geschäftsstelle registrierte in den Jahren 2008/2009 „für Rohbauland Werte zwischen
49 und 65 Prozent des Baulandpreises. Die ausgehandelten Preise lagen dementsprechend
zwischen 53 Euro/m2 und 136 Euro/m2 für Grund und Boden".

Diese Angaben beziehen sich auf das gesamteStadtgebiet. Eine exaktere Wertangabe ist
an dieser Stelle nicht möglich, dafür wäre eine Wertermittlung erforderlich.
Weitere Entwicklung (2013 - 2015):

Das Gebiet des Bebauungsplanes liegt innerhalb der Bodenrichtwertzonen (BRWZ) Nr. 2013
(alter Dorfkern) und 2017 (individueller Wohnungsbau). Folgende Bodenrichtwerte weisen
die Bodenrichtwertkarten vom 1. Januar 2013 und 1. Januar 2015 aus:
Erläuterung

01.01.2013

01.01.2015

BRWZ Nr. 2013

60(2013)

60(2013)

MD = Qorfgebiet,

Hauptstr./Südstr.

MD a l-ll

MD a l-ll

BRWZ Nr. 2017

135

Bergstr./Am Linden
berg (SW)

WEFHed
t30 f550

160
W EFH ed
t30f550

a = abweichende Bauweise,
1 - 2 Vollgeschosse
W = Wohnbaufläche,
EFH = Ein/Zweifamilienhäuser,

(SW)

ed = Einzel- und Doppelhäuser,

2 Vollgeschosse,

j

Grundstückstiefe 30 m,
Grundstücksfläche 550 m2

3) Zu welchen Zeiten war die entsprechende Fläche in öffentlicher Hand
(LHD/Schönfeld Weißig oder A.); zu welchen Zeiten kaufte bzw. verkaufte Herr Behr
oder eine von ihm beherrschte Firma die Flächen?

Die Flächen waren zu keiner Zeit im Eigentum der öffentlichen Hand. Über Grundstücksver
käufe von bzw. an Privatpersonen kann keine Auskunft gegeben werden.
Mit freundlichen Grpßen

Dtfk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

