Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0372/15
Datum: 27. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 9.200 m² an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 644.000 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für die Erschließung in Höhe von 140.300,39 Euro enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Pforzheimer Straße, Flurstück Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz, ist im
Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Das Grundstück hat eine Größe von 32.404 m².
Das Flurstück Nr. 609/1 ist aus dem historischen Flurstück Nr. 230/4 hervorgegangen, welches mit Urkunde des Notars Becker, URNr. 1627/1992 vom 07.12.1992 durch die Landeshauptstadt Dresden erworben wurde.
...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn
A 17. Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des
ehemaligen Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen,
die Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 134, DresdenCoschütz-Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das zu veräußernde Grundstück hat eine Fläche von ca. 9.200 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war seit 2010 mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden und im
Immobilienscout veröffentlicht.
An der letzten Ausschreibung vom 28.11.2014 bis 15.01.2015 beteiligten sich drei Interessenten für verschiedene Teilflächen des Flurstückes Nr. 609/1. Die Verhandlungen mit den
anderen beiden Bietern sind noch nicht abgeschlossen.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Ausschreibung geltenden Bodenrichtwertes für ein erschließungsbeitragsfreies, ortsüblich erschlossenes Grundstück ermittelt. In dieser Höhe war auch das Mindestgebot in der Ausschreibung angegeben.
Das von der Erwerberin abgegebene Angebot für die Teilfäche an der Pforzheimer Straße
mit ca. 9.200 m² entspricht dem geforderten Mindestgebot. Damit bedarf der Kaufvertrag
keiner Genehmigung nach § 90 SächsGemO.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsbeiträge enthalten.
5. Vorhaben
Die Erwerberin beabsichtigt, ein Produktions- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von 3 Mio. Euro auf dem zu veräußernden Grundstück zu errichten. Das Bauvorhaben soll innerhalb von 2 Jahren ab Erteilung der Baugenehmigung realisiert werden.
Des Weiteren wird die Erwerberin 12 neue Vollzeitarbeitsplätze auf dem Grundstück schaffen und diese für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens
erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden mittels Darlehen und GRW-Fördermitteln
finanziert.

...

4/4

6. Unternehmen
Die Erwerberin ist ein im Jahr 1998 gegründetes Unternehmen, welches als Dienstleistungsfirma für Kunststoff-Metallisierungen tätig ist. Das Fertigungsprofil des Unternehmens umfasst neben der Lohnbeschichtung auch einen Bereich Anlagenkonstruktion und -bau sowie
Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Beschichtungstechnologien.
Das Unternehmen hat gegenwärtig seinen Sitz auf der Löbtauer Straße und muss sich erweitern. Der Standort Löbtauer Straße soll auch nach Realisierung des Bauvorhabens im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee erhalten bleiben.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernde Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 hat einen Buchwert in Höhe von
588.800 Euro. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten in Höhe von 82.616 Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Für eventuell zurückzuzahlende Fördermittel werden Rückstellungen in Höhe von
82.616 Euro gebildet.
Mit dem Verkauf der Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 ist ein außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens nach Bildung
der Rückstellung in Höhe von 55.200 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

