Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28.APR.20B

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Kindertagesstätten in Langebrück
AF0451/15

Sehr geehrte Frau Caspary,
i

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie ist der Stand der Planung des Kinderhauses in Langebrück?1'
-

Unter Federführung des Stadtplanungsamtes werden die städtebaulichen RahmenbeÖingungen zwischen dem Schulverwaltungsamt, dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Hochbauamt sowie dem Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden abgestimmt. Eine ersteAbsprache hat gemeinsam
mit dem Ortschaftsrat Langebrück am 31. März 2015 stattgefunden. Gegenstand der aktuel
len Beratungen istdie Einordnung des Kita-Zentrum-Langebrück in das Flurstück 848/19 im
Zusammenhang mit der Neugestaltung der Sportfläche, eines geplanten Sporthallenneubaus
sowie der geplanten Horterweiterung.
2. „Wahn sind Baubeginn und Bauende des Kinderhauses geplant?"
Verbindliche Planungsdaten können zurzeit aufgrund fehlender finanzieller Rahmenbedin
gungen nicht angezeigt werden. Unter der Maßgabe der Bewilligung der benötigten Finanz

mittel war eine Baüdurchführung für 2016/2017 und Inbetriebnahme ab2018 angedacht.

3. „Für wie viele Kinder wird das Kinderhaus geplant?"

Die Planungsgröße beläuft sich auf eine Gesamtkapazität von 153 Plätzen, davon 45 Plätze
für Kinder von 0 bis unter 3 Jahren und 108 Plätze für Kindervon 3 bis unter 7 Jahren.

4. „Istdas Kinderhaus für Kitas, Krippen und Hort vorgesehen?"

Das Betreuungsangebot istfür Kinder von 0 bis unter 7 Jahren vorgesehen, d. h. eine Kin
dertageseinrichtung mit Krippen- und Kindergartenbereich.

Seite 1 von 2

5. „Welche Auswirkungen wird das Kinderhaus auf die vorhandenen Kitas, Krippen
und den Hort in Langebrück haben (bitte Liste)?"
Angebot bis

Angebot ab

Inbetriebnahme

Inbetriebnahme

Einrichtung

•Planung

Bruhmstraße 6

Schließung

20

33

0

0

J.-Weinheimer-Straße 16

Schließung

14

41

0

0

Nicodestraße 14

Bestand

Langebrücker Straße 4

Bestand

Kita-Zentrum-Langebrück
(Friedrich-Wolf-Str.)
Einzelsummen
Gesamtsummen

KG

KK

KK

KG

52
3

17

ENB

37

143
180

52
3

17

45

108

48

177
225

Das Kita-Zentrum-Langebrück wird keine Auswirkungen auf den Hort haben.
Mit freundlichen Grüßen

M/Ai
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

