Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB)GB2

2&APR.2W5

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Weitere Finanzierung der Busmannkapelle
AF0437/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Einer mündlichen Information im Ausschuss Kultur habe ich entnommen, dass für
den weiteren Ausbau und die weitere Gestaltung der Busmannkapelle zusätzliche Mit
tel in Höhe von 400.000,00 Euro abgerufen werden können, wenn die Landeshaupt
stadt Dresden weitere200.000,00 Euro kofinanziert. Derzeit sollen Gespräche mit dem
Freistaat geführt werden, um den städtischen Finahzierungsanteil zu senken durch
Beteiligung des Freistaates. Eine Stadtratsbefassung sei nichtvorgesehen.

1. Habe ich die Information in ihren Grundzügen richtig verstanden? Wenn nein, wie
ist der Sachstand wirklich?"

Die Bürgerstiftung hat die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie für den
Innenausbau der Busmann-Kapelle einen Förderantrag über 400.000 Euro aus MauerfondsMitteln über das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst und das Sächsi

sche Staatsministe.rium für Finanzen beim Bund gestellt hat. Inzwischen hat nach Auskunft
der Bürgerstiftung der Freistaatmitgeteilt, dass Sachsen aus der 5. Tranche der Mauer
fonds-Mittel die Förderung des Innenausbaus der Gedenkstätte in Höhe von 200.000 Euro

genehmigt bekommen hat. Die Bürgerstiftung hat bei derLandeshauptstadt Dresden einen
Antrag auf Kofinanzierung über weitere 200.000 Euro gestellt. Derzeit werden keine Gesprä
che mit dem Freistaat zur Finanzierung des Projektes seitens der Stadtverwaltung geführt,
da es sich hierbei um ein Bauvorhaben der Bürgerstiftung Dresden handelt.

2. „Aus welcher Haushaltsposition würde der städtischeAnteil von bis zu 200.000,00
Euro bestritten werden können?"

Derzeit ist nicht ersichtlich, aus welcher Haushaltsposition eine entsprechende außerplan
mäßige Ausgabe in Höhe von 200.000 Euro finanziert werden kann.

Seite 1 von 2

3. „Lag die Komplementärfinanzierung bereits dem Haushaltsentwurf der Oberbür

germeisterin zu Grunde, der im September 2014 im Stadtrat vorgelegt wurde? Wenn
nein: Welche anderen Haushaltsansätze sind ebenfalls so ausgestaltet, dass bereits
im März 2015 über Mehrausgaben im sechsstelligen Bereich ohne Befassung des

Stadtrats nachgedacht werden kann?

Eine Bitte auf etwaige Unterstützung bei der Finanzierung des Projektes lag zum Zeitpunkt
der Haushaltsplanerstellung nicht vor. Ein entsprechendes Schreiben erreichte die Stadt erst
mit Datum vom 15.01.2015. Im Moment ist noch keine Quelle ersichtlich, aus der eine ent
sprechende außerplanmäßige Finanzierung gedeckt werden könnte.

4. „Wäre die Bereitsstellung von Komplementärmitteln ohne Befassung des Stadtra
tes mit der Beschlusslage des Stadtrates zu Verwendung von Haushaltsmitteln im Fal
le von Mehreinnahmen oder Minderausgaben vereinbar?"
Da ab einer Größenordnung von 150.000 Euro der Stadtrat bzw. der Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften über die Frage der Bereitstellung überplanmäßiger Haushaltsmittel ent
scheidet, müsste der Rat am Ende selbst das Verhältnis zu seinem Haushaltsbegleitbeschluss bestimmen.

5. „Wie ist der Sachstand bei der inhaltlichen Konzeption der Nutzung der Busmann
kapelle? Wird es hier zu einer erneuten Befassung des Stadtrates kommen?
Da es sich um ein privates Bauvorhaben der Bürgerstiftung handelt, liegt die formelle Ent
scheidung über Nutzung und Gestaltung der Gedenkstätte nicht bei der Landeshauptstadt

Dresden. Gleichwohl bringen sich Mitglieder des Stadtrates und die Stadtverwaltung in den
Diskussionsprozess hierzu ein. Am 21. Februar 2015 wurde ein Kolloquium zum Gedenk
konzept der Gedenkstätte durchgeführt. Dabei stand die Frage nach der Verbindung der
zahlreichen erinnerungskulturellen Schichten der Gedenkstätte im Fokus. In Arbeitsgruppen
wurden folgende Fragestellungen als Aufgabe übermittelt:
1. Was ist uns wichtig? (z. B. Welche historische Epoche? etc.)
2. Warum ist es uns wichtig? (z. B. Warum ist ein bestimmtes Ereignis dieser Epoche wich
tig? Was ist passiert? etc.)
3. Welchen Bezug zur Gegenwart kann man damit herstellen? (z. B. Was kann man aus
bestimmten Ereignissen im Kirchenleben der Sophienkirche aus dieser Zeit für heute
vermitteln? etc.)

In der dritten Phase wurden die Ergebnisse der Arbeitsgruppen vorgestellt sowie ein weite
res Kolloquium vereinbart.

Die Ergebnisse werden derzeit ausgewertet und zusammengefasst. In einem zweiten Kollo
quium sollen dann erste Leitlinien für ein Konzept definiert werden. Derzeit wird geprüft, in
wiefern diese Leitlinien dann im Rahmen einer Expertenanhörung fachlich geprüft und unter
setzt werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

