Daten und Fakten zum Thema Asyl
in Sachsen
Die Zahl der Asylsuchenden* hängt von politischen,
kriegerischen und sozialen Krisen ab. Die Menschen
verlassen ihre Heimat, um Schutz und eine bessere
Zukunft zu finden. Die Zahl der Menschen, die in
Deutschland Asyl* suchen, ist in den letzten zwei
Jahren aufgrund der zunehmenden Konflikte in der
Welt wieder angestiegen. Doch nicht jeder
nachvollziehbare Grund, seine Heimat zu verlassen,
führt am Ende auch zum Bleiberecht in Deutschland.
Flüchtlinge weltweit
2013 befanden sich weltweit fast 51,2 Millionen
Menschen auf der Flucht. 16,7 Millionen von ihnen
gelten nach völkerrechtlicher Definition (Genfer
Flüchtlingskonvention, kurz: GFK) als Flüchtling*.
Neun von zehn dieser Flüchtlinge (86 Prozent) leben in
Entwicklungsländern, da die meisten in ein
angrenzendes Nachbarland fliehen.

März 2015

von der so genannten bereinigten Schutzquote, die
höher ausfällt als die Gesamtschutzquote. Im Jahr 2014
lag die bereinigte Schutzquote bei 48,5 Prozent.
Die meisten Asylerstanträge in Deutschland wurden
2014 von Menschen aus folgenden Ländern gestellt:
 Syrien
39.332
 Serbien
17.172
 Eritrea
13.198
 Afghanistan 9.115
 Albanien
7.865
Verteilung in Deutschland

Die meisten Flüchtlinge lebten zum 31.12.2013 bzw.
zum 30.06.2014 in folgenden Ländern:
Pakistan
Libanon
Iran
Türkei
Jordanien

bis 12/2013
1,6 Millionen
856.500
857.400
609.900
641.900

bis 06/2014
1,6 Millionen
1,1 Millionen
982.100
824.400
736.600

Asylbewerber in Deutschland
2014 wurden beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (BAMF*) 202.834 Anträge auf Asyl gestellt,
davon waren 173.072 Erstanträge. 128.911 Anträge
(Erst- und Folgeanträge*) wurden im gleichen Jahr
entschieden.
Die Gesamtschutzquote für alle Herkunftsländer lag
2014 in Deutschland bei 31,5 Prozent (40.563 positive
Entscheidungen von insgesamt 128.911). Syrischen
Asylbewerbern wurde in 89,3 Prozent aller Fälle
Zuflucht gewährt. Die Gesamtschutzquote gibt den
Anteil aller Anerkennungen als Asylberechtigter,
Flüchtling und subsidiär Schutzberechtigter*, bezogen
auf die Gesamtzahl der gestellten Anträge, im
betreffenden Zeitraum an.
Rechnet man die sonstigen Verfahrenserledigungen
(Überstellung in ein anderes Land - siehe DublinVerfahren* -, Rücknahme des Asylantrags etc.) aus den
insgesamt gestellten Anträgen heraus, dann spricht man

www.offenes-sachsen.de

In Deutschland werden die Asylsuchenden nach dem
Königsteiner Schlüssel verteilt. Der Schlüssel legt
fest, wie viele Asylsuchende jedes Bundesland aufnehmen muss. Er berechnet sich aus den Steuereinnahmen
und der Bevölkerungszahl der Länder. Sachsen nimmt
2015 von allen Asylsuchenden in Deutschland 5,1
Prozent auf. Damit steht der Freistaat an sechster Stelle.

Asyl in Sachsen
Asylbegehrende nach Herkunftsländern von Januar bis Dezember 2014 in Sachsen
519

Gesamtzahl: 11.786
847

727

718

470

463

Syrien
Tunesien
Libyen
Kosovo
Eritrea
Serbien
Georgien
Marokko
Indien
Russische Föderation
Sonstige

483
3.057

880
944
2.678
Quelle: Zentrale
Ausländerbehörde Sachsen

2014 wurde über 6.099 Asylanträge entschieden. Dabei
wurden 56 Personen als asylberechtigt anerkannt. 1.326
Menschen wurden als Flüchtlinge bestätigt, weitere 61
erhielten subsidiären Schutz. In 105 Fällen wurde ein
Abschiebungsverbot* ausgesprochen.
Mit Stichtag 31.12.2014 lebten in Sachsen insgesamt
11.163 Asylbewerber im Verfahren, davon befanden
sich 1.040 in der Erstaufnahmeeinrichtung (EAE) und
10.123 in den Kommunen. Darüber hinaus lebten zu
diesem Stichtag 4.132 vollziehbar ausreisepflichtige
Personen in den sächsischen Kommunen.
Verteilung in Sachsen
Die Verteilung der Asylsuchenden in Sachsen errechnet
sich aus dem Anteil der Wohnbevölkerung der
Landkreise und Kreisfreien Städte an der sächsischen
Gesamtbevölkerung. Ausschlaggebend für die
Berechnung ist der Bevölkerungsstand im Juni des
vorangegangenen Jahres.

Kreisfreie Städte
Dresden
Stadt Leipzig
Chemnitz

Anteil für 2015
13,15 %
13,24 %
6,00 %

Landkreise
Erzgebirgskreis
Zwickau
Mittelsachsen
Bautzen
Görlitz
Leipzig
Sächs. Schweiz – Osterzgebirge
Meißen
Vogtlandkreis
Nordsachsen

8,66 %
8,06 %
7,75 %
7,60 %
6,46 %
6,36 %
6,08 %
6,02 %
5,76 %
4,87 %

Asylverfahren
Ankunft in Deutschland und Kundgabe des Asylbegehrens
Zentrale Ausländerbehörde
Außenstelle des BAMF
Anerkennung

AsylFlüchtling berechtigter

subsidiär
Schutzberechtigter

www.offenes-sachsen.de

Ablehnung

Abschiebungsverbot

freiwillige
Ausreise

Abschiebung

Duldung

In der Zentralen Ausländerbehörde* werden die Daten
der Asylsuchenden erfasst und die Bewerber werden
ärztlich untersucht.
In der Außenstelle des BAMF stellen die
Schutzsuchenden ihren Asylantrag und schildern in
einer persönlichen Anhörung ihre Flucht- und
Asylgründe. Die Asylsuchenden werden registriert, über
ihre Rechte und Pflichten belehrt und erhalten eine
Aufenthaltsgestattung (Ausweisdokument) für die
Dauer des Verfahrens. Außerdem werden sie einer
erkennungsdienstlichen Behandlung unterzogen, um
das Dublin-Verfahren* zu durchlaufen.
Dauer des Asylverfahrens
2014 dauerte ein Asylverfahren durchschnittlich 7,1
Monate. Angestrebt wird in Deutschland eine
Verfahrensdauer von 3 Monaten. Manche
Asylverfahren können aus individuellen Gründen länger
dauern.
Abschiebungen
Abgelehnten Asylbewerbern wird eine Frist zur
freiwilligen Ausreise gesetzt. Kommen sie dieser
Aufforderung nicht nach, wird eine Abschiebung
angedroht und ausgeführt. 2014 wurden aus Sachsen
1.037 Personen abgeschoben.
Ausreisepflichtige werden nicht abgeschoben, wenn ein
Abschiebungshindernis besteht und sie dadurch eine
Duldung* erhalten.
Unterbringung
Nach der Verteilung auf die Bundesländer werden die
Asylbewerber in der jeweiligen EAE untergebracht. In
Sachsen befindet sich diese derzeit in Chemnitz. Sie hat
diverse Außenstellen. In der EAE Chemnitz befinden
sich die Zentrale Ausländerbehörde und die
Außenstelle des BAMF. Die Asylbewerber sollen
mindestens für sechs Wochen und maximal für drei
Monate dort bleiben. Danach werden sie den
Landkreisen und Kreisfreien Städten zugewiesen.
Untergebracht werden die Asylbewerber zentral (in
Gemeinschaftsunterkünften) oder dezentral (in
Wohnungen). Dafür verantwortlich sind die unteren
Unterbringungsbehörden*, die beim jeweiligen Sozialoder Ordnungsamt angesiedelt sind.
Der Freistaat zahlt den Landkreisen und Kreisfreien
Städten derzeit 1.500 Euro pro Asylbewerber und
Quartal für die Unterbringung. Zukünftig (ab
voraussichtlich April 2015) wird den Kommunen eine
erhöhte Pauschale von 1.900 Euro gezahlt. Mit der
Pauschale müssen auch Ausgaben für den
Verwaltungsaufwand und die Leistungen nach dem

www.offenes-sachsen.de

Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) abgegolten
werden.
Krankheitskosten werden den Kommunen vom
Freistaat erstattet, soweit sie den Betrag von 7.669,38
EUR pro Person und Jahr übersteigen.
Rechte und Pflichten
Auf der Grundlage des AsylbLG erhalten Asylbewerber
von den Kommunen den notwendigen Bedarf für das
tägliche Leben. 2015 erhält bspw. ein alleinstehender
Erwachsener 359 Euro pro Monat. Dieser Betrag setzt
sich aus dem notwendigen Bedarf in Höhe von 216
Euro (Ernährung, Kleidung, Gesundheitspflege,
Gebrauchs- und Verbrauchsgüter) und einem
Bargeldbedarf von 143 Euro zusammen.
Asylbewerber dürfen seit Januar 2015 grundsätzlich
nach drei Monaten rechtmäßigem Aufenthalt in
Deutschland arbeiten. Bis zu einem rechtmäßigen
Aufenthalt von 15 Monaten gilt i.d.R. die
Vorrangprüfung: Für das konkrete Stellenangebot
dürfen keine deutschen Arbeitnehmer, EU-Bürger oder
diesen rechtlich gleichgestellte Ausländer zur Verfügung
stehen.
Der Asylbewerber darf sich i.d.R. nur in einem
bestimmten Bereich frei bewegen und aufhalten (in
Sachsen in einem der ehemaligen Regierungsbezirke).
Diese Residenzpflicht entfällt i.d.R. nach drei
Monaten.
Das Entfallen der Residenzpflicht ändert nichts an der
Wohnsitzauflage: Für Asylsuchende und Geduldete, die
ihren Lebensunterhalt nicht selbst bestreiten können,
wird der Wohnsitz festgelegt, an dem Sozialleistungen
erbracht werden. Die Wohnsitzauflage schränkt die
Bewegungsfreiheit nicht ein.
Asylbewerber haben keinen Anspruch auf einen
Integrationskurs, weil sie keinen dauerhaften
Aufenthaltstitel in Deutschland besitzen.
Bis zum 27. Lebensjahr können alle Migranten an
Beruflichen Schulzentren spezielle
Vorbereitungsklassen besuchen. Die
Vorbereitungsklassen sind nach berufspraktischen
Aspekten eingerichtet, um die sprachlichen Grundlagen
für die Aufnahme einer beruflichen Ausbildung
oder/und den Übergang in die Beruflichen Gymnasien
oder die Fachoberschulen zu vermitteln.
Deutsch als Zweitsprache gibt es als reguläres
Unterrichtsfach in den Schulen.
* siehe Glossar

* Glossar
Abschiebungsverbot wird erteilt, wenn durch die
Abschiebung eine Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit
entsteht, wie z.B. durch drohende Folter. Ein weiterer
Grund kann auch eine Krankheit sein, die im Herkunftsland
nicht angemessen behandelt werden kann.
Asyl steht allen Menschen zu, die politisch verfolgt werden.
Asyl wird nach Artikel 16a des Grundgesetzes erteilt.
Asylbegehrende/Asylsuchende haben ihr Heimatland
verlassen und wollen in Deutschland einen Asylantrag
stellen.
Asylbewerber sind Asylbegehrende, die sich im
Asylverfahren befinden. Sie müssen dem BAMF schildern,
wie und warum sie verfolgt werden. Das BAMF beurteilt
und entscheidet dann, ob ein Bewerber asylberechtigt ist, ob
er den Flüchtlingsstatus erhält, ob ihm subsidiärer Schutz
erteilt wird oder ob sein Antrag abgelehnt wird.
Ausländer haben nicht die deutsche Staatsangehörigkeit. Sie
haben entweder eine andere Staatsangehörigkeit oder sind
staatenlos.
Ausländerbehörden führen das Ausländerrecht aus und
sind für aufenthalts- und passrechtliche Maßnahmen
zuständig.
BAMF steht für das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge in Nürnberg. Das Bundesamt führt unter
anderem die Asylverfahren durch.
Drittstaatsangehörige besitzen nicht die
Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union.
Dublin-Verfahren legt fest, welcher europäische Staat für
die Prüfung eines Asylantrags zuständig ist. I.d.R. ist der
Staat zuständig, in dem der Asylsuchende zuerst
angekommen ist.
Duldung berechtigt zum vorübergehenden Aufenthalt.
Wenn eine Abschiebung nicht vollzogen werden kann, weil
bspw. der Pass fehlt oder der Asylbewerber wegen einer
Krankheit reiseunfähig ist, wird die Abschiebung ausgesetzt
und eine Duldung erteilt.
EU-Bürger haben die Staatsangehörigkeit eines EUMitgliedstaats und können sich im gesamten Gebiet der
europäischen Union frei bewegen und arbeiten.

www.offenes-sachsen.de

Flüchtlinge sind Menschen, denen z.B. aufgrund ihrer
ethnischen Herkunft, Religion oder Zugehörigkeit zu einer
bestimmten sozialen Gruppe in ihrem Heimatland Gefahr
droht. Anders als bei Asylberechtigten muss
diese Gefahr nicht vom Staat ausgehen. Der
Flüchtlingsschutz wird nach der GFK gewährt.
Folgeantrag auf Asyl ist nach Rücknahme oder
unanfechtbarer Ablehnung eines früheren Asylantrages
möglich. Dieses neue Asylverfahren wird nur dann
durchgeführt, wenn sich die Sach- oder Rechtslage
zugunsten des Asylbewerbers geändert hat oder neue
Beweismittel vorliegen. Der Folgeantragsteller muss von sich
aus diese neuen Tatsachen und Beweise angeben.
Sichere Herkunftsstaaten sind die Mitgliedstaaten der EU
sowie Bosnien und Herzegowina, Ghana, Mazedonien,
Senegal und Serbien. Bei Schutzsuchenden aus diesen
Ländern wird davon ausgegangen, dass sie nicht verfolgt
werden, es sei denn, sie können das Gegenteil beweisen.
Subsidiärer Schutz ist behelfsmäßig. Er wird gewährt,
wenn das Asylrecht und die GFK nicht greifen, aber
dennoch schwerwiegende Gefahren, z.B. Folter, im
Heimatland drohen.
Unterbringungsbehörden gliedern sich wie folgt:
Oberste Unterbringungsbehörde ist das Sächsische
Staatsministerium des Innern.
Höhere Unterbringungsbehörde ist die Landesdirektion
Sachsen (Zentrale Ausländerbehörde), welche für die
Erstaufnahmeeinrichtung und die landesinterne Verteilung
zuständig ist.
Die unteren Unterbringungsbehörden sind bei den
Landkreisen und Kreisfreien Städten angesiedelt. Sie sind zur
Aufnahme und Unterbringung der zugewiesenen
Asylbewerber verpflichtet.
Quellen:
UNHCR, BAMF, Zentrale Ausländerbehörde Sachsen, Sächsische
Staatskanzlei, Sächsisches Staatsministerium des Innern,
Drucksache des Bundestages 18/3850
Bemerkung zum Sprachgebrauch:
Soweit die männliche Form gebraucht wird, werden Männer und
Frauen in gleicher Weise angesprochen.
Herausgeber:
Der Sächsische Ausländerbeauftragte
Bernhard-von-Lindenau-Platz 1
01067 Dresden
V.i.S.d.P. Markus Guffler

