Anfrage Nr.: AF0508/15
Datum: 29.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Kosten für Kindertagesbetreuung bis 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
anknüpfend an die schriftliche Anfrage meines Stadtratskollegen Dr. Böhme-Korn
(AF1722/12) aus dem August 2012 würde mich die Kostenentwicklung für die Betreuung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und durch Tagespflegepersonal in den Jahren 20052014 interessieren. (dabei insbesondere die Aufteilung zwischen Land, Kommune und Eltern)
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Wie haben sich die Betriebskosten pro Kind/Platz im Krippen-, im Kindergarten-, im
Hort- sowie im Kindertagespflegebereich von 2005 bis 2014 Entwickelt? (Abbildungen 1.1-1.4 aus AF1722/12 – bitte incl. Der Kostenteilung Land, Kommune und Eltern)?
2. Wie haben sich die Gesamtkosten pro Kind/Platz im Eigenbetrieb von 2005 bis
2014 entwickelt? (Abbildungen 1.5 aus AF1722/12)
3. Wie wirkt sich der höhere Anteil an Krippenkindern seit dem 01.08.2013 auf das
Verhältnis bei den Finanzierungsanteilen aus?
4. Wie werden sich die Betriebskosten absolut und relativ (im Hinblick auf die Finanzierungsanteile) durch die vom Land vorgegebene Absenkung des Betreuungsschlüssels und der Anpassung des Landesanteils 2015 und folgende Jahre vermutlich entwickeln?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

