Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0425/15
Datum: 28. April 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind ab 2018 Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung - SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4021072
2013 - 2017
Siehe Anlage 11 und Anlage 13

Siehe Anlage 12 und Anlage 14

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

2 Euro
keiner

Bemerkungen:
Begründung:
Bedarfslage
Die 107. Oberschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter Schulstandort, welcher dreizügig geführt wird. Ebenfalls am Schulstandort befindet sich die Abendoberschule, die jedoch keine Sporthallenkapazität benötigt. Weiterhin am
Schulstandort befindet sich die vierzügige 108. Grundschule „Sonnenblumenschule“. Die
107. Oberschule wurde 2013 bis 2014 teilsaniert. An der 108. Grundschule wurden ebenfalls
Teilbaumaßnahmen durchgeführt (Fenster), weitere Maßnahmen der allgemeinen Werterhaltung befinden sich in Planung.

...

3/5
Der Schulstandort befindet sich in zentraler Lage im Stadtteil Gruna. Das Schulareal grenzt
westlich an die Geisingstraße, östlich an die Haenel-Clauß-Straße und wird nördlich und
südlich von einer Villenbebauung entlang der Karl-Roth-Straße und Comeniusstraße eingeschlossen. Das Schulgrundstück mit der Flurnummer 361/1befindet sich inmitten eines städtischen Wohngebietes (allgemeines Wohngebiet) und ist Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
Derzeit stehen für den Schulsport zwei Sporthallen in Leichtbauweise 30 x 31m (DDR-Typ
Tonne) zur Verfügung, welche nach der Klassifizierung gemäß DIN 18032-1 als Einfeldhallen
eingeordnet werden können. Die Sporthallen weisen baukonstruktive Mängel auf, was im
Betrieb immer wieder zu Schäden führt (Einregnung). Beide Sporthallen werden als nicht
sanierungsfähig eingestuft.
Der Ersatzneubau einer Dreifeld-Sporthalle erfolgt zur Nutzung durch die 107. Oberschule
sowie die 108. Grundschule. Dabei decken formell zwei Hallenfelder den Bedarf der Oberschule, ein Hallenfeld den Bedarf der Grundschule. Es erfolgt jedoch keine Zuordnung von
Hallenfeldern auf die beiden Schularten. Entsprechend der Verwaltungspraxis wird an Doppelstandorten das Bauvorhaben sowie später der Betrieb der jeweils weiterführenden Schulart zugeordnet.
Städtebauliche Einordnung
Die neue Sporthalle wird als Ersatzneubau geplant und im Bereich der bestehenden Sporthallen, entlang der Geisingstraße angeordnet.
Dabei wird die Gebäudeflucht der Nachbarbebauung aufgenommen und die Traufhöhe ist
entsprechend der Vorgabe des Stadtplanungsamtes auf 8,70 m begrenzt. Die gesamte zu
bebauende Fläche weist einen Höhenunterschied von maximal 35 cm auf und die vorhandenen Baugrundbedingungen sind überwiegend unproblematisch.
Das Schulgelände besitzt zwei Zugänge, von der Hepkestraße und Geisingstraße. Es ist
durch städtische Straßenbahn und Busverkehr (Linien 1, 2, 61, 64 und 85) als öffentliche
Verkehrsmittel unmittelbar erschlossen. Die für die Sporthalle notwendigen Stellplätze werden mit Zugang von der Geisingstraße aus hergestellt und stehen neben der Schule auch
dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung. Die Zufahrt und Erschließung der Sporthalle
verändert sich gegenüber der Bestandssituation ausschließlich geometrisch und erfolgt, wie
im Bestand, von der Geisingstraße aus.
Baubeschreibung
Das geplante Bauvorhaben basiert auf einem Wiederholungsprojekt, welches sich funktional
sowohl am Hülße-Gymnasium als auch am Hans-Erlwein-Gymnasium bewährt hat. Als Referenz dient die Dreifeld-Sporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium. Für die Nutzung eines
Wiederholungsprojektes sprechen außerdem die kompakte Baukörperform, eine schnellere
Umsetzbarkeit durch kürzere Planungszeiträume und eine größere Kostensicherheit aufgrund von Erfahrungen aus den vorhergehenden Ausführungen.
Der kompakte Baukörper in Form eines Kubus mit einer Abmessung von 46,2 x 38,5 x 8,70 m
gliedert sich im Inneren in den Hallenbereich, welcher sich entlang der Geisingstraße orientiert
und den zweigeschossigen Sozialbereich. Dieser besitzt zwei separate Treppenanlagen zur
Erschließung der Umkleiden im Obergeschoss. Der notwendige Verbindungsgang entlang der
Galerie im Obergeschoss beinhaltet eine Tribüne mit 64 Sitzplätzen.
Eine barierrefreie Erschließung ist in Form von Umkleiden und Duschen im Erdgeschoss
sichergestellt.
Durch ein durchgehendes Fensterband im Hallenbereich und die zwei offenen Treppenbereiche, welche eine gute Orientierung zum Schulgelände zulassen, besteht ein guter Außenbezug. Eine gleichmäßige durchgehende Belichtung wird durch die Anordnung eines Ober...

4/5
lichtbandes in der Dachkonstruktion gewährleistet. Die entsprechende Entrauchung im
Brandfall wird ebenfalls über diese Oberlichter gesichert.
Die Halle wird auch für gelegentliche Veranstaltungen als Aula genutzt. Die zulässige Personenzahl ist hierbei auf 1.000 Personen begrenzt. Die Halle wird als Schul- und Vereinssporthalle genutzt. Im Vorfeld der Baumaßnahme werden die beiden Bestandshallen abgebrochen. Die Bearbeitung der Sportfreianlagen und Pausenflächen sind nicht Bestandteil des
Projektes. Es werden nur die für die Sporthalle erforderlichen Stellplätze errichtet und das
benötigte Baufeld wird wiederhergestellt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau wird als Wiederholungsprojekt nach den Vorgaben der Dreifeld-Sporthalle
„Hans-Erlwein-Gymnasium“ errichtet, wobei der Nachweis nach gültiger ENEV 2014 geführt
wird. Es wird eine Unterschreitung von 45 % erreicht. Die Sporthalle wird mit Fernwärme
versorgt.
Die Sporthalle ist barrierefrei nutzbar.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für den 10.09.2015, nach den Sommerferien, geplant. Die
Fertigstellung der Sporthalle ist für den 12.04.2017 geplant, die Freianlagen werden bedingt
durch die Jahreszeit bis zum 19.05.2017 fertiggestellt werden.
Der Schulsport muss während der Bauzeit in anderen Sporthallen abgesichert werden. Die
Abstimmung der Interimssporthallen erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den Schulleitungen
beider Schulen. Allen sonstigen Nutzern werden nach Möglichkeit Nutzungszeiten in anderen Sporthallen angeboten. Dies erfolgt in direkter Abstimmung mit den betroffenen Sportvereinen. Wie bei allen Bauvorhaben sind auch hier Kompromisse zu den gewohnten Nutzungszeiten erforderlich. Die Abstimmungen dauern derzeit noch an. Konkrete Angaben von
Zeiten und Standorten sind daher nicht möglich.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
An der Sporthalle selbst sind keine Folgemaßnahmen erforderlich. Die Bearbeitung der
Sportfreianlagen und Pausenflächen des gesamten Schulstandortes erfolgen bis zur Entwurfsplanung. Die weiterführende Planung und Ausführung der Freianlagen sind als Folgemaßnahme erforderlich. Die beiden Schulgebäude der 107. Oberschule und 108. Grundschule sind bzw. werden teilsaniert.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung auf
4.820.307 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Unter Berücksichtigung der Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung werden die Gesamtkosten mit 5.300.000 Euro prognostiziert
(brutto, inkl. Ausstattung).
Für das Vorhaben werden keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
beantragt.
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 101.480 EUR zu erwarten. Diese sind bereits im Doppelhaushalt 2015/2016 durch die
Nutzung der gegenwärtig im Betrieb befindlichen Turnhallen eingeordnet. Somit ist kein
Mehrbedarf bei Inbetriebnahme zu erwarten.

...

5/5

Nutzerabstimmung
Am 05.01.2015 erfolgte mit den beiden Schulleitungen der 107. Oberschule und 108. Grundschule „Sonnenblumenschule“ die Nutzervorstellung im Referenzobjekt Sporthalle des HansErlwein-Gymnasiums.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten wurde am 18.12.2014 durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Schwarzplan
Anlage 3 Freianlagenplan
Anlagen 4 - 5 Grundrisse Sporthalle
Anlagen 6 - 7 Schnitte Sporthalle
Anlagen 8 - 9 Ansichten Sporthalle
Anlagen 10 Rahmenterminplan
Anlage 11 Baukosten / Kostenberechnung
Anlage 12 Baunutzungskosten
Anlage 13 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 14 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 15 Abbildung Referenzprojekt „Hans-Erlwein-Gymnasium“

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 01 – Lageplan / Luftbild

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 02 – Lageplan Städtebauliche Einordnung

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 03 – Freianlagenplan

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 04 – Grundriss Erdgeschoss

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 05 – Grundriss Obergeschoss

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 06 – Längsschnitt Sporthalle

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 07 – Querschnitte Sporthalle

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 08 – Ansichten Nord- und Südfassade

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 09 – Ansichten West- und Ostfassade

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 10 – Rahmenterminplan
Planungsauftrag

13 03 2013
13.03.2013

Vorentwurf, Leistungsphase 2

09.06.2014 – 06.08.2014

Entwurfsplanung,
E t f l
LLeistungsphase
i t
h
3

07.08.2014
07 08 2014 – 03.11.2014
03 11 2014

Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4

21.10.2014 – 05.01.2015

Ausführungsplanung, Leistungsphase 5

05.01.2015 – 12.05.2015

Vorbereitung der Vergabe, Leistungsphase 6

12.05.2015 – 02.06.2015

Ausschreibung / Vergabe, Leistungsphase 7

12.05.2015 – 04.11.2015

Bauausführung, Leistungsphase 8, Sporthalle

10.09.2015 – 12.04.2017

Bauausführung, Leistungsphase 8, Freifläche

27.02.2017 – 19.05.2017

Abrechnung

20.05.2017 – 16.12.2017

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 11 – Baukosten / Kostenberechnung
Neubau / Freiflächen / Abbruch
KG 200 Herrichten und Erschließung
KG 300 Baukonstruktion

156.321 Euro
2.724.590 Euro

KG 400 Technische Anlagen

712.816 Euro

KG 500 Außenanlagen

564.130 Euro

KG 600 Ausstattung (nicht im Projekt enthalten)

49.427 Euro

KG 700 Planungskosten

613.023 Euro

Summe KG 200 - 700

4.820.307 Euro

Prognose auf Fertigstellung 2017 (10%)

482.030 Euro

Kostenberechnung + Risiko auf Fertigstellung

5.302.338 Euro

Prognose (gerundet)

5.300.000 Euro

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 12 – Baunutzungskosten
Planungsdaten (DIN)
NGF

2.025,00 m²

Wärmeleistung

144 kW

BRIa

16.737,00 m³

Gt keine Angaben

Elektr. Anschlussleistung

70 kW

Baunutzungskosten
1

2

3

Kosten/
NGF
(Eur/m²a)

Nutzungskostengruppe gemäß DIN 18 960

4

5

Kosten/BRI
Kosten/Jahr
a
(EUR/a)
(Eur/m³a)

Anteil
(v.H.)

310

Ver- und Entsorgung

28,2

3,41

57.070

56,7%

320

Reinigung und Pflege

9,2

1,11

18.600

18,5%

330

Bedienung

4,2

0,51

8.600

8,5%

340

Inspektion und Wartung der Baukonstruktion

1,3

0,16

2.600

2,6%

350

Inspektion und Wartung der technischen Anlagen

4,4

0,53

8.810

8,8%

360

Kontroll- und Sicherheitsdienste
Kontroll

00
0,0

0 00
0,00

0

0 0%
0,0%

390

Sonstige Betriebskosten

2,5

0,30

5.000

5,0%

300

Betriebskosten

Summe

49,8

6,02

100.680

400

Bauunterhaltskosten

(fiktive Kosten/a für die ersten 10 Jahre)

Baunutzungskosten

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

800
101.480

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

100,0%

Anlage 13 – Kosten- und Finanzierungsplan

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 14 – Kalkulation Abschreibung (AfA)
Bauvorhaben:

107. Oberschule,, Hepkestraße
p
26 in 01309 Dresden
Neubau Dreifeldsporthalle

Projekt:

HI.4021072

Bezeichnung:

MS_107_Neubau_Sporthalle

Kosten gesamt in €
Außenanlagen
Sporthalle
Ausstattung
B
Baumaßnahme
ß h
gesamtt

Nutzungsdauer

717.392,00

25

4.533.181,00

50

90.663,62

49.427,00

10

4.942,70

5 300 000 00
5.300.000,00

in den Jahren nach Fertigstellung

Betrag in € pro Jahr

1 bis 10

124.302,00

11 bis 25

119 359 30
119.359,30

26 bis 50

90.663,62

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

28.695,68

124 302 00
124.302,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen

Jahre

AfA pro Jahr in €

Hochbauamt

Anlage 15 – Referenzprojekt Hans-Erlwein-Gymnasium

107. Oberschule
107
Ob
h l
Neubau Dreifeld-Sporthalle

LLandeshauptstadt
d h t t dt
Dresden

Hochbauamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

