Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Ausländerbeirat

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Themen
 Krankenhauseinweisungen Dresden, Sachsen, Bund
 Daten der ambulanten Suchthilfe (Suchtberatungsstellen in Dresden)
 Ziele des Dresdner Strategiepapieres zur Suchtprävention
 Spezifik Zielgruppe Migranten/innen
 relevante Informationen zu Dresden unter www.dresden/sucht.de
(Suchtbericht, Aufgabenbereiche Sucht am Gesundheitsamt,
themenspezifische Arbeitskreise, Suchtberatungsstellen, Selbsthilfe,
Prävention und mehr)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Krankenhauseinweisungen aufgrund von psychischen und
Verhaltensstörungen durch Stimulanzien einschließlich Crystal
900

832

800
681

Anzahl Krankenhauseinweisungen

700
600
487

500

Dresden

400

Sachsen

300

266

200
96

100
0

13

9
2006

102

89

74

2007

31

9

8
2008

125

89

80

2009

2010

2011

2012

2013

Krankenhauseinweisungen (einschließlich Stunden- und Sterbefälle) aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch Stimulanzien einschließlich
Crystal (ICD-10-GM: F15) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwohner der Stadt Dresden im Vergleich zu Sachsen im Zeitverlauf
von 2006 bis 2013 Quelle: Krankenhausstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Krankenhauseinweisungen aufgrund von psychischen und
Verhaltensstörungen durch Stimulanzien einschließlich Crystal
50

48

45

Anzahl Krankenhauseinweisungen

40

36

36

35
29

30

24

25

22

2011
2012
2013

21

20
15

13 13
9

10

6

5
0

0

<3

9

8
4

6
<3

0

unter 15

15 - 18

18 - 25

25 - 30

30 - 35

35 - 40

<3

3

40 - 45

<3

0

0 0 0

0 0 0

0 <3 0

0 0 0

0 0 0

0 00

45 - 50

50 - 55

55 - 60

60 - 65

65 - 70

70 - 75

75 und
mehr

0

Altersgruppe

Krankenhauseinweisungen (einschließlich Stunden- und Sterbefälle) aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch Stimulanzien einschließlich Crystal
(ICD-10-GM: F15) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwohner der Stadt Dresden nach Altersgruppen in den Jahren 2011 (n=80), 2012
(n=89) und 2013 (n=125); *<3 Kennzeichnung aus datenschutzrechtlichen Gründen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Ländervergleich der Krankenhauseinweisungen auf Grund
des Konsums von Crystal
Thüringen
Sachsen-Anhalt
Sachsen
Saarland
Rheinland-Pfalz
Bayern
Nordrhein-Westfalen
Deutschland
Brandenburg
Hessen
Berlin
Mecklenburg-Vorpommern
Schleswig-Holstein
Baden-Württemberg
Niedersachsen
Hamburg
Bremen

33
32
30
11
11
10
9
9
9
6
6
6
5
4
3
3
2
0

5

10

15

20

25

30

Krankenhauseinweisungen je 100.000 Einwohner
Krankenhauseinweisungen altersstandardisiert je 100.000 Einwohner aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch Stimulanzien einschließlich Crystal
(ICD-10-GM: F15) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland (vollstationär) für Einwohner in Sachsen im Vergleich zu allen Bundesländern und
Deutschland gesamt im Jahr 2013; Standardisiert mit der Standardbevölkerung "Deutschland 1987" Quelle: Krankenhausstatistik, Statistisches Bundesamt
(Destatis)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

35

Beratungsbedarf in Dresdner Suchtberatungsstellen im Bereich
illegaler Drogen im Jahr 2014
0,09%

4,45%

0,43%

10,69%

2,99%

Opioide
Cannabinoide
26,35%

Kokain
Crystal
andere Stimulanzien (Amphetamin/Ecstasy)
Halluzinogene
Polytoxikomanie
nicht bekannt

54,06%
(2013: 53,35)
0,94%

Verteilung illegale Drogen in den SBB in 2014 der betroffene Klienten (ohne Angehörige) n=1169

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Krankenhauseinweisungen von Dresdner Einwohnern
2011-2013 (F10-F19)
F19… durch multiplen Substanzgebrauch und Konsum anderer psychotroper Substanzen

287

389
385

0
<3
0

F18… durch flüchtige Lösungsmittel
F17… durch Tabak

0
3

F16… durch Halluzinogene

7
6
125
89
80

F15… durch andere Stimulanzien, einschließlich Crystal und Koffein

2013
2012

0
<3
3

F14… durch Kokain

2011
53
45
55
61
34
34
40
34
63

F13… durch Sedativa oder Hypnotika
F12… durch Cannabinoide
F11… durch Opioide
F10 … durch Alkohol

2.361
2.145

0

500

1.000

1.500

2.376

2.000

Anzahl Krankenhauseinweisungen
Krankenhauseinweisungen (einschließlich Stunden- und Sterbefälle) aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen (ICD-10GM: F10 - F19) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwohner der Stadt Dresden in den Jahren 2011 (n=2.676), 2012 (n=2.957) und 2013 (n=
3.047) ; *<3 Kennzeichnung aus datenschutzrechtlichen Gründen Quelle: Krankenhausstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

2.500

Beratungsbedarf in Dresdner Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen im Jahr 2014
0,26%
2,42%

0,87%

1,29%

5,01%

Alkohol
Medikamente
illegale Drogen
51,91%
37,78%

pathologisches Spielverhalten
problematischer Mediengebrauch
Essstörungen

2013: 34,89

Tabak
sonstige Betroffene ohne Angaben

0,45%
Verteilung Konsummuster in den SBB in 2014 der betroffenen Klienten (ohne Angehörige) n=3087

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Auftrag und Ziele des Strategiepapiers zur Suchtprävention in
Dresden
„Der Auftrag zur Erstellung eines Strategiepapieres zur Suchtprävention wurde mit dem Stadtratsbeschluss vom 08.
Mai 2013 zum Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Stadt Dresden erteilt. Darin wurde folgender Auftrag formuliert:
Im Bereich Suchtprävention ist die Erarbeitung einer kommunalen ämter- und institutions- sowie
trägerübergreifenden Gesamtstrategie zur Suchtpräventionsarbeit in Dresden erforderlich. Die Etablierung
veränderter Suchtformen (wie Medienabhängigkeit, pathologisches Glücksspiel, Crystalkonsum), Risikogruppen
(zunehmend jüngere Klientinnen mit multiplen Hilfebedarf) und Handlungsfelder (wie Hebammen- und
Frauenarztpraxen zur Vermittlung frauenspezifischer Angebote sowie Angebote während Schwangerschaft und
Elternzeit) ziehen zwangsläufig eine neue Herangehensweise nach sich.
„Im Strategiepapier erfolgt:
-

die Darstellung der vorhandenen Angebotsstruktur für Suchtprävention in Dresden als Ausgangspunkt für
die Weiterentwicklung bzw. Neuausrichtung

-

die Erarbeitung von Vorschlägen zur künftigen Ausrichtung der Suchtpräventionsarbeit in Dresden unter
Hinzuziehung suchtepidemiologischer Daten

-

die Steuerung der ämter -und trägerübergreifenden Abstimmungs- und Umsetzungsprozessen

-

die Initiierung entsprechender Präventionsprogramme.“

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Schlussfolgerungen aus der Datenlage
 Problem 1 legale Drogen ( Alkohol, Rauchen, )
 Problem 2 multipler Substanzgebrauch (inklusive Alkohol/ Crystal)
 Problem 3 Crystal
 Problem 4 Anteil der Älteren und der Frauen wächst
 Problem 5 langsame Verschiebung zu illegalen Substanzen
Strategien müssen sich darauf beziehen.
Daten zu Medikamenten werden noch erhoben.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Struktur Strategiepapier
Strukturkriterien
Strategiepapier

Ausgewogenes
Verhältnis von
Verhaltens- und
Verhältnisprävention

Erläuterung
 „Ich darf hier nicht rauchen.“
(konsumfreier Raum/
Verhältnisprävention)
 „Ich will nicht rauchen.“
(Entscheidung/
Verhaltensprävention)

Strategiepapier
 Definitionen ausführlich aufgegriffen
 Übergeordnete Ziele für die nächsten 10
Jahre nach dieser Struktur geordnet
 Angebotsstruktur in der Anlage ebenfalls
entsprechend sortiert

 universell: z.B. alle Einwohner,
alle Schüler der 8. Klassen
Suchtprävention muss
 selektiv: Risikogruppen
auf die
 umfasst Ziele und Maßnahmen vor der
(Kinder suchtkranker Eltern,
unterschiedlichen
Diagnose Abhängigkeit
Migranten)
Zielgruppen
 es geht nicht um Behandlungsstrukturen
 indiziert: bereits problematisch
ausgerichtet werden
Konsumierende, noch nicht
Abhängige

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Struktur Strategiepapier
Strukturkriterien
Strategiepapier

Kriterien einer
Sucherkrankung und die
Ursachen für deren
Entwicklung sind gleich.
Alkohol und Nikotin sind
nicht nur das größte
Problem, sondern auch die
Einstiegsdrogen.
Prävention ausschließlich
auf eine Substanz
auszurichten ist nicht
sinnvoll und führt zu
Aktionismus.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Erläuterung

Strategiepapier

 stoffgebundene und nichtstoffgebundene Süchte
 stoffgebundene Formen:
- Ziele greifen legale und
illegale Drogen auf
- bei den illegalen Drogen
 Suchtprävention muss Grundsätze
werden insbesondere
beinhalten (Lebenskompetenz/
Crystal und deren in
Werte) und Suchtmittelübergreifend
Studien formulierten
sein
Zielgruppen sowie in den
 die meisten Menschen
spezifischen AK der Stadt
konsumieren mehrere Substanzen
beschrieben Gruppen
 Suchtverlagerung
aufgegriffen
 Strategiepapier muss
flexibel sein - es werden
weitere Substanzen
auftauchen (Europäischer
Drogenbericht)

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Struktur Strategiepapier
Strukturkriterien
Strategiepapier

Erläuterung

Strategiepapier

Suchtprävention ist nicht
die Aufgabe von
Suchtberatungsstellen

 deren Hauptaufgabe ist Beratung
und Behandlung

 alle Dresdner Anbieter
aufgenommen, unabhängig von
Finanzierung
 Suchtberatungsstellen nur im
kleinen Rahmen

Struktur für kommunale
Suchtprävention ist
erforderlich

 als Aufgabe aller Ämter
 struktur- und ämterübergreifend

 Aufbau und Kommunikation sind
so erfolgt

Finanzierung
strukturübergreifend
erforderlich

 bezieht sich auf Kostenträger und
Ämter
 keine alleinige Aufgabe von
Gesundheitswesen /Jugendhilfe

 ämterbezogen im Haushalt
planen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Inhalt

1.
Vorwort und Vision ........................................................................................................ 3
2.
Fachliche Grundlagen für Suchtpräventionsarbeit in Dresden ................................................... 5
2.1.
Dimensionen von Suchtprävention ................................................................................. 5
2.2.
Zielstellung von Suchtprävention ................................................................................... 6
2.3.
Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ........................................................................ 8
2.4.
Qualitätskriterien für Suchtprävention ............................................................................. 9
Suchtpräventive Praxis ............................................................................................. 10
2.5.
3.
Schwerpunkte suchtepidemiolgischer Entwicklungen in Dresden als datenorientierte Grundlage einer
Dresdner Suchtprävention ........................................................................................................... 12
4.
Auftrag und Ziele des Strategiepapiers zur Suchtprävention in Dresden .................................... 15
4.1.
Auftrag.................................................................................................................. 15
4.2.
Übergeordnete Ziele................................................................................................. 15
5.
Rechtliche Grundlagen und strategische Vorgaben für Suchtprävention .................................... 17
5.1.
Bundesweite Regelungen .......................................................................................... 17
5.2.
Sachsenweite Regelungen......................................................................................... 18
5.3.
Kommunale Reglungen in der Stadt Dresden ................................................................. 19
6.
Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention .................................................................. 20
6.1.
Bewertung der Angebotsstruktur und Ableitung von Handlungserfordernissen ........................ 20
6.2.
eingeleitete Maßnahmen ........................................................................................... 21
7.
Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte 2015 bis 2025 .................................... 23
Anlagen .................................................................................................................................. 28
Anlage 1
Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und bereits eingeleitete Maßnahmen........ 28
Verhaltensprävention ................................................................................................................. 28
1.
Angebote der universellen Prävention .............................................................................. 28
2.
Angebote der selektiven Prävention ................................................................................. 43
3.
Angebote der indizierten Prävention ................................................................................ 49
Verhältnisprävention .................................................................................................................. 53
Anlage 2
Zusammensetzung der Unterarbeitsgruppe Sucht der PSAG ....................................... 56
Anlage 3
Zusammensetzung des Arbeitskreis Suchtprävention Dresden57

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Anlage: Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und
bereits eingeleitete Maßnahmen/ Migranten
Zielgruppe
Migranten/innen sowie
Asylsuchende in
Übergangswohnheimen bzw.
dezentralisierten
Wohnungen

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Vorhalten von (ca. 20)
Sozialamt
Vollzeitfachkräften (Sozialarbeiter/innen freie Träger
bei freien Trägern), die im Rahmen ihrer
Tätigkeit in den Wohneinrichtungen
auch die Thematiken Drogenkonsum,
Dealen und Kriminalität bearbeiten

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Vernetzung mit
- Fortbildung und Schulung der - Fachbereich Sucht im
Netzwerken der
im Sozialamt und bei freien
Gesundheitsamt
- Akteure aus
Migranten (z. B Fach- Tägern eingestellten
AG Junge
Mitarbeiter/innen zum
Suchthilfesystem
Migranten/innen),
Umgang mit Sucht im
MigrationsberaRahmen der speziellen
tungsstellen (MBE),
Anforderungen der Zielgruppe
Jugendmigrationsdienst
(JMD) und weiteren
Beratungsangeboten für
Menschen mit
Migrationshintergrund
- Umsetzung des
Integrationskonzeptes in Bezug auf
die bedarfsgerechte
Einstellung von
Fachpersonal

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Stand Strategiepapier
abgeschlossener Geschäftsbereichsumlauf
Ämter:
• Haupt- und Personalamt
• Ordnungsamt (Abt. Gewerbeangelegenheiten)
• Schulverwaltungsamt (Abt. Schulorganisation)
• Sozialamt (SG Sozialplanung, Abt. Integration/
Eingliederungsleistungen)
• Jugendamt (Abt. Allgemeine Soziale Dienste, Abt.
Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Abt.
Besondere Soziale Dienste)
• Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
• Gesundheitsamt (Abt. Sozialpsychiatrischer Dienst, Abt.
Gesundheitsförderung/Prävention)
• Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (Betriebsleitung)
Städtische Beauftragte:
•Gleichstellungsbeauftragte
•Beauftragte für Menschen mit Behinderung
•Integrations- und Ausländerbeauftragte
•Beauftragte WHO-Projekt “Gesunde Städte“

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Arbeitskreise:
• Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft Dresden (PSAG)
• Unterarbeitsgruppe Sucht der PSAG
• Arbeitskreis Suchtprävention Dresden
• Beratung der Leiter der Suchtberatungsstellen Dresden
Institutionen:
• Sächsische Bildungsagentur/Regionalstelle Dresden
• Polizeidirektion Dresden/Fachdienst Prävention
• Fachstelle für Suchtprävention im DB DD
• alle öffentlich geförderten DD Suchtberatungsstellen
• Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention „No
Addiction“ des Diakonischen Werkes
• Stiftung Deutsches Hygiene-Museum/Abteilung Bildung
• Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung
• Jugendhaus SPIKE Dresden
• WortGestiker - Mobile Theaterproduktion aus Dresden
• Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
• Galli-Theater Dresden
• Dresdner Bäder GmbH

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Migrationsbezug im Strategiepapier
„Suchtpräventive Angebote müssen epidemiologische Entwicklungen
berücksichtigen. Die regionale Datenlage ist gut aber nicht ausreichend.
Es fehlen u. a. differenzierte Aussagen zu konsumierenden Schwangeren
und Eltern und deren im Haushalt lebenden Kindern (z. B. Alter der Kinder)
sowie zur Herkunft (Stadtteile) der Klienten und Klientinnen in den
Suchtberatungsstellen und stationären Einrichtungen. Die im Rahmen
von Suchtberatung standardisiert erhobenen Daten zu Menschen mit
Migrationshintergrund sollen ausgewertet werden.“

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Migrationsbezug im Strategiepapier
 Schwerpunktmäßig erfolgt im Papier Orientierung an Multiplikatoren in allen Arbeitsfeldern,
über die Kinder, Jugendliche und Familien erreicht werden können
 in diese Zielgruppe sind auch Problemlagen in Zusammenhang mit Migration,
Fluchterlebnissen, Krisensituationen, Arbeits- und Wohnungslosigkeit und
psychischen Erkrankungen eingeschlossen
 Präventionsangebote bezogen auf epidemiologische Aussagen sind für folgende Zielgruppen
zu schaffen bzw. auszubauen:
− riskant alkoholkonsumierende unter 18-Jährige Menschen
− riskant alkoholkonsumierende über 50-Jährige Menschen
− riskant alkoholkonsumierende Frauen
− Crystalkonsumenten (differenziert nach z. B. Freizeitkonsumenten, Studenten,
Selbständige, Mütter und Schwangere, Migranten)
− Kinder aus suchtbelasteten Familien
− Menschen mit Migrationshintergrund (v. a. Minderjährige).
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Perspektive der Suchtberatungsstellen (SBB)
 2014: 192 von insgesamt 3692 Klienten keine deutsche Staatsbürgerschaft
 Dolmetscher wurde kaum benötigt
 Klienten mit ausländischem Hintergrund gute Deutschkenntnisse; vereinzelt
Verständigungsschwierigkeiten (gehäuft bei portugiesischen Klienten), in einem Fall war die
Tochter einer Klientin (aus Russland) als Dolmetscherin dabei
 kulturelle Unterschiede erschwerten vor allem bei zwei Klientengruppen den
Beratungsprozess:
So wurden weibliche Berater von Türken aufgrund ihres anderen Frauenbildes verstärkt „auf
die Probe gestellt“ bzw. hinterfragt. Zum anderen gestaltet sich der Beratungsprozess bei
Russen aufgrund deren kultureller Einstellung zum Suchtmittel (Alkohol, Glücksspiel) sehr
schwierig bzw. scheint z.T. schier unmöglich. Z.B. wird Bier in Russland nicht als Alkohol
betrachtet. Ein abstinenzorientierter Prozess ist damit nicht möglich.
 Länder aus denen die Klienten kamen:
Russland, Portugal, Griechenland, Türkei, Afghanistan und Tschechien.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Perspektive der SBB
 in einem Fall war ein Dolmetscher zum Gespräch mitgekommen - allerdings kam dann der Klient 2x zu
seinem Termin nicht und dann hatte der Dolmetscher keine Lust mehr, weil er umsonst gekommen war
 mit Dolmetscher sind Informationsgespräche möglich, aber keine therapeutischen Gespräche
 teilweise ist die Übersetzung des Dolmetschers so viel länger als die eigentliche Aussage, so dass der
Eindruck besteht, der Dolmetscher bringt seine eigene Sichtweise mit rein; teilweise fehlt dem
Dolmetscher das suchtspezifische Wissen, um die Richtung der Frage erfassen und angemessen
übersetzen zu können, teilweise sind seitens des Dolmetschers auch zusätzliche Erklärungen
notwendig, weil der kulturelle Hintergrund ein anderer ist und Dinge erläutert werden müssen
 Der Verlust der familiären und kulturellen Einbindung durch die Migration erhöht das Suchtrisiko, da die
sonst übliche soziale Kontrolle entfällt. Erlebte Traumata erhöhen das Suchtrisiko weiter.
 Migranten aus dem russisch-sprachigen Raum haben ein anderes Verständnis von Hilfe. Sie erwarten
eine medizinische Handlung (Medikamente, OP, sonst eine fremdbestimmte Maßnahme), finden aber
schlecht Zugang zu der Sichtweise, dass sie auch selbst etwas gegen ihre Sucht tun müssen.) Bei
Migranten anderer Kulturen dominiert oft der Bestrafungsgedanke (Ich habe getrunken und die Strafe
bekommen) und auch hier fehlt der Zugang zu einem intrinsischen Motivationsaufbau.
 Asylsuchende bekommen eher hochschwellig eine Behandlung bewilligt, weil der Amtsarzt zustimmen
muss
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Perspektive der SBB
 die Beratung und Behandlung ist kaum möglich, da die Sprachschwierigkeiten zumeist bedeuten, keine
Emotionen benennen zu können.
 schwerste Traumatisierungen aus, die wir nicht professionell beantworten können.
 Viele der geflüchteten Klienten sind erst hier mit Drogen in Kontakt gekommen und medikamentieren
damit ihre Traumatisierung.
 Es finden kaum längere Beratungsepisoden statt.
 Scheint ein Teufelskreis zu werden, da wahrscheinlich die meisten erstmal Traumatherapeutisch
behandelt werden müssten.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Perspektive des Trägers Rasop:
 Ambulante Flüchtlingssozialarbeit / Betreuung von Asylbewerbern
 nahezu alle Klienten haben mit Belastungssituationen zu kämpfen (individuell unterschiedlich und durch
Unübersichtlichkeit und Langwierigkeit des Asylverfahrens, Zukunftsangst, Perspektivlosigkeit im Alltag sowie
insbesondere durch Fluchttraumata)begründet.
 Sowohl in Wohnungen als auch in Wohnheimen ist zu beobachten, dass Rauschmittel zur Bewältigung von
Belastungssituationen eingenommen werden, vorwiegend Alkohol.
 Drogendealen ist Thema insbesondere in Wohnheimen (Viele Flüchtlinge haben Geldprobleme durch Kosten für
Schlepper, Verpflichtungen innerhalb der Familie o.ä. > Druck, Geld zu verdienen, aber legal keine Möglichkeit –
Beeinflussung durch Communitiy im Wohnheim).
 Sozialpädagogische Hilfe bei Suchtproblemen ist im Rahmen der zur Verfügung stehenden Betreuungskapazitäten
nicht möglich.


Kulturelle und sprachliche Barrieren als Schwierigkeiten für Prävention und Behandlung

 Wohngruppe für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
 kleinere Probleme mit Alkohol und übermäßigem Rauchen (ein Klient Alkoholabhängigkeit/Traumabewältigung)
 die Probleme mit Suchtmittelkonsum in diesem Setting keine Schwerpunkte, Annahme, dass die Klienten, die
Rauschmittel zur Bewältigung ihrer Probleme einsetze,n diese Strategien entweder bereits im Elternhaus oder auf der
Flucht für sich angenommen haben.
 Im Moment sind alle Klienten Muslime, die auch aus religiösen Motiven zur Alkoholabstinenz motiviert sind.
 weiterführende therapeutische Möglichkeiten im Rahmen der Betreuung wären wünschenswert und werden aktuell
teilweise über Spenden finanziert (Kunsttherapie, systemische Ansätze)


Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte 2015 bis
2025 im Strategiepapier
 Ziel I
Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen sind für einen risikoarmen Gebrauch
psychotroper Substanzen sensibilisiert.
 Ziel II
Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen konsumieren verantwortungsvoll legale
Suchtmittel.
 Ziel III
Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel (aktuell Schwerpunkt Crystal) wird
verhindert. Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen
entwickelt.
 Ziel IV
Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ist strukturell träger -und ämterübergreifend in
Dresden verankert und wird als fortlaufender Prozess gestaltet.
 Ziel V
Qualitätsentwicklung, -sicherung und Evaluation in der Suchtprävention sind standardisiert.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte 2015 bis 2025
Ziele

Handlungsschwerpunkte

- strukturellen Zugang zu Schulen schaffen
- substanzspezifische Module (aktuell Crystal) in
Suchtprävention entsprechend der Studie ab
Ziel III
der 9. Klasse einbauen
Der Einstieg in den
- Zugänge zu weiteren gefährdeten Zielgruppen
Konsum illegaler
(z. B. Freizeitkonsumenten, Studenten und
Suchtmittel (aktuell
Schwerpunkt Crystal) Auszubildende, Selbständige, Mütter und
Schwangere, Migranten) aufbauen
wird verhindert.
konzeptionelle und strukturelle Differenzierung
Für bereits
nach zielgruppenspezifischen Schwerpunkten
Konsumierende sind
wie Einsteiger, Langzeit-Konsumenten,
indizierte
betroffene Familien, Crystalkonsumierende mit
Präventionsmaßauffälligem Glücksspielverhalten, Migranten
nahmen entwickelt.
und Flüchtlinge
Dresden schließt sich
- Dunkelfeldanalyse zum Konsum illegaler
bezogen auf
Drogen in Dresden
Suchtprävention
- länderübergreifender Erfahrungsaustausch mit
generell und
anderen betroffenen Regionen
insbesondere bei
Crystal den Positionen
des
Landesfachausschusses
für Suchtprävention zur
Prävention des
Crystal-Missbrauchs in
Sachsen vom
05.12.2013 an.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Maßnahmen
- Kontaktaufbau zwischen Suchtbeauftragten und
Präventionsbeauftragten an Schulen
- 1: Unterstützung der Präventionsbeauftragten an
den Schulen durch Schulung und Weiterbildung
(siehe Anlage 1)
- 2: Aufbau und Ausbau des Angebotes für die
Partyszene „safer nightlife“
- Kontaktaufnahme zu studentischen Gremien zum
Austausch zur Situation des Crystalkonsums und
möglicher präventiver Herangehensweisen
- Schaffung früher Zugänge ins Hilfesystem durch
Vernetzung mit Frauenärzten, Hebammen,
Jugendhilfe zur Früherkennung von gefährdeten
Schwangeren, Müttern und Familien sowie deren
Vermittlung in Hilfen
- 2: Entwicklung von Jugendhilfeangeboten für
spezifische Zielgruppen
- 2: Entwicklung bedarfsgerechten Angebote für
spezifische Zielgruppen
- 3: Vernetzung Übergangswohnheime mit Suchthilfe
- Aufnahme entsprechender Fragen in Kommunale
Bürgerumfrage in unregelmäßigen Abständen

Verantwortlichkeit
und Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Federführend Bereich
Sucht im
Gesundheitsamt unter
Beteiligung Sozialamt,
Gleichstellungsbeauftragte,
Jugendamt, AK
Erzieherischer Kinderund Jungendschutz
sowie weitere
suchtspezifische
Arbeitskreise,
Kommunale
Statistikstelle,
Sächsische
Bildungsagentur,
Schulleiter/innen,
Suchtberatungsstellen, Fachstelle für
Suchtprävention,
Fachteam Mobile
Jugendarbeit
Suchtprävention
Diakonie Dresden,
Bildungsträger, Ärzte,
Berufstätige

1: Sächsische
Bildungsagentur als
Auftraggeber ist
Kostenträger der
Schulung der
Präventionsbeauftragten.
2: Maßnahme hat
finanzielle
Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel
durchgeführt.
Produkt:
10.100.41.4.0.01
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.01
10.100.36.6.0.01
3: Maßnahme hat
keine finanziellen
Auswirkungen,
bindet jedoch
Arbeitszeit im
Rahmen des
Stellenplans.

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Anliegen
 Strategie für 10 Jahre
 Tabellen beinhalten Beispiele für die Umsetzung der Ziele (erweiterbar)
muss für die Zielgruppe der Migranten/innen mit vielen Partnern entwickelt
werden
 Bitte um politischen Auftrag auf Partner für Verhältnisprävention zu zugehen
(z. B. Zoo)
 geht nicht darum alle Maßnahmen für die nächsten 10 Jahre abschließend zu
beschließen, sondern darum, sich auf die Ziele und einheitlichen Begriffe zu
verständigen
 Beschlusstext beinhaltet diese Aspekte
 2016 Themenjahr Sucht

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Werbung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Werbung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Werbung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

Werbung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Soziales

Suchtbeauftragte am Gesundheitsamt
28. April 2015

