Anfrage Nr.: AF0512/15
Datum: 30.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Schulgebäude Boxberger Straße - Sachstand Anpassungsarbeiten /
Werterhaltungsmaßnahmen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus der gemeinsamen Pressemitteilung der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden und der Landeshauptstadt Dresden vom 31.03.2015 geht hervor, dass die Gründung des Gymnasiums Prohlis, wie bereits im Schuljahr 2014/2015, auch im Schuljahr
2015/2016 nicht erfolgt. Auf meine schriftliche Anfrage (AF3024/14) haben Sie geantwortet,
dass jedoch Werterhaltungsmaßnahmen am Gebäude bis zum Schuljahr 2015/2016 durchgeführt werden. Außerdem ist im Haushaltsentwurf und Haushaltsplan (DP HH 2015/2016)
der Stadt eine Komplettsanierung für rd. 24 Mio. Euro geplant/beschlossen. Und auch der
Rückzug der 89. Grundschule ist für die Winterferien geplant, sodass das Gebäude ab Februar 2016 leer steht.
Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1.

Wurden die in der Anfrage 3024/14 unter Frage 2 angekündigten Werterhaltungsmaßnahmen bereits durchgeführt?

2.

In welchen Teil des Gebäudes wurden diese Maßnahmen durchgeführt (leer stehender
Teil oder Interimsstandort der 89. Grundschule)?

3.

Ist das Schulgebäude als Interimsstandort für weitere Projekte vorgesehen?

4.

Welche Maßnahmen beinhalten die im Haushaltsplan eingestellten Mittel (1.017.400
Euro) für 2016?

5.

Bleibt es bei einer Sanierung ab 2017 oder wird durch den Leerzug des Objektes (ab
Februar 2016) eine Gesamtsanierung zu einen früherem Zeitpunkt geplant?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

