Anfrage Nr.: AF0514/15
Datum: 30.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Europapreis 2015
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 23.4.2015 machte die Landeshauptstadt per Pressemitteilung bekannt, dass sie den Europapreis 2015 erhält. Weiterhin war in der DNN vom 22.4.2015 in diesem Zusammenhang
zu lesen, dass sich Dresden besonders mit Bewegungen gegen Antisemitismus, Rassismus
und Ausländerfeindlichkeit profiliert. Andere Medien behaupten häufig das Gegenteil.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Was waren die Auslobungsbedingungen für diesen Preis?
2. War für diesen Preis eine Bewerbung erforderlich? Wenn ja: Wer hat entschieden, sich
für diesen Preis zu bewerben und was war der Inhalt der Bewerbung?
3. Gibt es für die Auszeichnung eine Laudatio und was ist deren Inhalt?
4. Wann und in welchem Rahmen findet die Preisverleihung statt?

Dr. Helfried Reuther

