LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/009/2015)

Sitzung am:

13. April 2015

Beschluss zu:

V-SW0024/15

Gegenstand:
Beratung und Beschlussfassung zur Offenlage der Planunterlagen zur Staatsstraße S177
Eschdorf Süd/Ost (Rosinendörfchen)
Beschluss:

Stellungnahme S177
Der Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig gibt zu der Tekturplanung der Planfeststellung für das Bauvorhaben
„Staatsstraße S177 OU Wünschendorf/Eschdorf“ folgende Stellungnahme ab.
1. In den gegenwärtigen Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan
(FNP) der Landeshauptstadt Dresden von 2003 fordert der Ortschaftsrat SW
die Siedlung „Rosinendörfchen“ zukünftig als „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte“ auszuweisen. Das hat zur Folge, dass dieses Wohngebiet eine
höhere Wertigkeit im Immissionsschutz erfahren muss.
2. Aufgrund des Schutzfaktors Mensch, ist die vorgeschlagene Trassenführung Variante B abzulehnen. Es gibt keinen objektiven Grund die im Auslegungsverfahren favorisierte Variante B mit ca. 30 Meter Abstand an der Ortsbebauung heran zu führen.
3. Vorschlag der Trassenänderung:
Von der aus Wünschendorf kommenden gemeinsamen Trassenführung geht
es auf der Variante E bis zum Schnittpunkt der Varianten E und D und weiter
in einem in nordöstlicher Richtung gezogenen Bogen mit einem Abstand von
ca. 50-70 Meter auf die Variante E (rot) zurück.
4. Aufgrund der naturschutzrechtlichen Bewertung in dem Variantenbereich
südlich und östlich vom Rosinendörfchen (nachrangig relativ konfliktarm) werden durch die vorgeschlagene Trassenänderung die drei Faktoren des Um-

...

-2-

weltschutzes mit der Belastung für Flora, Fauna, Mensch (Habitat) am besten
berücksichtigt.
5. In dem Teilbereich der Trassenführung nördlich des Rosinendörfchens ist
der Lärmschutzwall um ca. 150 Meter zum Schutz der Siedlungsbewohner zu
verlängern.
Der Ortschaftsrat unterstützt voll und inhaltlich die Stellungnahme der Einwohner und
Bewirtschafter der landwirtschaftlichen Flächen und Teichlandschaft und erwartet
von dem Straßenbauamt Dresden-Meißen, dass die begründet vorgeschlagenen Änderungen in das Verfahren aufgenommen werden.
Nach Auswertung der Umweltamtprüfung unter Beachtung der Schutzgüter, kann es
keine andere Alternative zu dem Vorschlag der BI und des Ortschaftsrates im Interesse eines zeitnahen Baubeginns geben.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

