Anfrage Nr.: AF0510/15
Datum: 30.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Gymnasium Prohlis

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
trotz steigender Schülerzahlen steht die Gründung des Gymnasiums Prohlis weiterhin auf
der Kippe. Seit dem Schuljahr 2014/15 besteht gemäß Schulnetzplan ein Bedarf an vier weiteren Klassenzügen für die Region Linkselbisch Ost, um dem prognostizierten Anstieg der
Schülerzahlen gerecht zu werden. Somit existiert im Vergleich zum Schulnetzplan aktuell ein
Defizit von vier fünften Klassen und vier sechsten Klassen.
Dazu habe ich einige Fragen:

1) Wie viele Schüler lernen im Schuljahr 2014/2015 in 5. Klassen in den einzelnen städtischen Gymnasien und Oberschulen (bitte in Tabellenform mit jeweiliger Anzahl der Züge)? Ab wann ist die Nennung dieser Zahlen für das Schuljahr 2015/2016 möglich?
2) Wie viele Viertklässler je Planungsregion haben 2014 bzw. 2015 eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten?
3) Wie verhält sich die Anzahl der Anmeldungen 2015 gegenüber den Kapazitäten in den
städtischen Gymnasien (bitte in Tabellenform mit den städt. Gymnasien und jeweiliger
Anzahl der Anmeldungen sowie Kapazität der 5. Klassen ausweisen)?
4) Bis zu welcher Klassenstärke werden Schüler Gymnasien in der Landeshauptstadt zugewiesen?
5) Inwieweit werden die geplanten durchschnittlichen Klassenstärken, welche aus dem
Schulnetzplan hervorgehen, berücksichtigt?
6) Ist die Gründung des Gymnasiums Prohlis für das Schuljahr 2016/2017 vorgesehen?
7) Wie viele Interessenten besuchten die Informationsveranstaltung am 27.01.2015 im
Ortsamt Prohlis und wurde den Interessenten neben den Grundinformationen zu Profilen
und Sprachangeboten auch ein Konzept für das Gymnasium Prohlis sowie Sanierungspläne und ein erster Ansprechpartner (Lehrer oder Schulleiter) vorgestellt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

