Anfrage Nr.: AF0513/15
Datum: 30.04.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylbewerberwohnheim Tharandter Straße 8
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Februar 2015 wurde im Dresdner Westen eins von bisher zwölf geplanten neuen Übergangswohnheimen für Asylbewerber eröffnet. Leider kam es am Sonntag (26. 04. 2015) zu einem gewaltvollen
Vorfall mit Todesfolge unter den Mitbewohnern der Tharandter Straße 8, der die Sicherheit der untergebrachten Asylbewerber, aber auch der Anwohner ggf. in Frage stellen könnte. Gerade mit Hinblick
auf das gegenüberliegende Jugendhaus T3 wurden bereits im Vorfeld der Eröffnung dieser Einrichtung über den Ortsbeirat Cotta verschiedene Nachfragen in Bezug eines Sicherheitskonzeptes bzw.
auch der gezielten Zuteilungsmöglichkeit zur Unterbringung von Asylbewerbern gestellt.
In diesem Zusammenhang möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen bitten.

Fragen:
1. Gab es mit Eröffnung des Asylbewerberheims Tharandter Straße 8 ein Sicherheitskonzept?
Wenn ja, wie sah das bisherige Sicherheitskonzept für die Einrichtung aus?
2. Werden auf Grund des Vorfalles mit Todesfolge jetzt kurzfristige Sicherungsmaßnahmen ergriffen z. B. Einrichtung / Erweiterung eines Wachschutzes?
3. Welche Belegung in Bezug auf Nationalitäten und Altersstruktur ist hinsichtlich der 40 vorgesehenen Plätze bisher erfolgt? Sind alle Plätze belegt?
4. Wird es nach dem Vorfall vom 26. April 2015 eine Änderung des Sicherheitskonzeptes geben? Wenn ja, wie wird diese aussehen?
5. Welche sozialpädagogischen Maßnahmen werden für die Asylbewerber zur Nachsorge des
Vorfalls getroffen?

Annett Grundmann

