Anfrage Nr.: AF0511/15
Datum: 30.04.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Schulnetzplan ist in der Planungsregion Linkselbisch Ost ab dem Schuljahr 2017/18 ein
weiterer Schulstandort für eine Oberschule und ein Gymnasium geplant. Dazu soll der alte
Straßenbahnhof Tolkewitz ausgebaut werden. Der Architektenwettbewerb für das Projekt ist
abgeschlossen. Im Haushalt stehen rund 60 Millionen Euro für das Projekt zur Verfügung.
Da es sich bei dem Projekt finanziell, aber auch für die Dresdner Bildungslandschaft, um ein
bedeutendes Projekt handelt, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegt das Projekt Schulstandort-Tolkewitz im Plan? In welcher Leistungsphase befinden wir uns aktuell und wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?
2. Wann wird der Schulstandort Tolkewitz voraussichtlich fertiggestellt und an die
Schüler und Lehrer übergeben (bitte mit Angabe eines geplanten Einzugstermins)?
3. Mit wie vielen Klassenzügen wird das neue Gymnasium wann und an welchem
Standort voraussichtlich gegründet?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

