LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/009/2015)

Sitzung am:

13. April 2015

Beschluss zu:

V-SW0023/15

Gegenstand:
Abschließende Beratung und Beschlussfassung zum Entwurf Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
SW09/41/2015

Der Ortschaftsrat nimmt im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2
Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden in seiner Fassung vom 16.06.2014 zur Kenntnis, mit den o. g. Ergänzungen:
- (siehe Beschlüsse SW09/03/2015-09/40/2015)
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden,
ob im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhaltenden Zielsetzungen der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die
auch durch den Ortschaftsrat unterstützt werden können. Insoweit der Ortschaftsrat
dies auf seiner abschließenden Stellungnahme um eine Synopse über die im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten
Einwendungen einschließlich der erfolgten Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und fordert nach
Auswertung der Ergebnisse der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der die Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des
Ortschaftsrates vor einer eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung
nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch.

...

-2-

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

