Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3003
Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung 1. Februar 2015

Übersichtsplan

Dresden, 29.04.2015
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 2 von 25

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3

Räumlicher Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des räumlichen Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
5

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

6
6
6
7
7
7

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.1.6.
4.1.7.
4.2.
4.3.

Umweltbelange/Grünordnung
Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und -bewertung
Aktuelle Nutzungen und Biotope
Geologie und Boden
Wasser
Klima, Luft, Lärm
Flora und Fauna
Landschaftsbild und Erholung
Zusammenfassende Darstellung der Konflikte
Grünordnerische Entwicklungsziele
Vollzug der Eingriffsregelung

8
8
8
9
9
11
11
12
13
13
15

5.
5.1.
5.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

15
15
16

6.

Medienerschließung

17

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
18
Planungsrechtliche Festsetzungen
18
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
18
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
18
Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
19
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
19
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
20
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
20
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
20
Grünordnerische Festsetzungen
20
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
20
Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
22
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
21

7.1.4.
7.1.5.
7.1.6.
7.1.7.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 3 von 25

7.2.4. Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
7.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
7.3.2. Freiflächengestaltung
7.4.
Nachrichtliche Übernahmen
7.5.
Hinweise

22
22
22
23
23
23

8.

Flächenbilanz

24

9.

Plandurchführung

24

10.

Anlagen

25

11.

Quellen

25

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

1.

Räumliche Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 25

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3003 wird wie folgt begrenzt:
-

-

-

im Nordwesten durch die nordwestliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458),
den von der Straße „Aspichring“ zwischen den Flurstücken 662 und 502 nach Nordwesten abzweigenden Weg (ebenfalls als „Aspichring“ bezeichnet), begrenzt durch die Flurstücke 662, 498 und 497 sowie durch den Weg „Alter Bahndamm“ (Flurstück 454/5) der
Gemarkung Schullwitz,
im Nordosten durch die Flurstücke 163 a, 102/1, 103 und 104/3 der Gemarkung
Schullwitz,
im Südosten durch die Flurstücke 104/5, 104/6, 104/7 und die „Bühlauer Straße“ (Flurstück 115/1) sowie die Flurstücke 107/5, 107/8, 107/3, 108/5 108/7, 107/3, 107/8 der
Gemarkung Schullwitz und
im Südwesten durch die westliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 3 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 104/2, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506,
507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519, 520, 521, 522, 523, 524,
525, 526, 527, 528, 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540, 541, 542,
543, 544, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 559, 560,
561, 562, 563, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 577, 578,
579, 580, 581, 582, 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 590, 591, 592, 593, 594, 595, 596,
597, 598, 599, 600, 601, 602, 603, 604, 605, 606, 607, 608, 609, 610, 611, 612, 613, 614,
615, 616, 617, 618, 619, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 629, 630, 631, 632,
633, 634, 635, 636, 637, 638, 639, 640, 641, 642, 643, 644, 645, 646, 647, 648, 649, 650,
651, 652, 653, 654, 655, 656, 657, 658, 659, 660 und 661 der Gemarkung DresdenSchullwitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft SchönfeldWeißig im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von
Schullwitz entlang der Bühlauer Straße an.
Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von
298 m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von
etwa 300 m um ca. 5 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst den inneren Bereich und die
noch unbebauten Randbereiche des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr.
640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich und das Flurstück Nr. 104/2 der Gemarkung
Schullwitz.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 5 von 25

Innerhalb des Plangebietes verläuft die bereits fertig gestellte 5 m breite Erschließungsstraße
„Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als Ringstraße das geplante Baugebiet gliedert. Im nordöstlichen Teil des Plangebietes, direkt am Fuß- und Radweg „Alten
Bahndamm“ gelegen, befindet sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken. Daran
schließen zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage bzw. Stellplätze
an. An der Zufahrt zum Wohngebiet, von der Bühlauer Straße kommend, liegt linker Hand
des Aspichringes eine Umspannstation der DREWAG.
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich die Ortslage von Schullwitz an. Diese wird in
ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden landwirtschaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden sich ausgedehnte
Acker- und Wiesenflächen. Der das erweiterte Plangebiet nördlich begrenzende „Alte Bahndamm“ besitzt eine überörtliche Bedeutung als Rad- und Gehweg.
Der vorgenannte Vorhaben- und Erschließungsplan schuf die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines allgemeinen Wohngebiets mit ca. 100 Wohneinheiten. Die
überplanten Grundstücke wurden erschlossen und die Doppel- und Reihenhäuser im Randbereich zügig errichtet. Die im inneren Bereich und auf einem Teilstück des Randbereiches
geplanten Einfamilen-, Doppel- und Reihenhäuser in zweigeschossiger Bauweise wurden
nicht gebaut.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der etwa 3 ha großen Fläche am Aspichring
in Dresden-Schullwitz die Entwicklung eines Einfamilienhausstandortes.
Für das Plangebiet besteht ein rechtskräftiger Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) aus
dem Jahr 1995. Die Bestandsbebauung und die Erschließung wurden vom damaligen Vorhabenträger, der PAM Immobilien- und Baubetreuungs GmbH, auf der Grundlage des
rechtskräftigen VEP Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich (Rechtskraft 25. Januar
1995) errichtet. In Folge der Insolvenz des Vorhabenträgers wurde das Vorhaben jedoch
nicht vollständig umgesetzt.
Darüber hinaus besteht ein Aufstellungs- und Billigungsbeschluss für einen Bebauungsplanentwurf aus dem Jahr 2003, der nicht weiter geführt wurde.
Aufgrund des relativ langen Zeitraumes seit der (Teil-)Realisierung des Vorhabens, der
(mehrfachen) Novellierung des Baugesetzbuches (BauGB) seit 1995 sowie der geänderten
städtebaulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der PRO MIGA GmbH, ist zur Schaffung von Baurecht die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens erforderlich. Das Verfahren soll nach § 13 a BauGB als beschleunigtes Verfahren durchgeführt werden.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 soll Baurecht für Einfamilienhäuser geschaffen werden,
um dem Bedarf in Dresden Rechnung zu tragen. Es werden die noch nicht bebauten Flächen
innerhalb des Geltungsbereichs des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640, DresdenSchullwitz Nr. 1, Am Aspich in ihren Festsetzungen überplant.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 6 von 25

Das Plangebiet bietet die Möglichkeit der Neuerrichtung von 23 freistehenden Einfamilienhäusern. Die Größe der Baugrundstücke wird zwischen 630 m² und 870 m² betragen. Es
sollen Baukörper mit einem Seitenverhältnis von 1:1,4 und Satteldach errichtet werden. Dabei sollen Höhenentwicklung (Traufhöhe) und Dachneigung der Umgebungsbebauung aufgenommen werden.
In der Rücklage der Gebäude sollen großzügige Hausgärten/Grünbereiche entstehen. Der
vorhandene Grünbestand an der östlichen Plangebietsgrenze soll erhalten und in die geplante städtebauliche Struktur einbezogen werden. Eine bestehende Garagenzeile sowie Stellplätze im nordöstlichen Teil des Plangebietes soll erhalten bleiben. Im südöstlichen Teil des
Plangebietes ist die Errichtung eines öffentlichen Kinderspielplatzes für 0-16 Jährige geplant.
Die festgestellten Biotopsflächen im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie innerhalb
der privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches sollen als
solche erhalten bleiben.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 3003 folgende Planungsziele verfolgt:
- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes am „Aspichring“ in Schullwitz durch Nutzbarmachung einer brachliegenden Fläche,
- Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilienhäusern durch Festsetzung eines Reinen Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO,
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
- landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
der Gehölzpflanzungen in den nördlichen und östlichen Randbereichen des Plangebietes.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig) ist der Bereich des Bebauungsplanes Nr. 3003 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist der für eine Wohnbebauung vorgesehene Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 7 von 25

Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten und somit den
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.3. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3003 stehen der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1,
„Am Aspich“ (Rechtskraft 25. Januar 1995) sowie der Aufstellungs- und Billigungsbeschluss
für den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 265, Dresden-Schullwitz Nr. 2, „Am Aspich“. Es ist
beabsichtigt, diese nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 3003 Dresden-Schullwitz Nr.
3, Aspichring, aufzuheben.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Natur- und Landschaftsschutz
Im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es Bereiche, die als Biotope nach
§ 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) einzustufen sind. Es handelt sich dabei um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens (RRB) sowie um einen Teil
innerhalb der privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches.
Im Bereich der mittleren Baufläche innerhalb der Umfahrung des Aspichringes gibt es wertvolle Teilflächen, die durch typische Feuchtwiesenvegetation (Seggen, Binsen, KuckucksLichtnelken, Sumpfschwertlilien u. a.) bestanden sind.
Die Biotope am RRB und am östlichen Randbereich sollen als solche erhalten bleiben. Für
die wertvollen Teilflächen im Bereich der mittleren Baufläche ist bereits in Abstimmung mit
der unteren Naturschutzbehörde eine Verlagerung auf eine städtische Fläche an der
Ullersdorfer Landstraße erfolgt. Die Umsetzungsfläche auf dem Flurstück 141 der Gemarkung Bühlau wurde am 9. April 2015 durch die untere Naturschutzbehörde abgenommen.
3.5.

Gender Mainstreaming

Ziel von Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015






Seite 8 von 25

Mit Umsetzung der Planung werden 23 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen
Baugrundstücken geschaffen. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.
Die vorhandene verkehrliche Erschließung über eine verkehrsberuhigte Wohnstraße wird
sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern
als auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen und älteren Menschen gerecht.
Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld sichern eine hohe Lebensqualität
und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden.
4.

Umweltbelange/Grünordnung

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Dresdner Büro Landschaft + Design ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hatte, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren,
mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Maßnahmen zur Bewältigung der Konflikte und
Eingriffsfolgen zu entwickeln.
Durch die Übernahme von landschaftsplanerischen und umweltrelevanten Festsetzungen in
den Bebauungsplan finden u. a. die grünordnerischen Belange ihre Berücksichtigung.
4.1. Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und -bewertung
4.1.1.

Aktuelle Nutzungen und Biotope

Das Plangebiet ist im Bestand von unterschiedlichen Nutzungen geprägt, das von baulichen
Strukturen bis hin zu sehr naturhaften Strukturen reicht. Ausgehend von der bereits fertig
gestellten Erschließungsstraße „Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als
Ringstraße in asphaltierter (Fahrweg) und gepflasterter Ausführung (Fußweg) das geplante
Baugebiet gliedert, bilden an der westlichen und nördlichen Grenze außerhalb des Baugebietes bestehende Doppel- und Reihenhäuser eine Raumkante.
Die Gebäude Aspichring 16, 16a-16c, 18, 18a-18c mit den ihnen zugeordneten Gartenflächen liegen im Plangebiet. Direkt angrenzend außerhalb der Plangrenzen liegen die Gebäude Aspichring Nr. 20 / 20a bis Nr. 42 / 42a, die einen räumlichen Abschluss gegenüber der
angrenzenden Landschaft in nordöstlicher und südwestlicher Richtung bilden. Den Bestandsgebäuden im Plangebiet zugeordnet liegt nordöstlich des Aspichringes ein Garagenhof mit 8 Garagen. An der Zufahrt ins Wohngebiet liegt linkerhand des Aspichringes eine
Umspannstation der DREWAG.
Im zentralen mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes liegt unter Vegetation verborgen
eine bereits zu einem früheren Stadium der Gebietsentwicklung gegossene Bodenplatte für
ein Mehrfamilienhaus. Diese hat eine Größe von 250 m².

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 9 von 25

Die Fläche des zentralen Baufeldes ist aktuell von überwiegend krautiger, halbhoher
Ruderalvegetation bestanden, die typische Zeigerpflanzen der feuchten Standorte aufweist.
An der nördlichen Grenze des Baugebietes liegt ein eingewachsenes Regenrückhaltebecken
(Ringteich), das der Bewirtschaftung der im Gebiet anfallenden Niederschläge dient und über
einen Überlauf (Drossel) in den östlich, an der Geltungsbereichsgrenze verlaufenden
Aspichbach und in den Aspichteich entwässert. Das Rückhaltebecken hat einen gut ausgebildeten umlaufenden Röhrichtsaum, der als Biotop nach § 21 SächsNatSchG geschützt ist.
Östlich des Aspichringes schießt sich ruderale Wiesenvegetation an, die über eine Böschung
in die Niederung des Aspichbaches / Aspichteiches abfällt. Die Böschung ist in Abschnitten
von standortgerechter Vegetation (Baumweiden, Schwarzerlen, Zitterpappeln), z. T. von
standortfremden Gehölzen (Ziersträucher, Nadelbäume, Obstbäume) bestanden. Unterhalb
der Böschung hat sich in der Aspichniederung eine feuchte Senke mit wiesenartiger Vegetation, bzw. Staudenfluren (Brennnesselflur, Weidenröschenflur) ausgebildet.
4.1.2.

Geologie und Boden

Geologisch ist das Plangebiet durch seinen granodioritischen Untergrund mit großflächigen
Lösslehmdecken gekennzeichnet. In den Tälern dominieren lehmige Abschwemmmassen.
Beim Bodeninventar kommt es dementsprechend zu einem Wechsel terrestrischer, meist
lehmiger Böden (Parabraunerden, Braunerden) mit stauvernässten (Pseudogleye) und
Grundwasserböden (Gleye) in den Auen.
Für das Plangebiet sind Böden aus Lößlehm und Geschiebelehm im westlichen Teil und
Auenlehm über Granitersatz in der östlich unterhalb liegenden Senke der Aspichbachaue
charakteristisch. In der oberen Deckschicht sind insbesondere die Böden innerhalb der
Aspichringumfahrung aber auch angrenzend durch die zurückliegende Bautätigkeit gestört.
Bodenabtrag, Bodenauftrag oder Bodenumlagerung haben z. T. flächig stattgefunden und
einen gestörten Standort hinterlassen.
Bei Baumaßnahmen im Baugebiet selbst wird die Geschiebelehmschicht nicht durchstoßen.
Die Bearbeitbarkeit der Lehmböden im Zuge der Freiflächengestaltung wird wegen der kompakten Bodenstruktur als nur eingeschränkt gut eingestuft.
4.1.3.

Wasser

Grundwasser
Das Plangebiet wird dem Gebietstyp V b (Grundwasserstände kleinräumig wechselnd, bei
hohen Grundwasserständen verdunstungsdominiert) zugeordnet. Nach dem vorliegenden
Baugrundgutachten ist das Grundwasser in einer Tiefe von 1,0 bis 1,5 m zu erwarten. Das
anstehende Bodenmaterial wird aus Lößlehm oder Geschiebelehm gebildet und hat eine
sehr geringe Durchlässigkeit, bzw. neigt zur Schichtenwasserbildung. Für den Geschiebelehm wurde ein Kf -Wert von 2 x 10-8 m/s bestimmt. Das Plangebiet ist von daher für eine dezentrale Niederschlagswasserversickerung auf den Grundstücken ungeeignet.
Aktuell besteht eine Ringdrainage entlang der Straße Aspichring. Zudem sind die am
Aspichring liegenden Bestandsgebäude mittels einzelner Ringdrainagen an die RWLeitungen in der Straße angeschlossen. Für die Gründung der zukünftigen Häuser wird
durch das bodenkundliche Gutachten eine ergänzende Ringdrainage je Haus vorgeschlagen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 10 von 25

Die Drainagen sollen über die Regenwasserkanalisation dem Regenrückhaltebecken zugeführt werden. Für die bestehende und die noch zu ergänzenden Drainagen im Rahmen der
geplanten Baumaßnahmen gilt eine wasserrechtliche Erlaubnis vom 21.09.1995.
Oberflächenwasser
Ringteich
Innerhalb des Plangebietes liegt das Regenrückhaltebecken 96W8 „Ringteich“. Das Becken
wurde im Zuge der ersten Ausweisung des Baugebietes im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich, bereits im Jahr 1994 als geschütztes
Biotop erwähnt und nachrichtlich übernommen.
Das Feuchtgebiet zeichnet sich durch eine für kleine, naturhafte Teichanlagen typische Verlandungszone im Randbereich aus, die von Röhricht und Rohrkolben dominiert wird. Während der Vegetationsperiode bedeckt eine Wasserlinsengesellschaft das Gewässer fast vollflächig.
Durch die Untere Naturschutzbehörde erfolgte im Zuge der aktuellen Aufstellung des Bebauungsplanes eine Neuabgrenzung des nach § 21 SächsNatSchG geschützten
Röhrichtbestandes. Die Abgrenzung ist als nachrichtliche Übernahme in den Rechtsplan
übernommen worden.
Das Gewässer hat neben seiner Funktion als Vorflut für von den angeschlossenen versiegelten Flächen abfließendes Niederschlagswasser durch seine Naturhaftigkeit und geringe Störung Bedeutung als Lebensraum für Amphibien und Libellen erlangt. Ein kontinuierlicher Abfluss über ein Drosselbauwerk (15 Liter / Sekunde) führt für den Bemessungsfall Wasser
vom Ringteich in den unterhalb liegenden Aspichbach ab.
Aspichbach
Am nordöstlichen Rand, außerhalb des Plangebietes, streift der Aspichbach (Gewässer 2.
Ordnung) den Geltungsbereich. Er mündet im weiteren Verlauf auf dem östlich angrenzenden Flurstück in den Aspichteich. Der Aspichbach entspringt direkt nördlich des Plangebietes
in ca. 120 m Entfernung in der Agrarlandschaft als kleiner, temporär wasserführender Wiesenbach und mündet im Gemeindegebiet von Schullwitz nach insgesamt ca. 380 m Fließstrecke in den Schullwitzbach. Erwähnung findet der Aspichbach in diesem Verlauf bereits
seit 1880. Historisch sind weitere Nebenzuflüsse auch im Plangebiet nachgewiesen.
Im Plangebiet liegen überwiegend Böschungsbereiche des Aspichbaches, sein Gewässerrandstreifen (einseitig 10 m) und ein kleiner gewässerbegleitender Erlenbruch.
Der direkt angrenzende Bereich der Aspichbachniederung wird im Themenstadtplan der
Stadt Dresden als Überschwemmungsgebiet dargestellt. Der Hochwasservorsorgeplan I-209
für den Aspichbach (Stand 19.11.2009) weist als sinnvolle Maßnahme die Aktivierung eines
verfüllten Teiches nördlich des Radweges „Alter Bahndamm“ aus, um den Wasserrückhalt zu
verbessern und damit die Überschwemmungsgefahr der Ortslage Schullwitz zu minimieren.
Eine Betroffenheit für das Plangebiet besteht nicht.

Niederschlagswasser
Im Plangebiet fallen ca. 660 mm Niederschlag pro Jahr. Die Planfläche wird dem Gebietstyp
II (abfluss- und verdunstungsdominiert) zugeordnet. Das Niederschlagswasser der bereits
bebauten Flächen (Straße und Wohnbebauung) wird in das vorhandene Regenrückhaltebe-

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 11 von 25

cken abgleitet, welches über einen gedrosselten Ablauf zum Aspichbach verfügt. Auf den
unbebauten und nicht versiegelten Flächen wird das Niederschlagswasser verdunstet, bzw.
verzögert versickert. Zu Teilen erfolgt der Überlauf über die angeschlossene Straße und das
Regenrückhaltebecken sowie den nordöstlichen Randbereichen in den Vorfluter Aspichbach.
Das Regenrückhaltebecken, das über die Trennkanalisation das Niederschlagswasser aufnimmt, führt zu einer Verzögerung bzw. gedrosselten Abgabe der anfallenden Niederschläge
an den Aspichbach.
4.1.4.

Klima, Luft, Lärm

Das Klima des Plangebietes ist durch seine Lage am Ortsrandbereich im Übergang zur freien Landschaft innerhalb des Schönfelder Hochlandes geprägt. Charakteristisch sind gute
Durchlüftung, freier Abfluss von Kaltluft oder auch die uneingeschränkte Exposition zur Sonne. Eine Lärmbelastung durch Verkehr, Industrie oder Gewerbe besteht nicht.
Da nennenswerte Emittenten von Luftschadstoffen in der Nähe zum Plangebiet nicht angesiedelt sind, liegen die Belastungswerte unterhalb des städtischen Durchschnitts. Für das
Plangebiet wird die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft.
4.1.5.

Flora und Fauna

Flora
Für das durch Vegetation feuchter Standorte charakterisierte mittlere Baufeld innerhalb des
Aspichringes wurde durch die Untere Naturschutzbehörde im Zuge eines Ortstermins
(18.06.2014) eine Abgrenzung wertvoller Teilflächen vorgenommen.
Bei den Gehölzen handelt es sich als Folge der Unternutzung um vereinzelt aufkommende
Verbuschung.
Die weitere Vegetation im Plangebiet wird typisierend zusammengefasst beschrieben:
- Hausgärten
Die privat genutzten Freiflächen sind ortsüblich durch (z. T. immergrüne) Heckenstrukturen
zur Abgrenzung, punktuell gesetzte Sträucher und Bäume, Stauden und einjährige Blütenpflanzen und Rasenflächen geprägt.
- Ringteich mit Schilfgürtel und Wasserlinsenbedeckung
Der Ringteich weist eine für kleine, nährstoffreiche Stillgewässer typische Verlandungszone
aus Schilfrohr und Rohrkolben auf. Der Röhrichtgürtel ist als Biotop nach § 21
SächsNatSchG geschützt.
- Erlenbruch
Auf den dauerfeuchten oder staunassen Flächen der Aspichniederung im Übergang vom
Ringteich zum Aspichbach hat sich ein kleiner erlenbruchartiger Gehölzbestand herausgebildet. Vorherrschende Baumart ist die Schwarzerle, vereinzelt kommen Zitterpappel, Stieleiche
und Sandbirke vor.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 12 von 25

- Böschungsbereiche mit Gehölzriegel
Den östlichen Übergang zwischen den ebenen Planflächen der Baufelder und der
Aspichniederung markiert eine gehölzbestandene Böschung. Vorherrschende Baumarten
sind Schwarzerle, Zitterpappel, Stieleiche, Sandbirke, Silberweide, Süßkirsche/Vogelkirsche
und Schwarzer Holunder.
- Sukzessionsflächen
Die ebenen Flächen der künftigen Baufelder sind von ruderaler Vegetation unterschiedlicher
Altersstadien bewachsen. Die regelmäßige Mahd der Flächen hat die normale Sukzession in
weiten Teilen unterbrochen, so dass grasige und krautige Vegetation vorherrscht, die von
Inseln aus jungem Gehölzaufwuchs (Birke, Zitterpappel) unterbrochen wird.
Fauna
Basis der Bestandsbewertung sind die Eintragungen in der DBase – Datenbank der Unteren
Naturschutzbehörde (Abfrage Juli 2014), die für 3 Artengruppen Datensätze (2007 – 2012)
liefert.
- Amphibien
Die Amphibienarten Springfrosch, Grasfrosch und Erdkröte wurden im Regenrückhaltebecken und im östlich angrenzenden Aspichteich kartiert. Erdkröte, Springfrosch, Grasfrosch
und Teichmolch kommen auch im Nixteich vor. Da Amphibien Aktionsräume von bis zu 3 km
haben, ist von deren Anwesenheit/Durchwanderung im B-Plangebiet zwingend auszugehen.
- Reptilien
Innerhalb des Abfrageradius wurden Waldeidechse, Blindschleiche und Ringelnatter nachgewiesen. Die Waldeidechse wurde im FND „Nixenteich“ angetroffen. Die Arten haben ein
weniger ausgeprägtes Wanderverhalten als die Amphibienarten.
- Libellen
Am nahe gelegenen Nixenteich wurden 15 Libellenarten nachgewiesen. Im Rahmen der Begehungen der Planfläche wurde im mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes einzelne
Individuen (ca. 10) der Becher-Azurjungfer nachgewiesen (Hein 2014).
4.1.6.

Landschaftsbild und Erholung

Durch die bestehende Bebauung mit ihren Gärten ist gegenüber der freien Landschaft ein
Abschluss der Besiedlung geschaffen. Von daher wirkt die geplante weitere Bebauung innerhalb und entlang des Aspichringes nicht in die Landschaft.
Für die Anwohner der bestehenden Gebäude Aspichring 16, 16a-16c, 18, 18a-18c hat das
naturhafte Regenrückhaltebecken des Ringteiches eine Funktion als Erholungsraum. Die
Garten- oder Vorgartenbereiche sind teilweise mit Sitzplätzen zum Teich hin ausgerichtet.
Ein Holzsteg führt zum Wasser herab und ermöglicht die Beobachtung von Wasservögeln,
Fröschen oder Libellen.
Der direkt nördlich an das Plangebiet angrenzende „Alte Bahndamm“ bietet Möglichkeiten
der fußläufigen Naherholung, bzw. stellt eine Radwegeverbindung hoher Attraktivität über die
Ortsgrenzen hinaus dar.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

4.1.7.

Seite 13 von 25

Zusammenfassende Darstellung der Konflikte

Durch die geplante Bebauung ergeben sich unterschiedliche Konflikte, die mit ihren Auswirkungen einzelne oder mehrere Schutzgüter betreffen:
- Zunahme versiegelter Fläche
Durch die Rechtskraft des Bebauungsplanes soll Baurecht für die Errichtung von 23 Wohngebäuden und zugehörigen Nebenanlagen geschaffen werden. Die Bebauung führt zu einer
Versiegelung bislang unversiegelten Bodens, der damit als Lebensstätte für Pflanzen und
Tiere dauerhaft verloren geht und als Feuchtigkeit speicherndes und verdunstendes Medium
nicht mehr zur Verfügung steht. Die Bebauung führt durch die Neuschaffung von stärker
Sonnenlicht und Wärme absorbierender und speichernder Baukörper und Nebenanlagen
(befestigte Flächen, Garagen, Carports) zu einer Veränderung des Kleinklimas.
Es ist jedoch festzuhalten, dass der Versiegelungsgrad im Vergleich zum derzeitigen Planungsrecht entsprechend des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 640
deutlich geringer ist.
- Verlust wertvoller Vegetation feuchter Standorte
Im Bereich der jahrelang brach liegenden zentralen Fläche innerhalb des Aspichringes hat
sich auf Grund hoch anstehenden Grund- und Stauwassers und hoher Bodenverdichtung
wertvolle Vegetation feuchter Standorte herausgebildet. Die Vegetation an sich, aber auch
die damit vernetzten Tiere verlieren durch die Überbauung der Fläche ihren Lebensraum und
werden vollständig beseitigt.
- Gefährdung wandernder Amphibien
Amphibien, die die Stillgewässer im Plangebiet und auf angrenzenden Flächen als Lebensraum besiedeln und hier ihre Laichplätze haben, haben einen natürlichen Aktionsradius (bis
zu 3 km), der weit in das Plangebiet hineinragt. Wandernde Amphibien können in Lichtschächte und Kellerabgänge fallen und dort gefangen werden, vertrocknen oder verhungern.
Durch die Nutzung der Grundstücke (Zierrasenmahd, Einsatz von Düngern) kann es zu indirekten und direkten Tötungen der bedrohten Tiere kommen. Der terrestrische Lebensraum
für Reptilien und Amphibien wird durch die geplante Überbauung und starke Intensivierung
der Flächennutzung (Zierrasenflächen mit hoher Mahdfrequenz) stark eingeschränkt.
- Wasserhaushalt
Durch die geplante Bebauung wird der lokale Wasserhaushalt negativ beeinflusst. Fläche für
die Aufnahme, Speicherung und Durchleitung von Niederschlagswasser geht durch Versiegelung verloren, die Grundwasserneubildungsrate sinkt. Durch die geplante Bebauung steigen der Versiegelungsgrad und die Abflussdominanz an. Das Plangebiet generiert so deutlich schnellere Abflüsse bei Starkregen, die über den Zufluss in den Aspichbach und nachfolgend den Schullwitzbach dessen Überschwemmungspotential erhöhen.
4.2.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Aus der landschaftspflegerischen Bestandsaufnahme des Plangebietes ergeben sich folgende grünordnerischen Planungsziele und entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan:

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 14 von 25

- Erhalt des landschaftsprägenden Baumbestandes
Der vorhandene, den Landschaftsausschnitt prägende und überwiegend standorttypische
Groß-Baumbestand ist zu erhalten und dauerhaft zu sichern. Dieses Ziel betrifft einerseits
den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des Aspichbaches, als auch den Bewuchs entlang
der Böschungskante östlich der bestehenden und geplanten Bebauung.
Die Umsetzung dieses Ziels erfolgt im Rechtsplan durch die Festsetzung zur Umgrenzung
von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern oder zu erhaltenden (privaten) Grünflächen. Dadurch wird sichergestellt, dass das
Baugebiet landschaftstypisch mit Bäumen eingerahmt und die ökologischen Funktionen des
Baumbestandes fortwirken können. Im Planungsprozess konnten zu erwartende Konflikte im
Sinne zusätzlicher Fällungen durch den Verzicht auf einzelne Baufelder bzw. deren Verschiebung innerhalb der zur Bebauung vorgesehenen Flächen abgewendet werden.
- Erhalt des Regenrückhaltebeckens
Das an der nördlichen Plangebietsgrenze liegende Regenrückhaltebecken dient der Aufnahme von Niederschlagswasser aus dem Baugebiet.
Über diese entwässerungstechnische Funktion hinaus hat sich das als naturnahes Erdbecken angelegte Rückstauvolumen zum wichtigen Lebensraum für Tiere und Pflanzen entwickelt. Die von Röhricht geprägten Verlandungszonen sind als geschütztes Biotop nach
Sächsischem Naturschutzrecht (§ 21) eingestuft. Funde von bestandsbedrohten und geschützten Amphibien-, Reptilien- und Libellen-Arten sind nachgewiesen.
Das Becken ist im Rechtsplan festgesetzt und ist damit im Bestand gesichert. Denkbare Konflikte zwischen der naturschutzfachlichen Funktion und der zum Funktionserhalt als Regenrückhaltebecken notwendigen Eingriffe (Mahd von Röhricht, Entschlammung) werden durch
die festgesetzten Pflegemaßnahmen minimiert.
- Neuschaffung von vernetzenden Gehölzstrukturen auf den Grundstücken
Auf den neuen Baugrundstücken sind die Pflanzung und der dauerhafte Erhalt je eines mittel- bis großkronigen Laubbaumes festgesetzt. Diese Festsetzung führt in Verbindung mit der
Festsetzung der nichtüberbaubaren Grundstückflächen zur Neuentstehung von vernetzten,
zusammenhängenden Freiräumen. Die privaten Gartenflächen werden sich aus Flächen
intensiver und weniger intensiver Nutzung und Gestaltung herausbilden. Das Wechselspiel
aus Rasenflächen, bepflanzten Flächen und abgrenzenden Heckenstrukturen wird ein abwechslungsreiches Angebot von Kleinstlebensräumen bereitstellen.
- Erhalt wertvoller Vegetation feuchter Standorte durch Umsetzung an neuen Standort
Innerhalb des Baufeldes im Innern des Aspichringes hat sich in den zurückliegenden Jahren,
in Folge der nicht vollzogenen Bebauung, eine artenreiche Vegetationsdecke mit charakteristischen Pflanzenarten feuchter Standorte entwickelt. Der Pflanzenbestand wurde als geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG eingestuft. Die Fläche von ca. 850 m² wurde im
Vorfeld durch die Untere Naturschutzbehörde markiert. Dieser Bereich wurde auf eine dauerhaft gesicherte Fläche in Dresden-Bühlau, Flurstück 141, im Winter 2014/2015 unter fachlicher Begleitung umgesetzt. Damit kann der Vegetationsbestand langfristig gesichert und die
biologische Vielfalt erhalten werden.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

4.3.

Seite 15 von 25

Vollzug der Eingriffsregelung

Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich
dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan
sind Festsetzungen getroffen worden, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf
den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
In Bezug auf die Zielsetzung der Planung ist festzuhalten, dass das Plangebiet die maßgeblichen Veränderungen an seiner ursprünglichen Struktur bereits durch die Umsetzung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 640 seit 1995 erfuhr. Die erheblichen Beeinflussungen des Biotoppotenzials, des Landschaftsbildes etc. erfolgten schon damit zu diesem Zeitpunkt. Im Rahmen des VEP Nr. 640 wurde der Eingriffsausgleich für die wesentlichen Teile der nun für eine Überbauung vorgesehenen Flächen bereits festgesetzt und erbracht.
Die als private Grünfläche festgesetzte Fläche im Nordosten des Plangebietes war als naturschutzfachliche Ausgleichfläche im ursprünglichen VEP definiert. Auf dieser Fläche sollte
eine Streuobstwiese angelegt werden. Als Ergebnis der natürlichen Sukzession/Fortentwicklung seit 1995 und der aktuellen naturschutzfachlichen Betrachtung wird eine
neue Regelung getroffen.
Das naturschutzfachliche Ziel der Anlage einer Obstwiese soll ergänzend auf einer städtischen Fläche durch Anpflanzen von 5 hochstämmigen Obstbäumen umgesetzt werden, die
durch das Umweltamt noch zu bestimmen ist. Die Maßnahme wird im städtebaulichen Vertrag verankert.
Für den Bebauungsplan Nr. 3003 ist eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nicht erforderlich.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
5.

Verkehrserschließung

5.1.

Äußere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südöstlich angrenzende
Bühlauer Straße gewährleistet. Über die Bühlauer Straße (Kreisstraße 6212) ist das Gebiet
an das örtliche und regionale Straßennetz angebunden. Die Bundesstraße 6 verläuft in einer
Entfernung von ca. 4 km.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Buslinien
Pirna – Dresden / Bühlau (Linie 226) und Rossendorf – Dresden / Bühlau (Linie 228) sichergestellt. Die Haltestellen befinden sich ca. 150 m vom Aspichring entfernt auf der Bühlauer
Straße.
Direkt nördlich an das Plangebiet angrenzend verläuft auf dem als öffentlicher Fuß- und
Radweg ausgewiesenen „Alten Bahndamm“ die Regionale Hauptradroute 11 „DresdenBastei“.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

5.2.

Seite 16 von 25

Innere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des
VEP Nr. 640 bereits weitestgehend hergestellt. Die Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes am „Aspichring“ erfordert keine wesentlichen Änderungen am vorhandenen öffentlichen Verkehrswegenetz im Plangebiet.
Die Verkehrserschließung des geplanten Wohngebietes erfolgt von der Bühlauer Straße aus
über die vorhandene Straße „Aspichring“, die als Ringstraße im Plangebiet verläuft und bereits öffentlich gewidmet ist.
Die Verkehrsfläche des Aspichringes hat eine effektive Breite von 5,00 m. Sie umfasst eine
2,90 m breite Asphaltfahrbahn, eine 0,60 m breite Pflastermulde und einen 1,50 m breiten
Betonsteinpflasterstreifen als Angebotsstreifen für Fußgänger. Die Straßenbeleuchtungskörper (einschließlich Leitung) befinden sich hinter dem Straßenbord auf privaten Flächen und
sind rechtlich zu sichern.
Die bestehende Mischverkehrsfläche soll grundsätzlich erhalten bleiben. Die vorhandenen 8
Fahrbahneinengungen sind zur Herstellung der geplanten Grundstückszufahrten durch den
Erschließungsträger zurückzubauen.
Aus der Planung, der Realisierung von 23 Einfamilienhäusern, ergeben sich geringfügige
Erweiterungen der öffentlichen Verkehrsflächen, um die Einordnung von zusätzlichen öffentlichen Besucherstellplätzen zu gewährleisten.
Gegenwärtig stehen für die vorhandenen 34 Wohneinheiten 12 Besucherstellplätze im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum zur Verfügung. Zur Reduzierung des Parkdrucks im Gebiet,
nach Realisierung der geplanten Bebauung, sollen entlang des Aspichringes weitere 9 Stellplätze für den Besucherverkehr baulich hergestellt werden. Damit stehen für die insgesamt
57 Wohneinheiten 21 Besucherstellplätze zur Verfügung, deutlich mehr als notwendig wären
(24 %). Üblich ist der Ansatz von 10 % der notwendigen Stellplätze. Es wird damit den Anregungen der eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der Unterrichtung der Öffentlichkeit
entsprochen. Angesichts der mit 5,00 m Breite verhältnismäßig schmalen und kurvigen Straße soll durch die Einordnung der Besucherstellplätze zudem der Parkdruck auf das Abstellen
am Fahrbahnrand gemindert werden. Dies ist insbesondere auch unter dem Hintergrund der
Sicherung der notwendigen Schleppkurven in den Kurvenbereichen für die Gewährleistung
der Befahrbarkeit durch Rettungs-, Entsorgungs- und Lieferfahrzeuge des Aspichsringes zu
sehen. Bei den geplanten Senkrechtparkständen ist zu berücksichtigen, dass die
Parkstandstiefe um 1 m gegenüber dem Regelmaß zu vergrößern ist, um das problemlose
Ein- und Ausparken zur schmalen Fahrbahngasse mit 5 m Breite zu ermöglichen.
In Abhängigkeit der tatsächlichen verkehrlichen Entwicklung nach der Nutzungsaufnahme
sind zur Gewährleistung der Befahrbarkeit insbesondere für Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge ggf. weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen anzuordnen, z.B. Park- und Halteverbote in Kurven- und Einmündungsbereichen sowie für Begegnungsstellen Pkw/Lkw.
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze sollen grundsätzlich auf den
privaten Grundstücksflächen innerhalb des Baufeldes untergebracht werden. Pro Baugrundstück sind zwei Stellplätze nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

6.

Seite 17 von 25

Medienerschließung

Das Plangebiet ist komplett an die einschlägigen stadttechnischen Ver- und Entsorgungssysteme - Trinkwasser, Elektroversorgung, Telekommunikation, Gas, Regen- und Schmutzwasser - angeschlossen. Die öffentlichen Erschließungsanlagen einschließlich des Regenrückhaltebeckens wurden durch den damaligen Investor in den Jahren 1995-1997 hergestellt und
durch die Gemeindeverwaltung Schönfeld-Weißig am 4. Juni 1997 abgenommen.
Laut Leitungsauskünften der DREWAG und der ENSO aus dem Jahr 2013 befinden sich die
öffentlichen Strom-, Gas- und Beleuchtungsanlagen im Bestand der Versorgungsunternehmen. Die Abwasserkanäle in der Erschließungsstraße sind zurzeit als Grundstücksentwässerungsanlage (GEA) im Kanalbestand der Stadtentwässerung verzeichnet. Die öffentlichen
Entwässerungsanlagen sollen durch den EB Stadtentwässerung übernommen werden.
Die Versorgung des Plangebietes mit Elektroenergie erfolgt von der Umspannstation auf
dem Flurstück 572. Trinkwasser, Telekommunikation und Gas werden von der Bühlauer
Straße aus über den Aspichring in das Plangebiet geführt.
Die Abführung von Schmutz- und Regenwasser erfolgt im Trennsystem. Das Schmutzwasser
wird zum Hauptsammler im Bereich der Bühlauer Straße geführt. Der anstehende Löß- bzw.
Geschiebelehm ist grundsätzlich nicht zur Versickerung des im Gebiet anfallenden Niederschlagswassers geeignet. Das Regenwasser wird anteilig zum vorhandenen Regenrückhaltebecken (RRB) an der nördlichen Plangebietsgrenze geleitet bzw. zum bestehenden öffentlichen Regenwasserkanal, der im weiteren Verlauf im Bereich der Ortslage in der Vorflut
mündet, zugeführt.
Die bestehenden Systeme für Regen- und Schmutzwasser werden durch die geplante
Wohnbebauung nicht stärker belastet. Durch das Büro ITHW wurde für den Bebauungsplan
Nr. 3003 ein Vergleich zum Bebauungsplan Nr. 265 aus dem Jahr 2006 bezüglich der vorhandenen und geplanten Flächen vorgenommen. Im Ergebnis des Flächenvergleiches sind
für die aktuelle Planung sowohl die befestigten als auch die unbefestigten Flächen geringer
als in der Planung aus dem Jahr 2006. Eine Neubewertung der Funktion des RRB (Nachweisführung) ist aus diesem Grund nicht erforderlich.
Für die Erschließung des Regenrückhaltebeckens muss die Zufahrt für Wartungsfahrzeuge
der Stadtentwässerung vom „Alten Bahndamm“ gesichert werden. Die Zufahrt vom „Alten
Bahndamm“ zum Drosselschacht ist in 3 m Breite auszubilden, dazu sind einige Bäume am
oberen Beckenrand zu fällen. Erforderliche Gehölzfällungen sollen auf der gewässerabgewandten Seite (nordöstlich) erfolgen und sich auf die Entnahme einiger (5-10) junger Erlen
(Stammumfang bis 35 cm) beschränken.
Im Plangebiet wurden 1995-1997 im Vorgriff auf die ursprünglich geplanten Baustrukturen
schon Elemente der Entsorgungsnetze (u. a. Abwasserschächte) auch innerhalb der privaten
Grundstücksflächen errichtet. Die neuen Baustrukturen können in Abhängigkeit vom baulichen und technischen Zustand auf diese Bestandteile zurückgreifen.
Zusätzliche Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grundstücksaufteilung erforderlich. Die Anschlussleitungen für Strom und insbesondere Wasser
sind infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit voraussichtlich auszutauschen. Die Weiternutzung der Abwasserleitungen ist grundsätzlich möglich.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1.

Seite 18 von 25

Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche und der Traufhöhe
bestimmt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau
vorbehalten. Im Gebiet soll ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweiterungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP-Gebiet begonnene Wohnbebauung abgerundet werden.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 140 m² festgesetzt.
Die zulässige Grundfläche darf durch Terrassenflächen um maximal 30 m² überschritten
werden. Mit der Begrenzung der Traufhöhe von 4,10 m als Höchstmaß wird die Höhenentwicklung und der obere Gebäudeabschluss im Gebiet bis zu einer maximalen Höhe geregelt
und die stadtplanerische Zielsetzung – eingeschossige Gebäude mit einem Dach zu errichten, bei denen das Dachgeschoss ein Vollgeschoss sein kann - gesichert. Als Bezugspunkt
für die Höhenfestsetzung dient die jeweils festgesetzte Höhenlage des ErdgeschossFertigfußbodens.
Die Festsetzung zur Höheneinordnung der Erdgeschossebene soll einerseits ein zu hohes
Herausragen des Kellergeschosses verhindern und andererseits absichern, dass das Erdgeschoss bei Extremregenereignissen nicht überflutet wird. Mit der möglichen Überschreitung
von 30 cm werden unterschiedliche Geländeniveaus innerhalb der überbaubaren Fläche
ausgeglichen.
Die Festsetzungen zur Grundfläche und Traufhöhe für die bereits errichteten Hausgruppen
orientieren sich an den Bestandsgebäuden.
7.1.2.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das Reine Wohngebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss
mindestens das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen. Damit wird das beabsichtigte Erscheinungsbild der Baukörper mit rechteckigen Gebäudegrundrissen und geneigten Satteldächern in Anlehnung an die dörfliche Struktur der Ortslage Schullwitz gesichert.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
entlang des Aspichringes zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung mit Ausnahme der vorhandenen Reihenhausgruppen ausschließlich
Einzelhäuser.
Zur Sicherung eines geordneten Erscheinungsbildes vom öffentlichen Straßenraum werden
entlang des „Aspichringes“ Baulinien festgesetzt. Ein Verzicht der Baulinie und Darstellung
als Baugrenze erfolgt lediglich an den Stellen, an denen auf Grund der jeweiligen Ecksituati-

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 19 von 25

on unter Berücksichtigung der festgesetzten Firstrichtung sich die Darstellung ausschließt
bzw. eine Einordnung des Baukörpers mit Gartennutzung auf der Süd- bzw. Südwestseite
ausschließen würde.
Im Übrigen werden die überbaubaren Grundstücksflächen so dimensioniert, dass ein gewisses Maß an Disponibilität für die Anordnung der Gebäude auf dem jeweiligen Baugrundstück
gegeben ist.
7.1.3.

Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein,
da diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung
bergen können. Nebenanlagen - ausgenommen Standorte für Müllbehälter - sind außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Die Grundfläche der Nebenanlagen - ausgenommen Müllplätze - wird
pro Baugrundstück in der Summe auf 15 m² begrenzt. Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie, die sich nicht auf Dachflächen befinden, sind nicht zulässig, da sie sich städtebaulich nicht im dörflich geprägten Umfeld wiederfinden und dadurch städtebaulich nicht vertretbar sind.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Da innerhalb der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche nur in begrenztem Maße
Besucherparkplätze zur Verfügung stehen, sind pro Baugrundstück gemäß textlicher Festsetzung zwei Stellplätze nachzuweisen. Carports, Garagen und Stellplätze sind nur innerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig. Damit kann sicher gestellt werden, dass zusätzlich für Besucher die Möglichkeit des Parkens auf dem Zufahrtsbereich innerhalb der Privatgrundstücke besteht. Pro Baugrundstück ist maximal eine Doppelgarage/-carport zulässig.
Die vorhandene Gemeinschaftsgaragenanlage im Bereich der Flurstücke 510 bis 521 ist
zeichnerisch festgesetzt.
7.1.4.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen sind entsprechend des Bestandes zeichnerisch als
Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“ festgesetzt. Damit wird das bereits realisierte Konzept zur inneren Erschließung des Bebauungsplangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.
Die Verkehrsflächen sind in Form des „Aspichringes“ vorhanden und werden der
verkehrlichen Erschließung der geplanten Baugrundstücke gerecht. Die Ausweisung der
Baufelder erfolgte so, dass für alle Grundstücke ein direkter Anschluss an die öffentlichen
Verkehrsflächen gewährleistet ist. Geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrsfläche sind für die geplanten neuen Besucherparkplätze erforderlich und sind entsprechend
festgesetzt.
Weiterhin ist an der nördlichen Plangebietsgrenze die Zufahrt zum Regenrückhaltebecken für
Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden festgesetzt. Der gelegentlichen
Befahrung des Fuß- und Radweges mit Wartungsfahrzeugen wurde vom Straßen- und Tiefbauamt zugestimmt.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

7.1.5.

Seite 20 von 25

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nördlichen Teil des
Plangebietes als abwassertechnische Anlage fest. Weiterhin ist die vorhandene Umspannstation mit der entsprechenden Zweckbestimmung zeichnerisch festgesetzt.
7.1.6.

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das auf den Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation im „Aspichring“ einzuleiten ist.
Für eine Versickerung des insgesamt auf den Baugrundstücken anfallenden Niederschlagswasser ist der Standort gemäß Baugrundgutachten nicht geeignet, da der oberflächlich lagernde Löß- und Geschiebelehm nicht ausreichend wasserdurchlässig ist und eine gezielte
Versickerung des Niederschlagswassers der überbauten Grundstücksflächen ausschließt.
Ausgenommen sind die zulässige Versickerung von teildurchlässig ausgeführten Wege-,
Zufahrten- und Stellplatzbefestigungen sowie die Flächenversickerung von Grünflächen, die
zu einer Reduzierung des Abflusses bereits am Entstehungsort führen.
Durch die Zuführung des Niederschlagswassers über die öffentlichen Regenwasserkanäle in
das Regenrückhaltebecken und die gedrosselte Abgabe an den Aspichbach wird das Niederschlagswasser dem kleinräumigen natürlichen Kreislauf nicht entzogen bzw. wird die
Funktion des Feuchtbiotops im Bereich des Regenrückhaltebeckens unterstützt.
7.1.7.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt in zwei Bereichen ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer und ein Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen fest. Das betrifft die private Stichstraße im südwestlichen Teil des Plangebietes
sowie die Zufahrt zum vorhandenen Garagenhof.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung und
der DREWAG fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB), die sich im Eigentum und im Betrieb der DREWAG befinden, sowie Trink- und Regenwasserleitungen im Bereich privater
Grundstücksflächen planungsrechtlich gesichert.
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen zum Schutz der Leitungen nicht mit Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern sowie Hecken bepflanzt werden. Gleichfalls sind die Leitungen bei Überfahrung in den
Zufahrtsbereichen zu schützen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.
7.2.
7.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im Südosten des Plangebietes eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Kinderspielplatz“ fest. Die Fläche liegt auf den städtischen Flurstücken
104/2 und T. v. 563 und hat eine Größe von ca. 1.230 m².

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 21 von 25

Es besteht dringender Bedarf an einer öffentlichen Spielfläche, da in Schullwitz kein Spielplatz vorhanden und seit Jahren eine zunehmende Nachfrage zu verzeichnen ist. Mit dem
Bau weiterer Häuser wird der derzeitige Bedarf weiter steigen. Nach Realisierung des Spielplatzes soll dieser im Anschluss vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen
werden. Regelungen zur Finanzierung erfolgen im städtebaulichen Vertrag.
An der nordöstlichen Plangebietsgrenze ist eine private Grünfläche festgesetzt. Es handelt
sich um die Grünbereiche östlich der vorhandenen Bebauung Aspichring 16 bis 16 c und des
Garagenhofes mit ruderaler Wiesenvegetation, die über eine Böschung in die Niederung des
Aspichbaches abfällt. Mit der zeichnerischen Festsetzung als Grünfläche werden diese zu
erhaltenden Grünbereiche planungsrechtlich gesichert.
7.2.2.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Begrünung von
Dachflächen, zur Gestaltung von Kellerabgängen und Lichtschächten.
Die textlichen Festsetzungen zu versickerungsfähigen Materialien ermöglichen ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers, tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden
Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung bei Doppelgaragen/-carports mit einer
Dachneigung bis 15 % zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Begrünte
Flächen helfen Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen zur
Anreicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft und mindern die Umwandlung von Einstrahlungs- in Wärmeenergie.
Um Verluste geschützter Amphibien bei Kellerabgängen bzw. Lichtschächten zu minimieren,
wird textlich eine Festsetzung zu den Einfassungen vorgesehen.
7.2.3.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Die Festsetzungen zur Bepflanzung der privaten und öffentlichen Grünflächen führen in Verbindung mit der Definition der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen als Grünflächen zur
Neuentstehung von vernetzten, zusammenhängenden Freiräumen. Die Gartenflächen werden sich absehbar zu Flächen intensiver und weniger intensiver Nutzung und Gestaltung
herausbilden und Kleinstlebensräume darstellen.
Die zu pflanzenden Gehölze dienen mittelfristig der ersatzweisen Neuschaffung von Lebensräumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zu Gute. Sie erfüllen eine Funktion als Nahrungspflanzen, als Brutplätze oder auch als Reviermarkierungen
sowie zur Aufwertung des Landschaftsbildes und zur Verbesserung des Kleinklimas.
Im Bereich der Böschung zum Aspichbach sind innerhalb der privaten Grünfläche an zwei
zeichnerisch festgesetzten Standorten Eschen zu pflanzen. Diese dient der Kompensation
der zur Fällung vorgesehenen standortfremden Nordmanntannen in unmittelbarer Nähe. Die
Regelung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 22 von 25

Die Festsetzungen auf dem ebenen Bereich der privaten nordöstlichen Grünfläche sollen die
extensive Freiraumnutzung sichern. Die weitere Ausweitung des Wohnumfeldes in den angrenzenden naturbelassenen Raum soll ausgeschlossen werden.
7.2.4.

Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Durch die Festsetzung des zu erhaltenden Baumbestandes im nördlichen und östlichen Teil
des Plangebietes und der Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen kann sichergestellt werden, dass das Baugebiet landschaftstypisch
mit Bäumen eingerahmt ist und die ökologischen Funktionen des Baumbestandes fortwirken.
Dieses Ziel betrifft insbesondere den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des
Aspichbaches und den Bewuchs entlang der Böschungskante östlich der bestehenden und
der geplanten Bebauung.
Die nachrichtlich übernommenen Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind art- und standortgerecht zu pflegen. Für den Bereich des Regenrückhaltebeckens gelten entsprechend textlicher Festsetzung besondere Pflegemaßnahmen.
7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft – unter besonderer Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplanten Bebauung - die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung und
Materialien, zur Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.
7.3.1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Die Festsetzungen zur Farb- und Materialwahl für die Außenwandflächen erfolgen in Bezug
der vorhandenen angrenzenden Gebäudestruktur mit dem Ziel einer harmonischen Einordnung der neuen Bebauung in das typisch dörflich geprägte Umfeld.
Neben der Begrenzung der Hauptfassadenfarbtöne ist für die Wirkung der Bebauung vor
allem die Dachgestaltung von Bedeutung.
Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachfarbe sichern trotz der zu erwartenden
Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte
große Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf die Umgebungsbebauung
sind im Plangebiet durchgängig Satteldächer mit einer Dachneigung zwischen 38° und 45°
für die Einfamilienhäuser festgesetzt. Die zeichnerisch festgesetzte Stellung der baulichen
Anlagen (Firstrichtung) erfolgt mit dem Ziel die angestrebte Homogenität auch über die Gebäudeanordnung zu sichern.
Die Festsetzungen für die Hausgruppen orientieren sich am Bestand. Es ist aus diesem
Grund, abweichend von den Einfamilienhäusern, eine Dachneigung bis 48° festgesetzt.
Der Ausschluss von Abgrabungen zur Freilegung von Kellergeschossen dient dem Ziel, die
Einordnung der Hauptbaukörper in den natürlichen Geländeverlauf und damit das städtebauliche Ziel einer homogenen Ausbildung der Baukörper hinsichtlich ihrer wirksamen Fassadenhöhe zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

7.3.2.

Seite 23 von 25

Freiflächengestaltung

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu den Einfriedungen. Entlang der öffentlichen Straße (Aspichring) sind Einfriedungen als freiwachsende oder geschnittene Hecken mit mindestens 60 cm Höhe auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig.
Bei den Baugrundstücken innerhalb des Aspichringes sind die Einfriedungen auf Grund des
Leitungsbestandes entlang der öffentlichen Straße um mindestens 1,00 m vom Fahrbahnrand zurückzusetzen. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen.
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen dienen zum einen der Einheitlichkeit
des Erscheinungsbildes der Straßenräume nach außen trotz individueller Gartengestaltung
und zum anderen der gestalterischen Einbindung in die dörfliche Siedlungsstruktur. Die Hecken dienen zudem als Lebensraum für Tiere, filtern Staub aus der Luft, reichern die Luft
durch Verdunstung mit Feuchtigkeit an und bereichern das Ortsbild durch Form, Duft, Blütenoder Beerenschmuck.
7.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Die nach § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützten Biotope sind
nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen. Es handelt sich dabei um die
Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie um einen Teilbereich der privaten Grünfläche am östlichen Rand des Plangebietes.
7.5.

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen, bis maximal 2 m
hohen Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern und einer fachgerechten Wiederverwendung zuzuführen. Durch die sachgerechte Zwischenlagerung und den
Wiedereinbau kann wertvoller Oberboden geschützt und recycelt werden.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen bedingten hohen Radonrisiko auszugehen.
Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung ist bei geplanten Neubauten generell eine radongeschützte Bauweise vorzusehen oder die radiologische Situation auf dem

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

Seite 24 von 25

Grundstück und der Bedarf an Schutzmaßnahmen von einem fachkundigen Ingenieurbüro
abklären zu lassen.

Flächenbilanz
Bestand
m²

%

29.880

100,0

29.880

100,0

700
540
160
0

2,3
1,8
0,5
0,0

4.530
3.760
425
345

15,2
12,6
1,4
1,2

Erschließungsflächen
davon Aspichring
davon private Wege, Zufahrten, öffent.Stellplätze
davon Umspannstation
davon Regenrückhaltebecken mit Umfeld

6.595
3.490
800
65
2.240

22,1
11,7
2,7
0,2
7,5

6.960
3.555
1.220
65
2.120

23,3
11,9
4,1
0,2
7,1

Grünflächen
davon öffentliche Grünfläche (Spielplatz)
davon private Grünfläche (Aspichbachniederung)
davon private Gartenflächen (Baugrundstücke)
davon Brachflächen (Grünland)

22.585
0
2.255
1.020
19.310

75,6
0,0
7,5
3,4
64,6

18.390
1.230
2.255
14.905
0

61,5
4,1
7,5
49,9
0,0

Gesamtfläche

Planung
m²

%

davon:
Gebäude
davon Wohngebäude
davon Carports/Garagen/Stellplätze
davon Nebenanlagen

8.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3003 gehören dem
zukünftigen Erschließungsträger, der PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesellschaft
mbH. Die Grundstücksneuordnung der bisher unbebauten Baugrundstücke soll durch den
Erschließungsträger/Eigentümer vollzogen werden.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind ggf. medientechnisch teilweise Netzergänzungen erforderlich. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem zukünftigen Erschließungsträger (PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesellschaft mbH) und den Ver- und
Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Die Verkehrsfläche des „Aspichringes“ ist bereits öffentlich gewidmet. Die kostenfreie Übertragung der Grundstücke bzw. Grundstücksteile, die öffentlich gewidmet sind bzw. für die
öffentliche Verkehrsfläche benötigt wird, hat im Rahmen eines Grundstücksübertragungsvertrages an die Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und zukünftigem Erschließungsträger (PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesellschaft mbH) erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Entwurf)

Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 01. Februar 2015

9.

Seite 25 von 25

Anlagen

Anlage 1: Gestaltungsplan
Anlage 2: Übersichtsplan Stellplätze-Planung

10.

Quellen

Ingenieurbüro ECKERT
Baugrunduntersuchung Wohngebiet Schullwitz „Am Aspich“,
Chemnitz, 1995
ITWH GmbH
Niederschlagswasserkonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3003, Aspichring
Dresden, 5. August 2014
Büro landschaft & design
Grünordnungskonzept zum Bebauungsplan 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring,
Dresden, Vorabzug 29. Juli 2014

