Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*& APR. 2015

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Lärmschutz und Baugenehmigung am Kulturpalast
AF0440/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Der Presse war zu entnehmen, dass der Nutzungskonflikt zwischen dem Anlieferver
kehr auf der Nordseite des Kulturpalasts und der angrenzenden geplanten bzw. in

Ausführung begriffenen Bebauung zu Problemen im Baugenehmigungsverfahren
führt.

1.

Ist bekannt oder wurde durch die Investoren angekündigt, dass Bauverzögerun

gen an den Bauquartieren Quartier VII-1, VI und V-1 eintreten oder eintreten kön
nen?"

Ja, das ist bekannt. Die Verzögerungen der baulichen Entwicklung der Quartiere VII.2, VI
und V.1 haben allerdings unterschiedliche Hintergründe. Der Verkauf der städtischen Grund
stücksflächen im Quartier VII. 1 ist noch nicht erfolgt. Es besteht ein bisher nicht abschlie
ßend geklärter Interessenkonflikt zwischen der vom Bauherrn beabsichtigten baulichen Nut

zung der Quartiersabschnitte in der Rosmaringasse und Schössergasse (Wohnen mitoffen
baren Fenstern) und der bekannten bestehenden Nutzung des Kulturpalastes (mitAndie
nung in der Rosmaringasse).

Im Quartier VI ist der Bebauungsplan Nr. 340 im Ergebnis eines Normenkontrollverfahrens
für unwirksam erklärt worden. In Folge dessen werden Bauanträge nach § 34 BauGB be
urteilt. Der Bauantrag der USD ist bis dato nicht vollständig und es fehlt u. a. eine vollständi
ge Darstellung der von der bekannten Andienungssituation des Kulturpalastes verursachten
Lärmimmissionen. Für ein Bauvorhaben in Quartier V.1 hat die Landeshauptstadt Dresden in
2010 einen Vorbescheid erteilt. Gegen den Vorbescheid haben mehrere Nachbarn Wider

spruch eingelegt. Darauffolgten mehrere Rechtsverfahren, welche bis Herbst 2014 andauer
ten. Ein Bauantrag liegt für das Baufeld nicht vor. Die Sachlage war allen Akteuren während
des Prozesses bekannt.

2.

„Gibt es wegen umstrittener oder ungeklärter Fragen im Zusammenhang mit
Lärmschutzmaßnahmen Verzögerungen bei Einnahmen der Stadt, insbesondere
durch (noch) nicht erzielbare Einnahmen aus Grundstücksverkäufen? In welcher
Höhe ist das der Fall?"

Ja. Die Stadt erhält die Grundstückserlöse aus dem Verkauf der städtischen Flächen der

Quartiere VI und VII.1 erst nach der Erteilung der Baugenehmigung. Allerdings ist das Quar
tier VII.1 noch nicht verkauft.

Seite 1 von 3

Für das Quartier VI steht die Kaufpreiszahlung in Höhe von 7,1 Mio. Euro aus. Die Bauge
nehmigung ist in Vorbereitung. Für das Quartier VII.1 ist der Kaufvertrag zu einem Kaufpreis
von 5,6 Mio. Euro bis dato nicht unterschrieben. Der Erwerber prüft noch die Vereinbarkelt
von Wohnen in Nachbarschaft zum Kulturpalast. Für das Quartier VII.2 ist der Kaufpreis in
Höhe von 5,0 Mio. Euro unter Vorbehalt bezahlt

3.

„Ist mit allen betroffenen Eigentümern und Investoren bereits ämterübergreifend
gesprochen worden, um ein einvernehmliche Lösung für alle Beteiligten zu fin
den? Sind die Eigentümer und Investoren bereit, sich finanziell an einer SchallschutzeinhausungAüberdachung zu beteiligen?"

Eine Auseinandersetzung mit den von der Andienung des Kulturpalastes ausgehenden
Lärmemissionen fand 2006 bis 2007 statt. In 2006 und 2007 wurden vier Szenarien in einer

Schailimmissionsprognose des Ingenieurbüros Treiber gegenübergestellt Das Hochbauamt
hat zu dieser Zeit für die Szenarien auch die jeweiligen Kostenschätzungen ersteilt In der
Gesamtbetrachtung stadträumlicher, funktionaler, finanzieller und baukultureller Aspekte hat
sich die Stadt dafür entschieden, die Nutzung des Kulturpalastes fortzusetzen mit einer un
veränderten Andienungssituation ohne Einhausung des Andienungsbereiches. Daraus ergibt
sich, dass für eine in der Nachbarschaft heranrückende Bebauung eine Organisation der
baulichen Nutzung nachgewiesen werden muss, die nicht in Konflikt mit der Nutzung der
Bestandsbebauung tritt. Seit Beginn des Projektes Kulturpalast (Stadtratsbeschluss 2007)
war eine Einhausung der Andienungssituation nicht vorgesehen. In Bezug auf die aktuelle
Sachlage hat das KID im November 2014 eine neue Machbarkeitsstudie zu einer Einhau
sung erarbeitet. Mit der gegenwärtige Geometrie der Rosmaringasse, des Kulturpalastes und
der Quartiere VII.1, VII.2 und VI würde auch eine Enhausung nach wie vor wesentliche
räumliche, funktionale und gestalterischen Nachteile mit sich bringen können und voraus
sichtlich die tatsächlich aufkommenden betriebsbezogenen Lärmemissionen nur bis zu der
Einfahrtder Einhausung verschieben, da bereits Bremsgeräusche, Rangiergeräusche und

das Schlagen von Türen zu Überschreitungen derzugelassenen Schallimmissionspegel in
der Nachtstunden zwischen 22 und 6 Uhrführen würden. Vor dem Hintergrund war es bisher
nicht entscheidend, ob die Bauherren bereit sind, sich an den Kosten einer Einhausung zu
beteiligen.

4.

„Wurde ein Schallschutzgutachten für die Schallimmissionen der Bestandsbauten

Im Bereich des Kulturpalastes seitens der Stadt angefertigt? Wenn ja, gibtes Än
derungen gegenüber dem bisherigen vor dem Umbau bekannten Zustand?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat zwei Schallschutzgutachten für die Auswirkungen der
Schallemissionen auf den benachbarten Quartieren beauftragt:
•
•

Schallimmissionsprognose des Ingenieurbüros Treiber vom 5. September 2007 im Auf
trag des Stadtplanungsamtes
Gutachten zum Schallimmissionsschutz des Ingenieurbüros Peutz vom 16. Februar
2012.

Im Rahmen des Bauvorhabens wird ein innenliegender Aufzug vorgesehen, der ebenerdig
erschlossen wird, um die anlieferungsbedingten Schallemissionen im Außenbereich soweit
als möglich zu reduzieren. Weiterhin verweist der Schallschutzbericht von Peutz auf notwen

dige organisatorische Reglungen, z. B. die Beaufsichtigung des Ladevorganges durch ein

gewiesenes Personal und die Verwendung von Gummimatten im Zusammenhang mitLade
vorgängen. Es wird eine Verringerung der Anfahrten und Ladevorgänge erwartet, aber die
Häufigkeit der Ladevorgänge bleibt zu hoch, um die Vorgänge als seltene Ereignisse (nach
TA-Lärm ca. 10. Pro Jahr) einzuschätzen.

Seite 2 von 3

5.

„Wie hoch wären die Kosten für eine Schallschutzüberdachung der Anlieferzone
am Kulturpalast (damit ist keine Schallschutzkompletteinhausung gemeint)?
Könnten damit die Schallschutzanforderungen eingehalten werden?"

Im November 2014 haben GMP Architekten im Auftrag der KID eine Machbarkeitsstudie zu
einer Einhausung durchgeführt. Die Kosten wurden dabei auf ca. 1,5 Mio. Euro geschätzt.
Da Rangier- und Bremsgeräusche an den Zufahrten der Einhausung ggf. als Anlagenlärm zu
bewerten sind, ist es nicht sichergestellt, dass die Grenzwerte eingehalten werden können

6.

„Welche Maßnahmen des Schallschutzes außerhalb der angrenzenden Gebäude
wurden im Wesentlichen geprüft? Aus welchen Gründen wurden diese Maßnah
men verworfen?"

Geprüft wurden Szenarien für den Anfahrts- und Andienungsablauf, schalldämmende Hilfs
mittel bei den Be- und Entladevorgängen und eine Einhausung.
Zur Einschätzung der Prüfergebnisse siehe Beantwortung zur Frage 3.
Mit freundlichen Grüßen

^1}(/^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

