LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/081/2014)

Sitzung am:

02.04.2014

Beschluss zu:

V2709/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, im Rahmen des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die in Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an
den möglichen Ersatzstandort sind eng mit den Betroffenen abzustimmen.

Weitere Maßgabe ist, dass die Flächen in der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer
Eignung für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten
Ersatz für die bisherigen Flächen bieten. Spätestens bis zur Vorlage des Bebauungsplanentwurfs ist ein Konzept vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die
tatsächliche Umsetzung auch sicherstellt -inklusive der finanziellen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die Vorbereitung der Flächen und für die Entschädigung notwendig sind. Dabei sind die Betroffenen von Anfang an in die Erarbeitung
des Konzeptes mit einzubeziehen.
Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

