Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3a APR. 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Alter Amtsschlachthof

AF0449/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Nutzung sieht derzeit die LHD für den sog. „Alten Amtsschlachthof" (Zur
Messe, 01067 Dresden, an der Gleisschleife StraBa 10) vor?"

Der durch den Stadtrat 1997 beschlossene städtebauliche Rahmenplan „Großes Ostragehe
ge und Umfeld" und die im INSEK festgelegten komplexen Nutzungsziele mit Sport, Freizeit,
Ausstellung und kulturellen Einrichtungen bilden die Grundlage für eine Bebauung und Ver
marktung. Die mit dem Rahmenplan geschaffene räumliche Ordnung mit den durchgrünten
Querspangen bietet eine gute Zonierung der Flächen. Dieses Ordnungsprinzip kann sowohl
nutzungsseltig als auch städtebaulich den unterschiedlichsten Entwicklungen folgen.

Seit 2008 sind Teilflächen, u. a. auch der alte Amtsschlachthof, im Eigentum der DGI (Ge
sellschaftfür Immobilienwirtschaft mbH Dresden) und werden im Auftrag der DGI durch die
STESAD in Abstimmung mit den städtischen Ämtern verwaltet und vermarktet. Dafürwurde
aufbauend auf dem o. g. Rahmenplan ein Entwicklungskonzept erarbeitet.

2. „In welchem Stadium der Verwertung befindet sich ggf. die Entwicklung?"

Der alteAmtsschlachthof ist als Gesamtanlage denkmalgesehützt. Bisherige Nutzungsanfra
gen sowie Gespräche gab es zu Hotelnutzungen sowie zu Nutzungen im Bereich Kultur- und
Kreativwirtschaft. Allerdings entbehrten alle bisherigen Projektansätze im Areal „Amts

schlachthof" einer gesicherten und realistischen Finanzierung, sodass gegenwärtig kein Vor
haben eine konkrete Umsetzungsperspektive aufweist und planerisch weiter vertieft wird.

3. „Welche Beschlüsse liegen der weiteren Verwertung des Grundstücks zugrunde?"
Es gibt keine weiteren Beschlüsse.

Seite 1 von 2

4. „WelcheWidmung oder Nutzbarkeit hat das Gelände laut Flächennutzungsplan?"
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seitdem 10. Dezember 1998) istder betref
fende Bereich als „Funktionsmischung von Freizeit, Kultur, Ausstellung" dargestellt.
Im Flächennutzungsplan-Entwurf, der vom 26. Februar 2015 bis 10.April 2015 offen lag, ist
eine „Sonderbaufläche für Messe, Ausstellungen, Kongress, Veranstaltungen" dargestellt.
Ein Hinweis auf erhebliche Bodenbelastungen und das Überschwemmungsgebiet der Elbe
ist nachrichtlich übernommen.

Die Darstellungen im Flächennutzungsplan basieren auf dem vom Stadtrat beschlossenen

Rahmenkonzept Ostragehege und Umfeld, das eine Entwicklung des Ostrageheges als be
vorzugter Standort für eine anspruchsvolle Sonderentwicklung beinhaltet. Die Darstellungen
des Flächennutzungsplanes unterstützen die Dominanz des Grüns im Ostragehege, sollen
beliebige bauliche Wohn- und Gewerbenutzungen auf diesem bevorzugten Standort aus
schließen und die Flächen für die Weiterführung der mit der Messeansiedlung begonnenen
und im Rahmenplan vorgezeichneten anspruchsvollen Sonderentwicklung in seiner ganzen
Breite und Vielfalt mit Kultur und Kommunikation, damit verbundener Wissenschaft und Bil

dung, Kreativwirtschaft, Freizeit und Sport sowie Messe und Ausstellungen mit deren Ser
vicefunktionen planerisch sichern.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

