Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0449/15
Datum: 5. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit
Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden.

2.

Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens jedoch zum 1. August 2017.

3.

Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.

4.

Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen
Möglichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ und die
147. Grundschule zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.

...

2/7

5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der
Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung“.

6.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 eine Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 (Teilsanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“) auf das Projekt HI.4011471 (Neubau 147.
Grundschule).

7.

Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 Schulnetzplanung
V2857/14 vom 10./11.07.2014 Befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke
Pieschen 1 und Pieschen 2
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4011471
2013-2017
Siehe Anlage 17 und Anlage 18
Siehe Anlage 17 und Anlage 18

Siehe Anlagen 19 bis 21

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro
keiner

Bemerkungen:

betrifft Altbau Turnhalle

Begründung:
Bedarfslage
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (BeschlussNummer V1282-01/11) vom 12. Juli 2012 ist die Einrichtung der 147. Grundschule,
Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden enthalten. Zur bedarfsgerechten Versorgung im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen ist die Entwicklung als zweizügiger Schulstandort vorge-

...

4/7
sehen. Dieser langfristige Bedarf wird auch mit der Evaluation der Schulnetzplanung 2014
untersetzt.
Zu Beschlusspunkt 4: Die ursprüngliche Absicht der Schulnetzplanung, unter dem Dach einer Schule die Schularten Förderschule mit Förderschwerpunkt Hören und die Grundschule
zu vereinigen, ist nicht umsetzbar, da das Sächsische Schulgesetz allgemeinbildende Schulen mit mehreren Schularten nicht vorsieht. Der Freistaat Sachsen hat eine Überarbeitung
des Schulgesetzes angekündigt, sich daraus ggfs. ergebende Möglichkeiten sollen genutzt
werden.
Im Zeitraum 2015-2017 soll auf den Flurstücken 130, 131, 133, 134, 135 sowie 136/6 der
Gemarkung Trachenberge in der Maxim-Gorki-Straße 4 der Neubau einer 2-zügigen Grundschule sowie der Umbau und die Sanierung einer Bestandssporthalle als Gesamtmaßnahme
erfolgen. Der Schulstandort ist Teil eines jetzt schon schulisch genutzten städtischen Standortes (Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ mit Heim, Schulgebäude und Sporthalle des BSZ für Gesundheit und Soziales „K.-A. Lingner“, Kindertageseinrichtungen). Besonders von der Nähe zum Förderzentrum werden Synergien für förderpädagogische Arbeit
erwartet.
Am neuen Schulstandort ist zukünftig die Unterrichtung und Betreuung von insgesamt bis zu
224 Kindern in 2 Zügen der Klassen 1 – 4 vorgesehen.
Es ist vorgesehen, das neue Schulgebäude der 147. Grundschule im Schuljahr 2017/2018
(und bei Bauverzögerung auch im Schuljahr 2018/2019) als Interimsstandort für die neu zu
gründende 145. Oberschule zu nutzen.
Mit Inbetriebnahme der 147. Grundschule wird der Gemeinsame Schulbezirk Pieschen wieder geteilt in den Gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 1 und den Gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 2.
Städtebauliche Einordnung
Das Baufeld befindet sich teilweise im unbeplanten Innenbereich (Beurteilung nach § 34
BauGB) und teilweise im Außenbereich (Beurteilung nach § 35 BauGB, Flurstücke 135 und
136/6). Die umgebende Bebauung ist ein Konglomerat aus Solitären verschiedenster Bauzeiten und Nutzungen.
In der unmittelbaren Umgebung des Baufeldes befindet sich westlich eine Dreifeldhalle des
BSZ für Gesundheit- und Sozialwesen, nördlich eine Kindertagesstätte. Das Areal östlich des
Baufeldes ist Außenbereich mit teilweise wertvollen Gehölzbeständen und Biotopcharakter.
Nördlich oberhalb der Dreifeldhalle befindet sich die zu sanierende Sporthalle (TO2). Im Internatsgebäude Haus 1 südlich des Baufeldes erfolgt die Einordnung einer neuen Kindertageseinrichtung.
Ein geltender Bebauungsplan liegt nicht vor. Vorgaben sonstiger Satzungen (z. Bsp. Ortserhaltungs- oder Gestaltungssatzung) sind nicht bekannt.
Baubeschreibung Gebäude/Außenanlagen
Das Schulhaus selbst zeigt sich als 3-geschossiger, leicht abgewinkelter Baukörper. Mittels
der baukörperlichen Gestaltung und Positionierung werden sowohl die vorhandenen Höhenlinien aufgenommen, als auch Bezüge zur umgebenden Bebauung hergestellt.

...

5/7
Das Schulgebäude ist als ein kompakter, der Höhenlinie des Hanges folgender Baukörper
geplant. Die städtebauliche Form leitet sich aus der Überlagerung der topografischen Situation mit Wege- sowie Funktions- und Nutzungsbeziehungen her. Gestaltbestimmend ist neben dem Zuschnitt des zur Verfügung stehenden Baufeldes sowie dem größtmöglichen Abstand zur vorhandenen Bebauung die Verknüpfung mit den unterschiedlichen Außenräumen:
Gebäudeform und Gebäudelage zonieren den Freibereich und gliedern ihn in Themen
(Haupt- und Nebeneingang, Pause, Sport etc.). Durch die Ausrichtung aller Aufenthaltsräume nach Süden bzw. Norden wird der Lärmbelastung aus Richtung der westlich gelegenen
Radeburger Straße hinreichend Rechnung getragen.
Die Fassade der Bestandssporthalle wird unverändert erhalten, instand gesetzt und bauphysikalisch ertüchtigt. Das Dach wird bis auf die Tragkonstruktion erneuert. Der vorhandene
Funktionstrakt wird abgebrochen, um an dieser Stelle einen zeitgemäßen Ersatzneubau zu
errichten. Der neue, räumlich zurückgenommene Funktionsanbau ordnet sich dem Hauptbaukörper, der Sporthalle, unter. Es ist eine zurückhaltende Putzfassade geplant, die sich an
der Bestandshalle orientiert, lediglich Eingangsbereich und Flur werden mit großzügiger Verglasung aufgewertet. Aufgrund des vorhandenen, nur bedingt tragfähigen und zusätzlich
schadstoffbelasteten Baugrundes sind höhere Entsorgungsaufwendungen sowie besondere
Gründungsmaßnahmen erforderlich. Angestrebt wird dabei, den Bestand möglichst nicht
bzw. nur gering zu beeinflussen.
Die Freianlagen gliedern sich im Wesentlichen in zwei Bereiche: den Vorplatz mit Pausenhof
im Süden sowie den Nordeingang mit Bolzplatz hangaufwärts. Der nach Süden zum Vorplatz
ausgerichtete Speiseraum verfügt über einen vorgelagerten Freibereich, der bei Veranstaltungen oder auch im Schulbetrieb beispielsweise für Außensitzplätze genutzt werden kann.
Die fußläufige Erschließung erfolgt über Zugänge von der Döbelner- bzw. der Maxim-GorkiStraße zum Südeingang sowie über einen Zugang von der Weinbergstraße zum Nordeingang. Die durch den Schulneubau zerschnittene fußläufige Nord-Südverbindung wird auf
eine kombinierte Treppen-/Rampenanlage westlich der Schule verlagert. Die zugehörige
nordöstlich gelegene Sporthalle (TO2) kann barrierefrei über den höher gelegenen Nordeingang erreicht werden.
Eine bestehende Zufahrt von der Döbelner Straße dient als Anlieferungs- und Feuerwehrzufahrt. Die Stellplätze für die Grundschule und den Kindergarten werden auf einem vorhandenen Plateau im Südwesten eingegliedert. Die künftige Grundschule ist über eine Bushaltestelle an der Maxim-Gorki-Straße an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Grundsätzlich ist die Versorgung mit Gas, Wasser und Elektrizität gesichert, die Abwasserentsorgung ist ebenfalls gewährleistet. Es existiert eine lokale Wärmeversorgungsanlage,
welche das Gesamtareal versorgt. Innerhalb des Schulcampus verläuft in Nord-SüdRichtung ein Kollektor (ehemaliger Weinberggang, jetzt Medienkanal) welcher für die technische Erschließung mit genutzt wird.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die konstruktive und technische Struktur des Gebäudes ist einfach und ökonomisch, ohne
die Gestalt negativ zu beeinflussen. Die Primärkonstruktion wird in Massivbauweise mit wirtschaftlichen Achsmaßen errichtet. Der weitere Innenausbau erfolgt in leichter, standardisierter Ausführung. Ziele dieses Bauprinzips sind einerseits die Herstellung einer ausreichend
großen Speichermasse als passiver Wärmepuffer sowie andererseits die Gewährleistung
einer hohen Flexibilität für spätere partielle, nutzungsbedingte Grundrissänderungen. Alle
tragenden Wände sind übereinander angeordnet, lediglich im Bereich Speise-/Mehrzweckraum und Bibliothek im EG muss zur Umsetzung des Raumprogramms mit Unterzügen gearbeitet werden.

...

6/7
Das als Gründach mit extensiver Begrünung konzipierte Flachdach ist Ausgleich für die versiegelte Fläche.
In der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung hat sich die EnEV minus 25% als die wirtschaftlichste
Variante herausgestellt. Für die Sanierung der Sporthalle wird der Standard EnEV 2014 angestrebt.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme erfolgt im Sommer 2015. Bauvorbereitende Maßnahmen
(Umverlegung Medien, Sanierung Medienkanal) beginnen im zweiten Quartal April 2015. Die
Fertigstellung der Schule sowie der Sporthalle ist für den 03.07.2017 vorgesehen. Die Arbeiten an den Freianlagen beginnen am 05.09.2015, die Fertigstellung ist für den 23.06.17 geplant.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen.
Nutzerabstimmung
Die auf dem Schulgelände ansässigen Nutzer werden bei tangierenden Problemen (Freiflächengestaltung, funktionale Zuordnung u. ä.) im Planungs- und Bauprozess hinzugezogen.
Die Abstimmung mit dem EB Sport kann entfallen, da die Sporthalle aufgrund ihrer Größe
keine Umsetzung besonderer Anforderungen des Vereins- und Freizeitsportes zulässt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung, inkl Baupreisindex) belaufen sich auf 10.045.176
EUR.
Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Die Bewilligung steht noch aus.
Aktuell besteht bei diesem Vorhaben ein rechnerisches Finanzierungsdefizit von
361.024 EUR (vgl. Anlage 18). Das Finanzierungsdefizit wird vorbehaltlich der tatsächlichen
Einnahmen aus Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur ausgewiesen.
Zum förderrechtlichen Nachweis der Gesamtfinanzierung wird das Defizit durch eine Budgetumverteilung von dem Projekt Förderschule für Erziehungshilfe "Erich Kästner" in 2015 gedeckt. Die Umverteilung ist gerechtfertigt, da die Finanzierung von Mehrkosten aus dem
Budget des Schulverwaltungsamtes erfolgen muss. Der Maßnahmeumfang des Vorhabens
Energetische Sanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ musste für die
bauordnungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit deutlich erweitert werden. Damit war eine
deutliche Kostensteigerung verbunden. Das Vorhaben ist gegenwärtig nicht umsetzbar und
muss finanziell neu veranschlagt werden. Die im Haushaltjahr 2015 eingestellten Finanzmittel können daher teilweise zur Deckung von Fehlbedarfen an anderen Vorhaben herangezogen werden.
Entsprechend Anlage 19 und Anlage 20 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe von 111.313 EUR zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2015/2016
2.000 EUR aufgrund der gegenwärtigen Nutzung der Bestandssporthalle veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Baunutzungskosten in Höhe von 109.313 EUR. Die
Baunutzungskosten sind mit der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 für 2017 teilweise
und ab 2018 vollständig im Haushalt sowie im Finanzplan zu veranschlagen.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schwarzplan
Anlage 2 - Luftbild
Anlage 3 - Freianlagen
Anlage 4 - 6 - Grundrisse Schulgebäude
Anlage 7 - 8 - Schnitte / Ansichten Schulgebäude
Anlage 9 - Grundriss Sporthalle
Anlage 10 - 13 - Ansichten Sporthalle
Anlage 14 - Visualisierung Sporthalle
Anlage 15 - 16 - Rahmenterminpläne
Anlage 17 - Kostenberechnung
Anlage 18 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 19 - 20 - Baunutzungskosten
Anlage 21 - Aufwendungen für Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

