Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0445/15
Datum: 5. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61.
Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der
Pausen- und Sportfreifläche
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule
„Heinrich Schütz“, Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und
Sportfreiflächen

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4010611
2014-2018
Siehe Anlage 14
Siehe Anlage 14

Siehe Anlage 15-17

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

25.332 Euro

Bemerkungen:

Abriss Bestandsgebäude Schule

Begründung:
Bedarfslage
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 ist die 61. Grundschule ein bestandssicherer, dauerhaft zweizügig zu entwickelnder Schulstandort. Gegenwärtig erlaubt das Bestandsgebäude (sechs Klassenzimmer) eine 1,5-zügige Klassenbildung, womit der prognostizierte Bedarf im gemeinsamen
Schulbezirk nicht mehr abgedeckt werden kann. Die räumlichen Bedingungen des Schulhortes werden äußerst kritisch bewertet; bei unveränderten Bedingungen wird keine Betriebserlaubnis mehr in Aussicht gestellt.
...

3/7

Das Schulgrundstück befindet sich am östlichen Stadtrand Dresdens im Ortsteil Rochwitz.
Das Grundstück liegt außerhalb am Rand des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung „Historischer Dorfkern Rochwitz“ und ist dreiseitig von Straßen umschlossen. Das Gelände fällt
stark nach Süden ab.
Der Standort soll zu einer zweizügigen Grundschule ausgebaut werden. Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt, beabsichtigt, auf dem Grundstück
Hutbergstraße 2 einen Ersatzneubau für das bestehende Gebäude vom Ende des 19. Jahrhunderts und den Neubau einer 1-Feld-Halle durchzuführen.
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, in Verwaltung
des Schulverwaltungsamtes. Der Standort des Ersatzneubaus für das Schulgebäude umfasst die kommunalen Flurstücke 25/4 und 25 b der Gemarkung Dresden Rochwitz. Auf den
Flurstücken 28/3 und 28 b soll der Neubau der 1-Feld-Halle; auf dem Flurstück 28 c sowie
den restlichen Flächen soll die Neugestaltung der Freiflächen erfolgen.
Städtebauliche Einordnung
Das L-förmige Schulgebäude orientiert sich mit der Lage der Außenkanten an dem bestehenden Gebäude, welches abzureißen ist. Der Neubau erstreckt sich entlang der Straße
Altrochwitz und der Hutbergstraße.
Die Sporthalle ist am östlichen Grundstückbereich situiert und liegt leicht zurückversetzt gegenüber dem Schulgebäude an der Hutbergstraße. Die Sporthalle schließt den Hofbereich
im Inneneck der Gebäudeflügel der Schule nach Osten hin ab. Die Freiflächen liegen zwischen den beiden Baukörpern und erstrecken sich weiter nach Süden, den Hang hinab.
Das Schulgelände ist über einen zentralen Zugang an der Hutbergstraße zwischen Schulgebäude und Sporthalle zugänglich. Eine weitere Möglichkeit für Wartungszwecke den tieferliegenden Bereich zu erreichen ist eine Zufahrt über die Sportfreiflächen von der Gönnsdorfer Straße.
Die Erschließung des Schulgebäudes erfolgt von der Hutbergstraße aus. Von dort gelangt
man über die Pausenhalle mit Treppe direkt in das Obergeschoss. Aus der Pausenhalle ist
auch der Hofbereich zugänglich. Eine weitere Treppe liegt im südlichen Gebäudeteil, sichert
aus allen Bereichen den zweiten Rettungsweg und verläuft vom Sockelgeschoss bis zum
Obergeschoss. Dort liegt auch der Aufzug, der alle drei Ebenen barrierefrei miteinander verbindet. Alle Räume im Obergeschoss sind über einen Mittelflur angebunden.
Die Sporthalle hat ihren Zugang vom Hof aus. Von dort gelangt man geradewegs in die
Sporthalle, oder über eine dreiläufige Treppe zu den Umkleideräumen und den Technikräumen im Obergeschoss. Eine barrierefreie Umkleide, der Sportlehrerraum und die übrigen
Nebenräume sind im Erdgeschoss über einen Stichflur erreichbar.
Auf dem Grundstück werden ausschließlich ein Stellplatz für Behinderte und Fahrradstellplätze vorgesehen. PKW-Stellplätze müssen abgelöst werden. Eine ausreichende Anzahl an
Stellplätzen ist auf dem gegenüberliegenden öffentlichen Parkplatz vorhanden
Baubeschreibung/ Gebäudestruktur/ Nutzungskonzeption und Raumzuordnung
Schulgebäude
Vom Haupteingang mit Pausenhalle erreicht man mit direktem Zugang den Hof, den Speiseraum und die Verwaltungsräume der Schule.

...

4/7

Die Verteilung der Räume innerhalb des Gebäudekomplexes folgt einem einfachen Grundgedanken: Zwei Klassenräume und ein Raum „Ganztägiges Lernen“ bilden eine Einheit. Vier
solcher Einheiten befinden sich im Erd- und Obergeschoss und liegen in den Gebäudeaußenecken. Aufgrund der starken Hanglage kann der Gebäudeflügel entlang der Straße Altrochwitz im südlichen Bereich unterkellert werden. Hier liegen der Werk- und Computerraum,
sowie verschiedene Neben- und Haustechnikräume.
Die jeweiligen Eingangstüren zu den Klassenräumen sind als gleich ausgeführte „Nischen“
ausgebildet, so dass bei geöffneter Tür die Durchgangsbreite im Flur nicht eingeschränkt
wird. Die sich raumseitig abzeichnenden Nischen bilden zudem den seitlichen Abschluss für
die eingebauten Waschtische und Platz für die Bedienungselemente der im Klassenraum
benötigten Technik (Beleuchtung, Sonnenschutz).
Im Erdgeschoss liegen direkt am Haupteingang der Speise- und der Mehrzweckraum, welche zusammen als Versammlungsraum nutzbar sind.
Sporthalle
Vom Haupteingang erreicht man geradewegs die Halle, über einen Stichflur nach links die
Sanitärräume, die barrierefreie Umkleide und die Lehrerumkleide, sowie über eine dreiläufige
Treppe das Obergeschoss, in dem sich die Schülerumkleiden und die Technikflächen befinden. Die Sporthalle hat gegenüberliegend vom Zugang einen Notausgang. Die Stauraumflächen für die Geräte sind direkt von der Halle aus zugänglich, für die Außengeräte direkt von
der Sportfreifläche.
Gestalterisches Konzept im Gebäude
Schulgebäude
Die Klassen- und Gruppenräume werden durch helle Wand- und Deckenflächen und einen
orangenen Linoleum-Bodenbelag bestimmt. Die orangefarbigen Türnischen mit verglastem
Seitenteil akzentuieren die Flurabwicklungen. Eine teilweise abgehängte Akustikdecke und
ein rückseitiges absorbierendes Akustik-Paneel verbessern die Hörsamkeit der Räume und
sichern gleichzeitig die Nutzung der Speicherfähigkeit der massiven Bauteile. Entlang der
weißen Innenwand zum Flur nimmt eine partielle Deckenbekleidung, die auch akustisch
wirksam ist, die Horizontalverteilung der Elektroinstallation und der Wasser-und Abwasserleitungen auf.
Zwei abgehängte Leuchtenbänder in den Klassenräumen sichern eine bedarfsabhängig regulierbare Beleuchtung. Einzelne runde Dachöffnungen belichten die innenliegenden Anteile
der Flure im zweiten Obergeschoss.
Die Böden der Treppen und der Pausenhalle werden mit einem hellen Betonwerkstein belegt. Der Speise- und Mehrzweckraum erhält einen Parkettbelag – Hochkantlamelle. In den
Einbauten und der Möblierung soll der helle und wohnliche Grundton des Konzeptes weitergeführt werden.
Sporthalle
Die grundlegende Gestaltung der Innenräume orientiert sich an der des Schulgebäudes. In
der Sporthalle ist die Tragkonstruktion aus Holz-Bindern und Stützen sichtbar und gliedert
den Innenraum. Die Innenwand des massiven Bauteils bleibt als hellgraue Sichtbetonwand
ebenso wie die hellen Deckenflächen bestehen.
Freianlagen
Die Gestaltung der Freifläche ist aufgrund der starken Geländetopografie (über 2 m Höhendifferenz auf kurzer Distanz) sehr aufwendig, damit sie für Schülerinnen und Schüler sowie
...

5/7
Mobilitätseingeschränkte nutzbar wird. Zudem müssen alle erforderlichen Funktionen auf
engstem Raum untergebracht werden. Beide Faktoren führen zu höheren Kosten als allgemein üblich bei einer Neugestaltung von Schulfreianlagen. Eine Laufbahn ist aufgrund der
beengten Platzverhältnisse nicht einzuordnen. Für 224 Schüler stehen ca. 2.283 m² nutzbare
Freifläche inkl. Sportfreiflächen zur Verfügung. Die Neugestaltung der Freianlagen der
61. Grundschule „Heinrich Schütz“ sieht eine klare Zonierung in Pausenhof, Sportfreiflächen
und vom Stadtplanungsamt geforderten Vorgärten vor.
Pausenhof
Der Hauptzugang erfolgt weiterhin von der Hutbergstraße. Der vorgesehene farbige Plattenbelag zieht sich vom Haupteingang um das Gebäude in den Pausenhof. Am Haupteingang
der Schule/Bushaltestelle sind Sitzbänke und seitlich 24 Fahrradstellplätze eingeordnet. Die
Gesamtanzahl von 24 Fahrradstellplätzen wurde in der Nutzerabstimmung vom 8. April 2014
festgelegt. Sie weicht damit von den bauaufsichtlich erforderlichen 53 Stellplätzen ab. Die
Kinder in Grundschulen legen jedoch erst in der 3. bzw. 4. Klasse die Fahrradprüfung ab.

Die Flächen vor dem Schulgebäude an der Straße Altrochwitz und Hutbergstraße werden
teilweise nicht eingezäunt. Die Grünfläche an der Straße Altrochwitz muss durch eine Mauer
abgefangen werden, da hier ca. 1 m Höhenunterschied auftritt.
Diese Fläche bietet die Möglichkeit, den Schulgarten einzuordnen. Zur Einfassung wird aus
gestalterischen Gründen ein ortsüblicher Gestaltungszaun auf der Mauer vorgesehen.
Der Pausenhof erstreckt sich in klarer Form zwischen Schulgebäude und Sporthalle und wird
aufgrund der Multifunktionalität des engen Raumes mit Plattenbelag befestigt. Um den Höhenunterschied von 2 m zu überwinden sowie beide Gebäude in ihrer unterschiedlichen Höhenlage zu erschließen, liegt der Pausenhof auf 3 Ebenen und wird über eine Treppenanlage, Sitzstufen und Rampe für Mobilitätseingeschränkte erschlossen. Somit bietet sich nutzbarer Raum für vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten im Freien.
Im unteren Hofbereich wird das vorhandene Großspielgerät für den Hort wieder aufgestellt.
Hier wird zusätzlich ein Sonnensegel als Schattenspender eingeordnet.
Zu den angrenzenden Nachbargrundstücken (Wohnbebauung) erfolgt eine Abpflanzung auf
2 m hohen Sträuchern. Das Regenwasser wird in einer gepflasterten Mulde mit Hofabläufen
gesammelt. Gleichzeitig wird ein Gerätehaus mit separaten Räumen für Außenspielgeräte,
Schulgarten und Hausmeister errichtet. Die notwendigen Ersatzpflanzungen sind im Pausenhof und entlang der Straßen Altrochwitz und Gönnsdorfer unterzubringen. Ein Baum im
oberen Pausenhof wird durch ein Holzdeck eingerahmt, welches zum Sitzen einlädt.
Der Müllplatz wird hinter dem Behindertenstellplatz an der Stirnseite der Sporthalle eingeordnet und eingegrünt.
Sportfreiflächen
Durch die Errichtung der neuen Sporthalle ergeben sich Möglichkeiten für Einordnung eines
Kleinspielfeldes von 15 x 26 m und einer 7 m langen Weitsprunganlage mit 2 Anlaufbahnen.
Das Kleinspielfeld muss waagerecht zur Höhe der Gönnsdorfer Straße zwecks Befahrbarkeit
mit Pflegefahrzeugen eingeordnet werden. Damit ergibt sich zum unteren Pausenhof ein
Höhenunterschied von 80 - 100 cm, der mittels Winkelstützen abgefangen wird. Der Ballfangzaun wird dreiseitig mit 4 m, zur Gönnsdorfer Straße mit 6 m Höhe geplant.
Die Weitsprunganlage wird parallel zur Längsseite des Kleinspielfeldes auf der unteren Ebene angeordnet.

...

6/7

Die Rampe zur Überwindung des Höhenunterschiedes von der mittleren zur unteren Ebene
Pausenhof verläuft an der Stirnseite des Spielfeldes. Hier sind an den Winkelstützen Handläufe und Radabweiser vorgesehen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Ersatzneubau wird nach gültiger ENEV 2014 - 45 %, die Sporthalle nach gültiger ENEV
2014 - 25 % errichtet. Die Wärmeerzeugung erfolgt über einen Gas-Brennwertkessel.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen für den Ersatzneubau Schulgebäude mit 1-FeldSporthalle sowie den Außenanlagen ist ein Zeitraum von 2 Jahren vorgesehen. Der Baubeginn ist für Frühjahr 2016 vorgesehen.
Für den Zeitraum der Bauausführung werden der Schulbetrieb sowie der Schulhort an den
Standort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden ausgelagert.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
dem Eigenbetrieb Sportstätten sowie mit Schul- und Hortleitung geführt worden. Vorentwurf
und Raumprogramm wurden mit der Schulleitung abgestimmt. Die Entwurfsplanung wurde
der Schul- und Hortleitung am 5. November 2014 vorgestellt.
Am 14. Mai 2014 erfolgte auf Grundlage des Vorentwurfes eine Information des Ortsbeirates
Loschwitz. Die konzeptionelle Herangehensweise wurde durch den Ortsbeirat begrüßt.
Finanzierung
Die Basiskosten belaufen sich auf 8.158.844,00 Euro (Preisstand 2014, Kostenermittlung
nach DIN 276). Unter Berücksichtigung des Baupreisindex auf den Zeitpunkt der Fertigstellung (BKI, über drei Jahre, ca. 6 %) belaufen sich die prognostizierten Baukosten auf
8.647.844 Euro.
Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung
wird für das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung
von 452.156 Euro angenommen. Der Risikorahmen wird informativ geführt und nicht im
Haushalt veranschlagt.
Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Nach Abschluss der Maßnahme sind Baunutzungskosten für das Schulgebäude in Höhe von
47.890 Euro, für die Sporthalle in Höhe von 20.703 Euro jährlich zu erwarten. Im Doppelhaushalt 2015/2016 sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung diese Mittel veranschlagt.
Für den Doppelhaushalt 2017/2018 werden die erforderlichen Baunutzungskosten im Planungszeitraum eingeordnet.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15-16
Anlage 17
Anlage 18

Luftbild
Lageplan
Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Freianlagenplanung
Projektablaufplan ab Leistungsphase 5
Kostenübersicht
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten Ersatzneubau und Sporthalle
Kalkulation Abschreibung (AfA)
Visualisierung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

