Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeistern

GZ:

Datum:

(OB) GB 7-BL

Jö, APH 2D15

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
City-Marketing und Bürgerbegehren
AF0418/15

Sehr geehrter Herr Kießling,
anbei erhalten Sie, wie gewünscht, die nicht vertraulichen Teile meiner Antwort auf Ihre An
frage AF0418/15:

„Laut Zeitungsmeldungen und ausweislich der eigenen Webseite hat der Verein City
Management Dresden e.V. aktiv an den Bürgerbegehren zur Königsbrücker Straße und
für vier stadtweite, offene Sonntage im Jahr teilgenommen.
1. Wie hoch sind die Mitgliedsbeiträge der Stadt und der Gesellschaften mit städti
scher Beteiligung für den Verein? (Bitte einzeln aufschlüsseln)
2. Welche sonstigen Unterstützungsleistungen, Spenden oder Sponsoringbeiträge
haben die unter 1. genannten Strukturen an den Verein geleistet?"

An Projektbeiträgen und Sponsoring werden im Jahr 39.800 EUR an den Verein geleistet.
Damit beteiligt sich die Landeshauptstadt und die Unternehmen an den Projekten „Student
Welcome Package" und „Sauber ist schöner".
3. „Ist das Engagement des Vereins im Bereich kassatorischer Bürgerbegehren durch
die Satzung des Vereins abgedeckt? (Diese Frage richtet sich an den Ersten Bür
germeister als Vertreter der Stadt im Verein)"

Der City Management Dresden e. V. hat kein Bürgerbegehren (unabhängig welcher Art) ein
geleitet und ist auch nicht dem Verein Bürgerstimme Dresden beigetreten. Der Verein betei
ligt sich auch nicht an den Bürgerbegehren, aber sehr wohl unterstützt der Verein das Anlie
gen der Bürgerbegehren für seine Mitglieder aus dem Einzelhandel und der Tourismusbran
che. Diese Unterstützungsleistungen sind durch den Paragrafen 2 Zweck und Aufgaben der
Vereinssatzung (siehe Website) ausreichend abgedeckt.

Seite 1 von 2

4. „War die Landeshauptstadt oder ein Unternehmen mit städtischer Beteiligung an
einem Beschluss von Vorstand oder Mitgliederversammlung zur Beteiligung an
diesen kassatorischen Bürgerbegehren beteiligt?"

Einen Beschluss des Vorstandes oder der Mitgliederversammlung zu einer Beteiligung des
City Management e. V. an Bürgerbegehren gibt es nicht. Somit liegt auch keine Beteiligung
der Landeshauptstadt und der Unternehmen an einem solchen Beschluss vor. Im Übrigen
wird auf die Ausführungen zu Frage 3 verwiesen.

Vertraulich zu behandeln sind die Aufschlüsselungen zu den Mitgliedsbeiträgen und zu den
Projektbeiträgen, da es sich hier um Unternehmensinterna handelt.
Mit freundlichen Grüßen

7tt&
Dffk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

