Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

30. APR. Z01S

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Treffen der G7-Finanzminister in Dresden
AF0455/15

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vom 27. bis 29. Mai 2015 werden sich in Dresden die Finanzminister der G7/G8 in

Dresden treffen. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wer zeichnet sich für die Sicherheit des Treffens verantwortlich?"

Für das G7-Treffen der Finanzminister und Notenbankgouverneure vom 27. bis 29. Mai 2015

(G7F1N) zeichnen die zuständigen Stellen des Polizeivollzugsdienstes (Bundeskriminalamt,
Bundespolizei, Landespolizei) In Zusammenarbeit mit ausländischen Sicherheitsbediensteten

der jeweiligen Teilnehmerstaaten verantwortlich. Des Weiteren wird die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen ihres Aufgabenbereiches entsprechende Vorkehrungen für die Aufrecht
erhaltung der öffentlichen Sicherheit treffen.

„2. Mit welchen Einschränkungen werden die Dresdnerinnen und Dresdner sowie ihre
Gäste an diesen Tagen zu rechnen haben?"
Für den Zeitraum vom 27. Mai 2015, 6 Uhr, bis 29. Mai 2015,18 Uhr, wird es Einschränkun
gen in einem Sicherheitsbereich, welcher im Wesentlichen begrenzt wird durch den Theater
platz, die Sophienstraße, die Kleine Brüdergasse, die Schloßstraße, den Schloßplatz sowie
die Augustusbrücke, geben. Es ist geplant, dass dieser Sicherheitsbereich in zwei Sicher
heitszonen untergliedert wird.

Die innere dieser beiden Zonen unmittelbar um den Tagungsort des G7FIN, der Bereich des
Dresdner Residenzschlosses und des Hotels Taschenbergpalais Kempinski Dresden (Sicher
heitszone 1), wird aller Voraussicht nach nur für die Delegationsteilnehmer, Sicherheitsbeam
te und akkreditierte Personen nutzbar sein. In diesem Zusammenhang wird es Einschrän

kungen derÖffnung der im Residenzschloss befindlichen Museen geben.
In dem übrigen Bereich (Sicherheitszone 2) ist geplant, dass nur akkreditierten Fahrzeugen
die Einfahrt gewährt wird und sich keine großen Menschenansammlungen bilden dürfen. Mit

hin soll die Nutzung für die Öffentlichkeit, wenn auch eingschränkt, möglich bleiben. Ver
sammlungen und Veranstaltungen können im gesamten Sicherheitsberelch (sowohl Sicher
heitszone 1 wie auch Sicherheitszone 2) nicht stattfinden.

Seite 1 von 2

Sollte sich eine verschärfte Sicherheitslage ergeben, so ist darüber hinaus geplant, dass
auch der Bereichder Sicherheitszone 2 nur durch akkreditierte Personen betreten und be
fahren werden darf.

„3. Mit weichen Einschränkungen ist an welchen Tagen davor und danach zu rech
nen?"

Aus derzeitiger Sichtist mit keinen nennenswerten Einschränkungen zu rechnen. Eine ab
schließende Aussage kann dazu derzeit jedoch noch nicht getoffen werden.
„4. Welche Kosten kommen auf die Landeshauptstadt zu?"

Dazu sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine konkreten Aussagen möglich. Wahrscheinlich
werden Kosten im Zusammenhang mit straßenverkehrsbehördlichen Maßnahmen entstehen.

„5. Welche Informationsstrategie (Öffentlichkeitsarbeit) für die Dresdnerinnen und
Dresdner ist im Zusammenhang mit diesem Treffen vorgesehen?"
Die Polizeidirektion hat ein Informationstelefon eingerichtet. Unter der Rufnummer
(0351) 4 83 30 00 können sich Interessierte montags bis freitags von 9 bis 21 Uhr und sams
tags von 9 bis 15 Uhr informieren. Es besteht auch die Möglichkeit, Fragen per E-Mail an
finanzgipfel.dresden@polizei.sachsen.de zu richten. Des Weiteren wird es Medieninforma
tionen geben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

