Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140-2
23. APR. 2015

O vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Gymnasium Prohlis
AF0443/15

Sehr geehrte Frau Eichner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Worin sieht die Verwaltung die geringe Anmeldezahl für das Gymnasium Prohlis
begründet?"
Prinzipiell hat sich in der Vergangenheit gezeigt, dass sich im Gründungsjahr einer Schule
wenig Eltern freiwillig für diese entscheiden, unabhängig davon, ob zum Informationseltern
abend bereits eine Schulleitung präsentiert wird oder nicht (z. B. Gymnasium Bürgerwiese).
Da sich Eltern an bereits Vorhandenem und damit miteinander Vergleichbarem orientieren,
fällt die Schulwahl überwiegend zu Gunsten von etablierten Gymnasien aus. Die Chancen,
die eine Gründung bietet, werden dabei wenig wahrgenommen. Eine neue Schule kann zum
Beispiel zum Informationselternabend kein pädagogisches Konzept vorweisen, da sich die
ses erst aus der Schulgemeinschaft heraus entwickeln muss. Besonders wenn im Einzugsbe

reich keines der etablierten Gymnasien deutlich überlastet ist, erfolgt die Anmeldung ah
diesen und nicht im Gründungsobjekt. Hinzu kommen sicher Aspekte der Erreichbarkeit, der
Lage und des Zustandes des Gründungsobjektes.
2. „Welcherart Maßnahmen zur bestmöglichen Installation des Gymnasiums wurden

durchgeführt? (Werbung, Öffentlichkeitsarbeit, Empowerment, Gemeinwesenarbeit,
pädagogische Angebote)?"
Durch Pressemitteilungen wurde über die geplante Gründung des Gymnasiums DresdenProhlis im Schuljahr 2015/2016 frühzeitig informiert. Alle Grundschulleitungen wurden aufge
fordert, in ihrem Schulgebäude über das neu eröffnende Gymnasium eine Information auszu
hängen und die Eltern in den Elternabenden zu informieren. Darüber hinaus haben alle Schü
lerinnen und Schüler mit der Bildungsempfehlung nähere Informationen zum Gymnasium
Prohlis erhalten. Durch die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, wurden in
anderen städtischen Gymnasien zum Tag der offenen Tür Flyer zum Gymnasium Prohlis
ausgelegt.

Seite 1 von 2.

Ein Informationselternabend mit Vertretern der Sächsischen Bildungsagentur und der Stadt
Dresden fand am 27. Januar 2015 im Bürgersaal des Ortsamts Prohlis statt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

