Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 7-BL

2S. APR. 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Flugverbindung Dresden - London
AF0444/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die CDU-Fraktion begrüßt die Anstrengungen der Landeshauptstadt Dresden, der

Dresden Marketing GmbH und der Flughafen Dresden GmbH die drohende Einstellung
der Flugverbindung Dresden - London mit Cityjet abzuwenden.

1. Welche konkreten Schritte erfolgten bisher?"

Anfang März 2015 informierte CityJetdie Flughafen Dresden GmbH, dass die Linienflugverbindung zwischen Dresden und London auf der Kippe steht und man für den weiteren Betrieb
einen finanziellen Zuschuss benötigt. Die Auslastung der Flugzeuge war in den Wintermona
ten zurückgegangen, so dass nun wirtschaftliche Zwänge auf Grund des Nachfragerückgan
ges bei der Airline zu Tage treten.

Nachdem ich von der Flughafen Dresden GmbH den Sachverhalt erfahren habe, habe ich

alle Beteiligten, die an der Flugverbindung Interesse haben können, zu einem Gespräch am
09.03.2015 eingeladen, auch wenn in erster Linie der Flughafen zuständig ist. Aufgrund von
Wünschen der Beteiligten an einer finanziellen Beteiligung der Stadt habe ich klargestellt,
dass es seitens der Stadt keine Subventionen geben werde, sondern ausschließlich Marke
tingunterstützung infrage komme.

2. „Welche Aktivitäten unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, die Dresden Mar
keting GmbH und die Flughafen Dresden GmbH in den nächsten 6 Monaten um die
Flugverbindung Dresden - London mit Cityjet zu sichern?"

Ein Ergebnisdes oben genannten Gesprächs ist ein von der Dresden Marketing GmbH er
arbeiteter Marketingplan, der sich auf den Raum London, aber auch auf die Britischen Inseln

konzentriert. Die DMG macht kein Marketing für die Flugverbindung, sondern reines Destina
tionsmarketing, um den Incoming-Verkehr anzukurbeln und Gäste aus diesem Einzugsgebiet
für Dresden zu interessieren. Daran beteiligt sich die Privatwirtschaft in gleicher Höhe.

Die Flugverbindung Dresden - London gibt es im Sommerflugplan vorerst weiter, aber mit
einem verstärkten Monitoring seitens der Fluggesellschaft CityJet.

Seite 1 von 2

Die Airline macht deutlich, dass für 2015 geplante Maßnahmen sofortvorbereitet und umge
setzt werden müssen. Jede Maßnahme wird dahin gehend überprüft, ob sich die Buchungs
eingänge erhöhen und sich damit die Auslastung der Flugzeuge verbessert. Die CityJet stellt
der Flughafen Dresden GmbH ein Reporting zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

(

nirk
Dirk Hilhort
Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

