Antrag Nr.:
Datum:

A0001/09
16.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner Fernbahnhöfen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit DB Station & Service AG in
Verhandlungen zur Anmietung von Räumlichkeiten im Hauptbahnhof für die
Einrichtung einer Fahrradstation zu treten und ein Finanzierungs- und
Betreibungskonzept vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt zu prüfen, ob angesichts der
gegenwärtigen Raumsituation und der noch in den nächsten Jahren laufenden
Baumaßnahmen im Bahnhof Dresden-Neustadt die Einrichtung einer Fahrradstation
kurzfristig möglich ist. Im Ergebnis der Prüfung sind Verhandlungen mit DB Station &
Service AG aufzunehmen und ein Finanzierungs- und Betreibungskonzept
vorzulegen.
3. Sollte die zeitnahe Einrichtung einer Fahrradstation im Bahnhof Dresden-Neustadt
nicht möglich sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Planungen für eine
Fahrradstation in unmittelbarer Bahnhofsnähe einzuleiten. Im Rahmen der
Bearbeitung des B-Planes Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer Platz,
sind die Voraussetzungen für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu schaffen.
4. In beiden Fahrradstationen sollen Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und reparatur als Serviceleistungen integriert werden. Zusätzliche Dienstleistungen wie
Kurier-Gepäck-Service, Mobilitätsberatung, Verkauf von Fahrradkarten und -literatur
sollen geprüft werden.

Empfohlene Gremien:
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

21.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Fahrradstationen können Fahrräder witterungsgeschützt, diebstahl- und
vandalismussicher und damit werterhaltend abgestellt werden. Durch ergänzende
Serviceleistungen wie Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und -reparatur machen
sie das Fahrrad zu einem attraktiven Verkehrsmittel. Weitere Leistungen wie Kurier-GepäckService, Mobilitätsberatung, Verkauf von Fahrradkarten und -literatur erhöhen die Attraktivität
und Wirtschaftlichkeit der Fahrradparkhäuser zusätzlich.
Als Vorbild für die Fahrradparkhäuser dienten die niederländischen "fietsenstalling". Bis
heute gibt es in den Niederlanden über 80 Fahrradstationen, in denen ca. 100.000 Fahrräder
täglich einen geschützten und sicheren Parkplatz finden. Die privat geführte Fahrradstation
in Münster ist mit 3.300 Stellplätzen die größte Anlage in Deutschland.
Die Betriebsformen von Fahrradstationen unterscheiden sich in privat und gemeinnützig
geführte Unternehmen. Bei gemeinnützigen Modellen können integrierte Ausbildungs-,
Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen Menschen eine berufliche Perspektive
bieten Die Fahrradstation in Rheine (Nordrhein-Westfalen) bietet bspw. sechs Arbeitsplätze
für Menschen mit Behinderungen.
Die Finanzierung der Fahrradstationen kann zu 75% aus dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) erfolgen. Zusätzlich sollte der Einsatz von
Städtebaufördermitteln geprüft werden. Einnahmen aus Stellplatzablösegebühren können
zur Finanzierung des städtischen Eigenanteils herangezogen werden.

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

