Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

üMAI«

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0839/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum März 2014 Maßnahmen
vorschläge zu unterbreiten, wie der Bau und die Verfügbarkeit von behindertengerech
ten Wohnungen in Dresden gesteigert werden kann.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die städtischen Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm zu verdoppeln. Die dafür jährlich zusätzlich erforderlichen
150.000 Euro können aus den Mitteln des GAGFAH-Vergleichs genommen werden.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen von Bebauungsplan- und Bauge

nehmigungsverfahren, insbesondere bei städtebaulichen Verträgen zu privaten Woh
nungsbauvorhaben auf den Bau behindertengerechter Wohnungen hinzuwirken. Dem
Behindertenbeirat und dem Bauausschuss ist jeweils zum Ende eines Jahres über das

Ergebnis der Bemühungen und über die Zahl der neu gebauten behindertengerechten
Wohnungen zu berichten.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch im Jahr 2014 mindestens ein städtisch
gefördertes Vorhaben zum Bau von behindertengerechten und bezahlbaren Wohnun
gen auf den Weg zu bringen und dazu eine Vorlage in den Stadtrat einzubringen.
5. Zur Erfüllung von Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, ein oder mehrere
geeignete stadteigene Grundstücke, auf denen mehrgeschossige Wohngebäude mit
mindestens vier Wohnungen errichtet werden können, unter dem Verkehrswert an

Wohnungsbaugenossenschaften, private Investoren oder an die STESAD zu verkaufen.
Ziel ist die Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum, deren Mietzins unter dem
frei finanzierter Wohnungen liegt. Weiteres Ziel ist, dass in jedem Gebäude eine DIN-

gerechte Wohnung für Behinderte errichtet wird, deren Mietzins auf Dauer vom Sozial
amt oder dem Job-Center übernommen werden kann. Entsprechende Belegungsrechte

sind zu sichern. Dem Stadtrat ist bis zum April 2014 mitzuteilen, über wie viele Grund
stücke, die für diesen Zweck geeignet sind, die Stadt verfügt.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, darzulegen, auf wie viele behindertengerech
te Wohnungen die Stadt über Belegungsrechte zugreifen kann, wie sich der Bedarf
entwickeln wird und was die Stadt tut, um genügend barrierefreien Wohnraum für so
zial Bedürftige vorhalten zu können.
Zu 1.

Mit Bezug auf das Datum der Beschlussfassung (12.12.2014) gehen wir davon aus, dass die Frist
zur Unterbreitung der Vorschläge der März 2015 ist. Gleiches gilt für die Daten in den Beschluss
punkten 4 und 5.

Im Juli 2013 beschloss der Stadtrat den Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umset

zung der UN-Behindertenrechtskonvention. Im Handlungsfeld Wohnen beinhaltet dieser Plan
auch Maßnahmen zur Unterstützung des Baus und der Verbesserung der Verfügbarkeit und der

Seite 1 von 3

Vermittlung der Wohnungen. Gegenwärtig erfolgt im GB 6 die Evaluierung. Der Aktionsplan wird
fortgeschrieben und die beschlossenen Maßnahmen werden konkretisiert.
Zu 2.

Die Fortschreibung und finanzielle Sicherung des Wohnungsanpassungsprogrammes ist im
Handlungsfeld 3 - Wohnen - des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
kommission verankert.

Mit der städtischen Richtlinie zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen wurden zu
letzt ca. 60 Anpassungsmaßnahmen mit einem Volumen von rund 130.000 Euro gefördert. Dabei
handelt es sich um Baukostenzuschüsse für erforderlich werdende Umbaumaßnahmen von Be

standswohnungen, die deren Nutzern einen längeren Verbleib in der Wohnung ermöglichen. Auf
grund des begrenzten Mittelvolumens konnte nur ein Teil der Anträge genehmigt werden.

Der vorgenannte Betrag von 130.000 Euro wurde im Doppelhaushalt 2015/16 auf 200.000 Euro
erhöht.

Ein Zugriff auf Mittel des Gagfah-Vergleiches ist nicht möglich, da diese in voller Höhe als Ein
nahmen im Haushaltsplan 2013/14 sowie in der Finanzplanung 2015 bis 2017 im Produktbereich
Allgemeine Finanzwirtschaft veranschlagt sind und deshalb als Deckung nicht zur Verfügung ste
hen. Die jährlich zu zahlenden Mittel werden im Haushalt wie allgemeine Deckungsmittel behan
delt, und zwar auch der Teil der Gelder, der für Projekte in der Nähe von Gagfah-Wohnungsbeständen verwendet werden soll. Insofern ist der städtische Haushalt ein integriertes Konzept

zur Verwendung aller vorhandenen Haushaltsmittel und bedarf keiner Spezifizierung auf einen
besonderen Teilabschnitt allgemeiner Deckungsmittel, hier der Gagfah-Gelder.
Zu 3.

Im Rahmen der Kommunalstatistik, der städtischen Berichtserstattungen, in Studien, auf Informa

tionsveranstaltungen, in konzeptionellen Unterlagen zur Stadtentwicklung und in Gesprächen und
Beratungen mit Investoren und Bauherren wird auf den wachsenden Bedarf barrierefreien Wohn
raums hingewiesen. Ein Zwang, solchen zu schaffen, kann jedoch mangels Ermächtigungsgrund
lage im Planungs- und Baugenehmigungsverfahren nicht ausgeübt werden. Angestrebt werden
aber entsprechende vertragliche Regelungen.

Gegenwärtig ist daher die finanzielle Förderung das wirkungsvollste Lenkungsinstrument.
Eine Berichterstattung zur Zahl der behindertengerechten Wohnungen ist nur möglich, wenn die
EigentümerA/erfügungsberechtigten entsprechende Informationen übergeben. Für den Erhalt
gesicherter und vollständiger Informationen wäre eine entsprechende Ergänzung der amtlichen
Baustatistik erforderlich.
Zu 4.

Der Sanierungsträger Pieschen beabsichtigt im Jahre 2015 das in seinem Treuhandvermögen
stehenden Grundstück Leisniger Straße 55 an Bewerber zu veräußern, die auch alten- und be
hindertengerechtes Wohnen berücksichtigen.

Da für Neubauten kein Förderprogramm des Landes und/oderder Stadt zur Verfügung steht, ist

einedirekte Förderung des Neubaus nicht möglich. Im Rahmen der Auswahl der Bieter für städti
sche Grundstücke ist allenfalls eine indirekte Förderung möglich, wenn im Ergebnis der Aus

schreibung eine solche Auswahlmöglichkeit im Rahmen der für die Veräußerung bestehenden
Vorschriften (SächsGemO, VwV kommunale Grundstücksveräußerung) besteht. Aber auch dafür
bedarf es Investoren/Bauherren, die im Kontext der durch bindende Vorschriften hervorgerufenen

Baukosten (z. B. Energieeffizienz) bereit sind, behindertengerechte und zugleich mietpreisgünsti
ge Wohnungen herzustellen.

Derzeit wird geprüft, ob insbesondere den städtischen Wohnungsgenossenschaften Einzelgrund

stücke zum Festpreis (Verkehrswert) angeboten werden können. Sofern das der Fall ist, sollen

Seite 2 von 3

mit einer solchen im Wesentlichen wettbewerbsfreien Vergabe vertragliche Regelungen verbun
den werden, die es insbesondere dem A 50 besser ermöglichen, die von ihm zu betreuenden

Personengruppen unterzubringen. Derzeit laufen die inhaltlichen und rechtlichen Abstimmungen
zwischen A 23, A 50 und A 30 zur Vorbereitung dieser Gespräche.
Zu 5.

Die Stadt ist aufgrund der bekannten haushälterischen Vorschriften gehalten, ihre Grundstücke
zum Höchstpreis zu veräußern. Gemäß Stadtratsbeschluss 736 vom 17.10.2013 soll davon ab
weichend bereits an Baugemeinschaften zum Festpreis in Höhe des Verkehrswertes verkauft
werden. Inwieweit dies durch die Landesdirektion als Aufsichtsbehörde genehmigt wird, bleibt
abzuwarten.

Auch für Wohnungsgenossenschaften wird dies in Bezug auf einzelne Grundstücke derzeit ge
prüft (siehe vorstehende Ziffer4, letzter Absatz). Ziel ist es, den Genossenschaften für Einzel
grundstücke unter weitgehendem Verzicht auf den Wettbewerb Neubaumaßnahmen auf für sie
interessanten Grundstücken zu ermöglichen und im Gegenzug Belegungsrechte, Bindungen hin
sichtlich der Miethöhe und der Beschaffenheit der Wohnungen zu erhalten. Die Verhandlungen
dazu haben noch nicht begonnen, in der Verwaltung laufen die inhaltlichen Vorbereitungen.
Zu 6.

Die Stadt verfügt aktuell über Belegungsrechte in Form eines Benennungsrechts für 53 altersund zum Teil rollstuhlgerechte Wohnungen, die mitstädtischen Fördermitteln in Form eines Auf
wendungszuschusses (FL0571/95 - siehe vorstehende Ziffer 2) gefördert wurden. Darüber hi
naus existieren 10.000 Belegungswohnungen. Im Rahmen des Gagfah-Vergleiches (V1550/12)
war sowohl deren Anzahl erhöht als auch deren Laufzeit bis 2036 verlängert worden. Die Barrie

refreiheit wurde dabei nicht explizit ausgewiesen, jedoch befindet sich ein Teil der Wohnungen in
Gebäuden mit Aufzug.

Der Bedarf an barrierefreien und behindertengerechten Wohnungen dürfte aufgrund der demo
grafischen Entwicklung weiter steigen.
Über die in den vorstehenden Punkten bereits dargelegten Maßnahmen hinaus (Aufwendungszu
schüsse für Umbaumaßnahmen einzelner Wohnungsnutzer, Verhandlungen zur Schaffung miet

preisgünstiger behinderten- und altersgerechter Wohnungen im Zusammenhang mit dem Verkauf
städtischer Grundstücke im Rahmen des Zulässigen) können derzeit nicht zur Anwendung kom
men.

Mitfreundl/chen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmi/X/orjohann
BeigeMineter für Finanzen und Liegenschaften

' yj</^
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

