Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 51 1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

30. APR. 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1130/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben" für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014."

Die mit dem Teilplan beschlossenen Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Leistungsfeldes
„Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" wurden zu großen Tei
len umgesetzt. Maßnahmen, welche auf Grund eingeschränkter Rahmenbedingungen noch
nicht umgesetzt werden konnten, sind im Rahmen der Fortschreibung in das neue Planungs
dokument mit aufgenommen worden.

Die Umsetzungsstände wurden durch die Planungsgruppen Hilfe zur Erziehung regelmäßig
erfasst. Eine kontinuierliche Aktualisierung erfolgt im Zuge der Fortschreibung des Teilplans.
2. „Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeits

gemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung" und der Stadtliga der Spit
zenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichti
gung aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter plane
rischer Ableitungen."

In den Planungsgruppen haben die Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Er
ziehung", die Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und die Verwaltung
des Jugendamtes an der Weiterentwicklung des Teilplans gearbeitet. Mit dem Ziel der zeitli
chen Synchronisierung der Planungsprozesse der verschiedenen Leistungsfelder haben sich
die Planungsgruppen auf eine Fortschreibung für den Zeitraum 2015 bis 2016 verständigt.

Die Fortschreibung des Planungsdokumentes ist erfolgt und befindet sich zu den erforderli
chen Lesungen in den Gremien. Die Beschlussfassung im Stadtrat ist für den 7. Mai 2015
vorgesehen.

Seite 1 von 2

3. „Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe
zur Erziehung" und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege
Dresden die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf
eine konsequente Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Hand
lungserfordernisse zu achten."

siehe Beschlusskontrolle vom 24. April 2014
Mit freufidlichep-Grüßer

Kenntnisnahme:

iÄL"

Martin .Seidel

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

