Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

3 0. APR. 2015

D vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig"."
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im
August 2014 erfolgt.
Der Rohbau des neuen Schulgebäudes ist bereits fertig gestellt. Im Altbau erfolgen derzeit
die Ausbauarbeiten.

Die Gesamtfertigstellung der Baumaßnahme ist zum Schuljahresbeginn 2016/2017 geplant.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie SIF beantragt. Mit Bescheid vom
14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro bewilligt.

nächste Beschlusskontrolle: 12. November 2015

Kenntnisnahme

. Cyfa^

Winfried Lehmarfr

Dirk Hubert

Beigeordneter fü/Allgemeine Verwaltung

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

