Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

7. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/007/2015)
am Montag, dem 18. Mai 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 20.04.2015

2

Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes 2014

3

Beratung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2016

Nicht öffentlich
4

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-Ost und Prohlis-West mit je
einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie für die
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

