LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0155/09

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Änderung seiner Geschäftsordnung.
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 25. Februar 2010
ERSTER TEIL
Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates
§1
Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht
besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen
will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt auch für Sitzungen
der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt die Pflicht zur
Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die Mitglieder des Stadtrates werden gemäß
§ 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach
§ 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften
über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.

...

-2§2
Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern
des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht.
Mitglieder des Stadtrates können nicht zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder
sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen. Der Mitteilung
ist eine Ausfertigung der Fraktionsvereinbarung beizufügen. Sofern die Mitglieder einer Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen sind und die Fraktionsvereinbarung selbst hierzu keine konkreten Angaben enthält, ist der Mitteilung zusätzlich
eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Für Personen, die in einer Fraktionen beschäftigt bzw. tätig sind, gilt
§ 19 Abs. 2 SächsGemO entsprechend. Verantwortlich für die Belehrung gemäß § 6 Abs. 2
Sächsisches Datenschutzgesetz ist die/der Fraktionsvorsitzende.
(6) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.

ZWEITER TEIL
Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt
Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates
§3
Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. Sie beginnen im
Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den
Mitgliedern des Stadtrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Mit der
Einberufung sind den Mitgliedern des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen.
Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind
so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die
Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(2) Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Absatz 1
gilt entsprechend.
(3) Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Absatz 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.
§4
Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von
mindestens 4 Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen zu beraten.

-3(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung
im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies
gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht
wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher
Sitzung behandelt werden sollen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§5
Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der
Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998 ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei
der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
2. Abschnitt
Durchführung der Sitzungen des Stadtrates
§6
Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Die
Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes
des Stadtrates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern,
dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder die Rechte
und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,

-4f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
(4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten
und entschieden. Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
§7
Vorsitz im Stadtrat
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen Angelegenheiten. Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und gerecht. Sie/Er wahrt die Würde
und die Rechte des Stadtrates und fördert seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung
übernehmen die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen
mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz.
Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat
der Stadtrat unverzüglich eine/einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder
auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das
an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des Stadtrates vor,
beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§8
Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt
dies in der Niederschrift vermerken. Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit
von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn
mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Ist
der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat von
dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann
eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des
Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.

-5§9
Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach
§ 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor Beginn der Beratung dieser
Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, mitzuteilen. Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch
entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so stellt
der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 10
Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes
in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des
Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von
§ 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle
im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift
aufzunehmen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates und der Begründung der Eilbedürftigkeit.
(4) Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11
Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in der Reihenfolge
der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem
Antragsteller das Wort.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren
Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge
der Stärke der Fraktionen. Die Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg. Vorlagen und Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden.
Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen
will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.

-6(6) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des
Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben
hiervon unberührt.
(7) Liegen zu einem Vorschlag, der dem Stadtrat vorliegt, ein zustimmendes Votum oder bei
Behandlung in mehreren Ausschüssen zustimmende Voten der vorberatenden Ausschüsse
vor, findet eine Debatte nur auf Wortmeldung aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf des Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und
zu begründen. Nach Abschluss der Debatte, durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) Nach der Abstimmung kann noch das Wort zu persönlichen Bemerkungen erteilt werden.
Die Rednerin/Der Redner darf darin nur Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine
Person beziehen, zurückweisen oder eigene Ausführungen richtig stellen oder die Motive für
die eigene Stimmabgabe erläutern.
§ 12
Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Stadtrates durch
Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das
Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt.
Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
- auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
- auf Schluss der Rednerliste,
- auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister,
- auf Vertagung,
- auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
- auf namentliche oder geheime Abstimmung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
- auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
- auf Verlängerung der Redezeit,
- auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
- Antrag auf Zählung,
- Antrag auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 13
Wiederholung der Zählung
Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates wird die Zählung wiederholt. Die Wiederholung
der Zählung erfolgt in namentlicher Abstimmung.

-7§ 14
Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes
beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15
Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge
zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und
werden zur Prüfung in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften überwiesen.
§ 16
Beschlussfassung
(1) Anträge über die geschäftliche Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge – dies sind der Sache nach auch Ergänzungsanträge – sind
vor dem Hauptantrag zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung
vom Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist als
Erster abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur
Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des Ausschusses, bei Beteiligung mehrerer Ausschüsse über die Empfehlung des
federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der
Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen,
soweit nicht der Stadtrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag
auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates erfolgt namentliche Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes Mitgliedes des Stadtrates in
der Niederschrift zu vermerken. Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Stadtrat im Wege der Offenlegung oder im
schriftlichen Verfahren beschließen (vereinfachtes Verfahren). Die Offenlegung erfolgt außerhalb der Sitzung durch schriftliche oder elektronische Mitteilung des Beschlusstextes gegenüber allen Mitgliedern des Stadtrates. Die Mitteilung enthält einen Hinweis auf die Auslegung der Unterlagen zur Einsichtnahme bzw. die Abrufbarkeit der Unterlagen über das Ratsinformationssystem und auf die Widerspruchsmöglichkeit sowie das Ende der Widerspruchsfrist. Das schriftliche Verfahren erfolgt durch schriftliche oder elektronische Zuleitung der Beschlussunterlagen an jedes Mitglied des Stadtrates. Mitglieder des Stadtrates, die wegen
offenkundiger Befangenheit von der Beschlussfassung ausgeschlossen sind, bleiben im ver-

-8einfachten Verfahren unberücksichtigt. Ein im vereinfachten Verfahren zur Abstimmung gestellter Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied des Stadtrates binnen 2 Wochen widerspricht.
§ 17
Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name der/des
zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn,
dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Bei der Wahl von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.), ist ein analoges Verfahren wie bei der Wahl der
Mitglieder von Ausschüssen anzuwenden (§ 29). Im Ältestenrat ist zuvor über eine Einigung
zu beraten.
§ 18
Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie soll auf ein Thema beschränkt werden, welches in naher Zukunft zur Entscheidung im Stadtrat ansteht. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer
Sitzung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen
Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden. In dieser Sitzung findet dann keine Fragestunde statt.
(2) Der einreichenden Fraktion werden 10 Minuten Redezeit, den übrigen, wie auch der Verwaltung, werden 5 Minuten Redezeit zugebilligt. Beiträge externer Rednerinnen/Redner werden auf die jeweilige Redezeit der Fraktion, die den Antrag auf Zulassung der/des externen
Rednerin/Redners gestellt hat, bzw. der Verwaltung angerechnet.
§ 19
Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist,
spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand
zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.
(2) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde, die keinen Bezug zu einem bestimmten
Tagesordnungspunkt aufweisen, können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden. Sie müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Eine Aussprache findet nicht statt.
(3) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit, eine

-9kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage
aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist eine
Redezeit von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose
Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen
Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller maximal
zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit
vielen wichtigen Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Falls in
der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt wird, findet keine Fragestunde statt.
(4) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Viertel der Mitglieder des
Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf
Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt
werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(5) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können die Mitglieder
des Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse,
Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische Eignungsgutachten, Informationen über Verfassungstreue.
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Abs. 3 Satz 3
SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim zu halten sind.
§ 20
Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten
vertreten lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle
Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer
sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung
verletzt, kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen
und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende
Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 21
Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines Ortsbeirates können
Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Anträgen
oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung).
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine
betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für
die Anhörung bestimmen.

- 10 (3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
§ 22
Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der Stadt und
der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4 SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten
nicht überschreiten.
§ 23
Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung
überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einmal
einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen ist, darf
es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt
werden.
§ 24
Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO Wahlberechtigten, die/der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit
ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 9 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer
Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen
§ 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.
§ 25
Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem
Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß
§ 10 Abs. 3 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.
§ 26
Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Stadtrat in der
nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu geben.

- 11 3. Abschnitt
Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 27
Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates
und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten.
Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Stadtrates, die an
der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift
zu vermerken. Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines Monats zur Kenntnis
zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische
Ratsinformationssystem. Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach
3 Werktagen nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften
über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen
Personen ausgehändigt werden.
§ 28
Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit
in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Stadtrates,
die in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem nicht das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.

- 12 -

DRITTER TEIL
Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung
§ 29
Wahl der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse
Auf der Grundlage des § 10 Abs. 2 letzter Satz der Hauptsatzung wird Folgendes bestimmt:
Zu Beginn der Wahlperiode des jeweiligen Stadtrates fordert die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung
der Ausschüsse zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl
der zu besetzenden Ausschusssitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung
gestellt.
Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt werden, so bedarf
dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates. Stimmt
ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich dieses Wahlvorschlages mit „nein“ oder enthält sich,
so ist die Einigung gescheitert.
Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen
Ausschusses.
Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf
dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer
Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes Mitglied des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an
die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind. Unter Anwendung des Verfahrens nach Hare-Niemeyer
(§ 10 Hauptsatzung) wird nunmehr ermittelt, wie viele Sitze in dem zu besetzenden Ausschuss der jeweiligen Liste zustehen.
§ 30
Wahl der Mitglieder der beratenden Ausschüsse
Auf die Besetzung der beratenden Ausschüsse findet § 29 entsprechende Anwendung.
§ 31
Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3 bis 27) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen
Sitzungen des Ausschusses teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.
§ 32
Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis § 17, § 20 bis § 27 sowie
§ 31 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende
Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 5 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig,
so entfällt die Vorberatung.

- 13 § 33
Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt
werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden.
Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden
Ausschuss.
§ 34
Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann nicht durch einen
Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass
dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.

VIERTER TEIL
Beiräte
§ 35
Besetzung und Geschäftsführung
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.
(2) Folgende Beiräte tagen in der Regel sechsmal pro Kalenderjahr:
− Ausländerbeirat
− Behindertenbeirat
− Seniorenbeirat
− Kleingartenbeirat
− Kulturbeirat
Die übrigen Beiräte tagen in der Regel viermal pro Kalenderjahr.
(3) Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.
FÜNFTER TEIL
Geschäftsführung des Ältestenrates
§ 36
Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist
von zwei Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In dringenden Fällen kann die Einberufung frist- und formlos geschehen.
(2) Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Mitglieder des Ältestenrates können sich im Falle ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter
vertreten lassen.
(3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung
über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des
Stadtrates obliegt allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem
Vertreter.
(4) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen.

- 14 -

SECHSTER TEIL
Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte
§ 37
Besetzung
(1) Zu Beginn der Wahlperiode des Stadtrates fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die im Stadtrat vertretenen Parteien, politischen Vereinigungen und Wählervereinigungen auf, ihr/ihm für die Besetzung der Ortsbeiräte Vorschläge zu unterbreiten.
(2) Unter Beachtung
- der Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Abs. 1 Hauptsatzung,
- der Vorschläge der im Stadtrat vertretenen Parteien, politischen Vereinigungen und
Wählvereinigungen und
- der rechnerischen Sitzverteilung nach Hare-Niemeyer – bezogen auf das von den Parteien,
politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen in der letzten Stadtratswahl im
jeweiligen Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis (§ 71 Abs. 1 S. 3 SächsGemO)
bereitet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister für jeden Ortsamtsbereich einen
Stimmzettel mit den Namen der möglichen Mitglieder und ihrer namentlich zu benennenden
Stellvertreterinnen/Stellvertreter vor. Die Mitglieder des Stadtrates können die Aufnahme
weiterer Kandidatinnen/Kandidaten auf den Stimmzettel verlangen.
(3) Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der im Ortsbeirat zu besetzenden Sitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag als Ganzes zur Abstimmung gestellt (Einigungsverfahren). Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich dieses Wahlvorschlages mit
„nein“ oder enthält sich, so ist das Einigungsverfahren gescheitert.
(4) Übersteigt die Zahl der Kandidatinnen/Kandidaten die Zahl der zu besetzenden Plätze
oder ist ein Einigungsverfahren nach Absatz 3 gescheitert, so ist eine Wahl durchzuführen.
Die Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates die
Kandidatinnen/Kandidaten ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes Mitglied des Stadtrates hat so viele Stimmen wie Sitze im
Ortsamtsbereich zu vergeben sind (Mehrnamige Mehrheitswahl).
(5) Im Falle einer Wahl nach Absatz 4 sind die Personen mit den höchsten Stimmenzahlen
(einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen), in der Reihenfolge dieser Zahlen, gewählt.
Bei Stimmgleichheit hinsichtlich des letzten Sitzes oder der letzten zu vergebenden Sitze
entscheidet das Los; es sei denn, dass der Stadtrat beschließt, eine Stichwahl durchzuführen.
(6) Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom Stadtrat nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder des Ortsbeirates für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates bestellt sind und nur aus wichtigem
Grund durch Neubestellung eines anderen Mitgliedes abbestellt werden sollen. Scheidet ein
Mitglied eines Ortsbeirates durch den Verlust des Wahlrechts gemäß § 16 Abs. 1 und 2
SächsGemO, durch Widerruf gemäß § 17 Abs. 2 SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeiten gemäß § 18 Abs. 1 und 2 SächsGemO oder aus sonstigen Gründen vor
Ablauf der Wahlperiode aus dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund vor. Anträge auf
Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates oder die Auswechslung einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines außerordentlichen sachlichen Grundes. Außerordentliche
sachliche Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die Festlegung in der Hauptsatzung
hinsichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert oder der Stadtrat einen darzulegenden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der Stadt und der Bürgerinnen/Bürger
des Stadtbezirkes durch die in den Ortsbeirat gewählten Personen nicht vertreten werden.
(7) Umbesetzungsanträge sind immer isoliert und nicht als Ergänzungsantrag zu einem anderen Umbesetzungsantrag einzureichen. Da für die Neubestellung des gesamten Ortsbeirates während der laufenden Periode ein sachlicher Grund vorhanden sein muss, kommt es
bei Fehlen dieses Grundes immer zu einzelnen Wahlvorgängen, nie zur Wahl des gesamten
Ortsbeirates.

- 15 (8) Die Absätze 1 bis 7 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter mit der
Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten stets paarweise (Mitglied, Stellvertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt nicht für die Auswechselung einzelner Mitglieder nach Absatz 6.
§ 38
Geschäftsführung
(1) Für die Ortsbeiräte beschließt der Stadtrat eine besondere Geschäftsordnung, in welche
die Grundsätze der Geschäftsordnung des Stadtrates, insbesondere die der beratenden
Ausschüsse, zu übernehmen sind.
(2) Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates mit beratender
Stimme teilnehmen.

SIEBENTER TEIL
Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
§ 39
Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine Ausfertigung
dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.
§ 40 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
3. November 2005 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

