Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/008/2015)
am Montag, 4. Mai 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:07 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Antje Feiks

Vertretung für Herrn Steffen Apel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Verwaltung:
Frau Bibas

Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Herr Fücker

Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung

Frau Schimkowia

Sachbearbeiterin Bildungsmonitoring im Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Frau Riedel
Frau Caspary

Geschäftsführerin Caritasverband Dresden e.V.
Stadträtin Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

3/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Schulverwaltungsamtes zur energetischen Sanierung der 50. Grundschule, Dörnichtweg

2

Erläuterungen zum 2. Dresdner Bildungsberichtes für das Gebiet des
Ortsamtes Klotzsche

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

5

Anfragen und Anregungen

4/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Roitsch und Herr Liskowsky erscheinen wenige Minuten nach Sitzungsbeginn. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information des Schulverwaltungsamtes zur energetischen Sanierung der 50. Grundschule, Dörnichtweg

Herr Fücker stellt zunächst den derzeitigen Sachstand vor.
Die 50. Grundschule ist ein Plattenbau, der in den Jahren 1989/90 errichtet wurde. Seit 2011
sind Rissbildungen an einigen Fassadenplatten festzustellen. Thermische Spannungen aufgrund der fehlenden energetischen Sanierung wurden damals als Ursache vermutet aber als
insgesamt unproblematisch eingeschätzt. Eine energetische Sanierung sollte perspektivisch
erfolgen.
In 2014 wurde bei einer weiteren Kontrolle festgestellt, dass sich die Risse vergrößert haben.
Die Untersuchungen wurden daraufhin intensiviert, es wurden unter anderem mehrere Bohrkerne gezogen. Dabei wurde festgestellt, dass sich die Platten wie ein Sandwich in der Mitte
aufspalten. Die Ursache hierfür ist unbekannt. An allen Fassadenplatten wurde daher eine
Notsicherung durch Anker veranlasst. Die Sicherungsmaßnahmen werden regelmäßig alle
drei Monate von einem beauftragten Statiker überprüft, zuletzt geschah dies am 20.April
2015. Den getroffenen Maßnahmen konnte dabei die Unbedenklichkeit bescheinigt werden,
so dass bei einer weiteren Nutzung keine Gefahren bezüglich der Standsicherheit zu erwarten sind.
Die energetische Sanierung sowie weitere Maßnahmen zur Erhöhung der Standsicherheit
haben durch diese Entwicklung eine neue Dringlichkeit bekommen. Eine Entwurfsplanung für
die energetische Sanierung sowie die statische Ertüchtigung der Giebelwände existiert bereits und sieht vor, dass auf der Innenseite des Hauses über alle Geschosse eine neue tragende Wand errichtet wird, an der die Giebelplatten dann verankert werden. Für diese baulichen Maßnahmen müssen etliche Klassenzimmer freigelenkt werden. Da eine Auslagerung
aufgrund fehlender Objekte nicht in Frage kommt, muss die Umsetzung zwingend in den
Sommerferien erfolgen. Da zwischen der Entwurfsplanung und einer termingerechten Ausschreibung im Februar 2015 nicht ausreichend Zeit zur Verfügung stand, kann eine Sanierung in den Sommerferien 2015 nicht mehr erfolgen. Die Sanierung wird daher im Sommer
2016 erfolgen. Bis dahin ist die Schule weiter uneingeschränkt nutzbar.

In der folgenden Diskussion werden durch Frau Zichner, Frau Pohl, Herrn Pötschk, Herrn
Lüers, Herrn Weck-Heimann und Herrn Dr. Sickert nachfolgende Fragen aufgeworfen und
von Herrn Fücker beantwortet:
- Herr Pötschk geht davon aus, dass in der letzten Sitzung die Schulleitung zu gegen war. Er
bemängelt daher, die offensichtlich unzureichende Kommunikation zwischen Schulverwaltungsamt und Schulleitung. Auch dem Statement von Frau Pohl kann entnommen werden,
dass sie davon ausgeht, dass in der letzten Sitzung die nicht informierte Schulleitung zu gegen war. Herr Liskowsky stellt an dieser Stelle klar, dass eben nicht die Schulleitung der
Sitzung beigewohnt hat, sondern eine Elternvertreterin, die ihrerseits behauptete, die Schulleitung wäre nicht informiert.
Herr Fücker erklärt hierzu, dass die getroffenen Maßnahmen aufgefallen sein müssen. Zudem ist das Schulverwaltungsamt immer bemüht, die Schul- und Hortleitungen in die Prozesse mit einzubinden und zu informieren. Sollte es hierzu Defizite gegeben haben, tut ihm
dies leid. Aktuell sind Schulleitung und Hort umfassend informiert. Im Übrigen können sich
die Schulleitungen jederzeit an das Schulverwaltungsamt wenden, um Informationen zu hinterfragen.

5/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

- War die Schulleitung bei der neuerlichen Untersuchung am 20.04.2015 anwesend bzw. war
sie darüber informiert?
Ja, die Schulleitung war informiert, nein, sie war nicht anwesend. Es waren die Hortleitung
sowie der Hausmeister anwesend.
- Wie läuft normalerweise die Kommunikation zwischen Schulverwaltungsamt, Schulleitung
und Eltern?
Normalerweise zeigt die Schulleitung/ der Hausmeister einen Schaden an, die zuständige
Gebäudeverwalterin prüft dies vor Ort und stimmt dann das weitere Vorgehen ab. Im vorliegenden Fall waren weitere Maßnahmen notwendig, die verwaltungsintern abgestimmt wurden. Es wurde versucht, die Schulleitung auf einem Stand zu halten, der eine ausreichende
Kommunikation mit den Eltern ermöglicht. Die Eltern werden durch das Schulverwaltungsamt nicht in den Prozess mit einbezogen, da die Stadt als Schulträger nur für die Gebäude
zuständig ist. Die Kommunikation mit Eltern und Schulgremien muss dann durch die Schulleitungen erfolgen.
- Gibt es baugleiche Schulen und sind dort Untersuchungen zu ähnlichen Problemen angestellt wurden?
Ja, es gibt Schulen ähnlichen Bautyps, nein derartige Schäden sind keine weiteren bekannt.
- Kann etwas zur Zeitschiene der Sanierung gesagt werden?
Die statische Ertüchtigung ist in den Sommerferien 2016 geplant, die energetische Sanierung schließt sich daran an, wird aber nicht vollends in den Sommerferien umsetzbar sein.
Ein Endtermin kann von Herrn Fücker derzeit nicht benannt werden.
- Wird 2016 eine Auslagerung erforderlich?
Die statische Ertüchtigung erfolgt in den Sommerferien, eine Auslagerung der Schule ist
daher nicht erforderlich. Für den Hort muss in dieser Zeit noch nach einer Lösung gesucht
werden. Die weiteren Arbeiten werden dann während des laufenden Schulbetriebes erfolgen.
- Gibt es einen „Plan-B“ für den Fall einer doch unvorhergesehenen Schließung?
Nein, Planungen dazu gibt es nicht, da sich die Notwendigkeit nicht ergibt und da die stadtweite Auslagerungssituation so dynamisch ist, dass Planungen dazu schnell obsolet wären.
- Sind diese Fakten so an die Eltern sowie an die Schulleitung kommuniziert?
Neben Presseanfragen gab es zum Sachverhalt diverse Schreiben der Elternschaft, der
Schulleitung, des Ortsbeirates sowie der CDU-Fraktion. Ein breiter Diskurs ist erfolgt, so
dass der Sachstand ausreichend kommuniziert wurde.
- Auf der Alexander-Herzen-Straße befindet sich ein ähnlicher Schultyp. Was ist damit?
Das Haus der ehemaligen 86. Mittelschule wird im Erdgeschoss durch den Eigenbetrieb
Kita genutzt. Eine Betriebserlaubnis als Schule ist erloschen und kann nur durch sehr umfassende Baumaßnahmen wieder erlangt werden. Das Haus ist mithin keine Option.
Die Elternratsvorsitzende Frau Schefczyk erklärt nochmals sehr ausführlich ihre Sicht der
Dinge, gibt an, dass die Schulleitung nicht informiert war und äußert den Wunsch, die Unterlagen des Statikers zu bekommen. Herr Fücker erklärt, dass ein Einblick in alle Unterlagen
jederzeit möglich ist, eine Kopie des Vorganges kann jedoch nicht ausgehändigt werden.
Durch Herrn Dr. Sickert wird als Antrag zur Geschäftsordnung der Schluss der Diskussion
vorgeschlagen, da offenkundig wird, dass die Kommunikationsprobleme wohl zwischen
Schulleitung und Eltern zu finden sind. Da hierzu keine Einwände vorgebracht werden, wird
das Thema beendet.
2

Erläuterungen zum 2. Dresdner Bildungsberichtes für das Gebiet des
Ortsamtes Klotzsche

Frau Schimkowiak stellt die Ergebnisse des 2. Dresdner Bildungsberichtes vor (siehe hierzu
auch das Protokoll vom 2. Februar 2015 (OBR Kl/004/2015)).
Insbesondere weist Sie darauf hin, dass ein direkter Zusammenhang zwischen sozialräumlichen Ungleichheiten und dem Bildungserfolg nachgewiesen werden kann. Der Bildungserfolg
ist auch in Dresden stark von der sozialen Herkunft abhängig und weist deutliche sozialräumliche Unterschiede auf. Nachgewiesen werden kann dies durch eine kleinräumige Betrach-

6/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

tung ausgewählter Bildungsindikatoren und eine Einteilung der Stadträume in Sozialraumtypen (von keine bis hohe soziale Belastung). Zur Einteilung der Sozialraumtypen wurden fünf
Kennzahlen verwandt. Neben der Arbeitslosenquote waren dies die Jugendarbeitslosenquote, die SGB II-Quote, die Anzahl der Kinder mit Sozialgeldbezug sowie der Anteil der Alleinerziehenden.
Für den Ortsamtsbereich Klotzsche konnte eine Einteilung im Bereich von geringen bis keine
soziale Belastungen festgelegt werden, da insgesamt eine unterdurchschnittliche Arbeitslosen-, Jugendarbeitslosen- und SGB II-Quote sowie ein geringer Anteil Alleinerziehender festzustellen ist.
Zu den vier ausgewählten Bildungsindikatoren - Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich
Sprach, Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung, Gymnasialempfehlungen und Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss werden im folgenden die für Klotzsche wesentlichen Informationen vorgestellt.
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache
Stadtweit zeigt etwa jedes vierte Kind bei der Schulaufnahmeuntersuchung behandlungsbedürftige Auffälligkeiten, also solche, die bereits in medizinischer Behandlung sind oder eine jugendärztliche Überweisung erhalten. Im OA Klotzsche liegt der Anteil an behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten hingegen unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Dies trifft
sowohl auf den Anteil an jugendärztlichen Überweisungen (7 %, Dresden: 12,3 %) als
auch auf den Anteil an Kindern, die bereits in Behandlung (12,4 %, Dresden: 12,7 %) sind,
zu. Insgesamt lag der Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten im Ortsamtsbereich Klotzsche im Zeitraum 2011/12-2012/13 mit 19 Prozent unter
dem städtischen Durchschnitt, wenngleich er im Zeitverlauf leicht gestiegen ist, was insbesondere auf einen erhöhten Anteil an jugendärztlichen Überweisungen zurückzuführen ist.
Bei Betrachtung der einzelnen Stadtteile im OA Klotzsche zeigt sich der höchste Anteil an
behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten im Stadtteil Klotzsche. Im Zeitverlauf haben hier vor
allem die jugendärztlichen Überweisungen deutlich zugenommen.
Schulempfehlungen (Grundschule/ sonderpädagogischer Förderbedarf/ Rückstellung)
Der Anteil der Kinder, die auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung eine
Grundschulempfehlung erhalten, liegt seit Jahren konstant bei rund 89 Prozent.
Bei Betrachtung der einzelnen Stadtteile und Ortschaften ist zunächst der deutlich gestiegene und überdurchschnittlich hohe Anteil an Rückstellungsempfehlungen in Langebrück/
Schönborn sowie in Weixdorf auffällig, der insbesondere im Kontrast zu den unterdurchschnittlichen Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf steht.
Damit liegt der Anteil an Kindern ohne Grundschulempfehlung in diesen beiden Gebieten
über dem des gesamten Ortsamtsbereichs. Im Gegensatz dazu ist in Hellerau/ Wilschdorf
vor allem der Anteil an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf gestiegen,
während sich der Anteil an Rückstellungsempfehlungen reduzierte.
Gymnasialempfehlungen
Zusammengefasst für die Schuljahre 2010/11 – 2012/13 erhielten stadtweit rund 57 Prozent
der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Im
Ortsamtsbereich Klotzsche liegt der Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung mit 61%
leicht über dem städtischen Durchschnitt.
Die niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen finden sich an der 50. und 85. Grundschule. Dabei weisen die 85. Grundschule (hält auch Vorbereitungsklassen/-gruppen für
Migrantinnen und Migranten vor) sowie die Grundschule Langebrück deutliche Geschlechterdifferenzen auf. Der Anteil an Gymnasialempfehlungen bei den Jungen ist hier deutlich
geringer als bei den Mädchen. Besonders hohe Anteile an Gymnasialempfehlungen finden
sich sowohl an der 82. Grundschule als auch an der 84. Grundschule. Geschlechterdifferenzen ergeben sich hier zugunsten der Jungen.
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
Ohne Hauptschulabschluss („bildungsarm“) oder lediglich mit einem (qualifizierenden)
Hauptschulabschluss („zertifikatsarm“) sind die Chancen deutlich geringer, den Übergang in

7/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

Ausbildung und Arbeit erfolgreich zu meistern. Die Verringerung des Anteils von Abgängerinnen und Abgängern ohne Hauptschulabschluss auf unter 5 Prozent hat dabei bundesweit
höchste bildungspolitische Priorität. Im Freistaat Sachsen soll dieses Ziel bis zum Jahr 2030
erreicht werden.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2011-2013 erreichten stadtweit 81% der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen einen Realschulabschluss. Damit erhielt etwa
ein Fünftel der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/ Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 6 Prozent die Schule lediglich mit einem Abgangszeugnis, also ohne
Hauptschulabschluss verließen. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2008-2010
sind die Werte gesamtstädtisch relativ konstant.
Nach Ortsamtsbereichen betrachtet, zeigt sich für den OA Klotzsche mit 9% ein deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Abgängerinnen und Abgängern, die die Mittel-/Oberschule
maximal mit einem (qualifizierenden) HS-Abschluss verlassen. Das bedeutet, dass hier
deutlich mehr Jugendliche als im städtischen Mittel einen Realschulabschluss erwerben. Im
Zeitverlauf zeigt sich zudem eine positive Entwicklung. Dieses positive Bild zeigt sich auch
bei detaillierter Betrachtung der beiden im OA Klotzsche befindlichen Oberschulen (82.
Oberschule und Oberschule Weixdorf). Beide weisen einen deutlich geringeren Anteil an
Abgängerinnen und Abgängern von Oberschulen mit maximal (qualifizierendem) HSAbschluss auf als gesamtstädtisch. Der Anteil ist im Zeitverlauf gesunken, insbesondere an
der 82. Oberschule. Auch der Anteil an Abgängerinnen und Abgängern ohne HS-Abschluss
ist zudem an beiden Schulen mit maximal 2% deutlich geringer als stadtweit (6%).
Diese kleinräumige Auswertung zeigt deutlich, dass mehrere Einrichtungen in einem Stadtteil
in den einzelnen Bildungsindikatoren sehr unterschiedlich abschneiden können. Es ist daher
sehr wichtig, alle Akteure aus Politik, Gesellschaft, Verwaltung und Schule in die Auswertung
einzubeziehen und eine breit angelegte Zieldiskussion zu eröffnen (Welche Bildungsziele
steckt sich die Stadt und wie sollen diese erreicht werden?).
Erste Konzepte, Programme und Maßnahmen zur Reduzierung herkunftsbedingter Ungleichheiten und zur Schaffung von mehr Chancengerechtigkeit wurden zum Beispiel durch das
Kommunale Handlungskonzept Bildung (am 30. Januar 2014 vom Stadtrat verabschiedet),
die Planungskonferenzen zur Jugendhilfeplanung oder die Teilnahme von Kindertageseinrichtungen und Schulen am Projekt „Lesestark!“ geschaffen.

Durch Herrn Dr. Sickert werden folgende Fragen aufgeworfen:
- Wenn es keine Bildungsgerechtigkeit gibt, was ist dann Bildungsungerecht(igkeit)?
Diese Frage kann durch den Bildungsbericht nicht beantwortet werden. Der Bildungsbericht
ist nur ein „Beobachtungsinstrument“, welches darstellt, wie die Situation ist und welche Einflüsse es gibt. Das ziehen von Schlussfolgerungen und deren Umsetzung ist dann Aufgabe
von Politik und Gesellschaft. Daher sollten alle Akteure in eine Auswertung mit einbezogen
werden.
- Wenn Schuleingangsuntersuchungen von einem Amtsarzt durchgeführt werden, wurden
territoriale Unterschiede zu den einzelnen Ärzten ins Verhältnis gesetzt?
Ja, eine derartige Betrachtung wurde im Gesundheitsamt vorgenommen.
- Wo und wie tauchen Kinder, die die Schule z.Bsp. ab dem 7. Schuljahr nicht mehr regelmäßig besuchen und schließlich verlassen, in den Kategorien mit auf?
Diese Kinder besitzen keinen Schulabschluss sondern lediglich ein Abgangszeugnis und
gehören zur Kategorie "Abgangszeugnis" (also "ohne Hauptschulabschluss"), auch wenn
die Vollzeitschulpflicht noch nicht erfüllt wurde.
Herr Lüers hinterfragt die Einteilung der Entwicklungsräume nach den sozialen Belastungen.
Ein Indikator ist die Alleinerziehendenquote. Wie bekommt man heraus, ob jemand alleinerziehend ist und wie hängt dies mit den sozialen Belastungen zusammen?
Die Zahlen hierzu werden von der kommunalen Statistikstelle erhoben; es gibt Untersuchungen, die einen Zusammenhang zwischen dem Alleinerziehen eines Kindes und einem
hohen sozialen Risiko darlegen.

8/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Bibas beginnt ihre Ausführungen mit einem kurzen Blick auf die Prognosezahlen der
Geborenen. Erfreulicherweise sind keine nennenswerten Abweichungen zu den Prognosen
der letzten Jahre zu erkennen. Es wird lediglich festgestellt, dass die Zahlen der Neugeborenen wesentlich langsamer und dadurch auch länger anhaltend abflachen, als dies zunächst
prognostiziert wurde. Diese Aussage ist besonders für das erstmals im Teil D des Kitafachplanes enthaltene Standortentwicklungskonzept wichtig. Dieses Konzept soll einen Überblick
darüber geben, bei welchen „betagten“ oder angemieteten Einrichtungen sich zukünftig ein
Handlungsbedarf abzeichnet.
Sie zeigt weiterhin etliche Folien zur Verteilung des Platzangebotes im Bereich der Kindertagespflege, der Krippen- und Kindergartenplätze. Auch die Verteilung nach dem gewünschten
Betreuungsbeginn wird kurz ausgewertet. Demnach fragen Eltern vor allem ab dem 11. bis
13. Lebensmonat eine Betreuung nach. Im ersten Lebensjahr besteht kaum eine Nachfrage.
Kritisch wird diesbezüglich jedoch die mögliche Einführung des Elterngeld plus bewertet. Dieses könnte dazu führen, dass mehr unter einjährige in die Betreuung abgegeben werden. Da
für unter einjährige jedoch andere bauliche Anforderungen gelten, kann es sein, dass bestehende Einrichtungen baulich umfangreich geändert werden müssen.
Die Inanspruchnahme von Betreuungsangeboten im Ortsamt Klotzsche wird ebenfalls grafisch bzw. zahlenmäßig dargestellt. So sind im Ortsamtsgebiet 88,46% der vorhandenen
Plätze durch Kinder des eigenen Ortsamtsbereiches besetzt. Während im Krippenalter 62%
aller Kinder (stadtweit 57%) eine Einrichtung besuchen, liegt die Auslastung im Kitabereich
bei 115%. Das heißt, dass nicht genutzte Krippenplätze zu Kitaplätzen umgewidmet wurden
und durch Kinder anderer Ortsamtsbereich mit belegt werden.
Für die weitere Angebotsplanung wird unterstellt, dass bei den unter 3-jährigen eine Nachfrage von 57% besteht, bei den 3 bis 7-jährigen von 99% und bei Hortkindern von 94%.
Klotzsche ist insgesamt gut aufgestellt. hier kann nach Auswertung der Daten des Elternportales gesagt werden, dass im Krippenbereich eine Nachfrage von 509 Plätzen, bei einem
angebot von 629 Plätzen zur Verfügung steht. Im Kitabereich liegt die Nachfrage bei 1463
Plätzen, das Angebot bei 1284 Plätzen. Insgesamt kann der Bedarf ausgeglichen und somit
gedeckt werden.
Stadtweit sind derzeit ca. 300 Krippen- und Kitaplätze über dem Bedarf vorhanden. Diese
Zahl relativiert sich aber im Bezug auf die Masse der Einrichtungen. Ferner werden die Plätze
benötigt, da Kinder auch unterjährig von der Krippe in die Kita wechseln und somit ein entsprechendes Platzangebot vorgehalten werden muss.
Frau Bibas weist auf eine ganze Reihe an bestehenden bzw. zukünftige Herausforderungen
und Problemen hin. Insbesondere veranschaulicht sie durch eine Grafik eine Diskrepanz zu
den künftigen Bedarfen im Verhältnis zu dem laut Fachplan notwendigen Angebot und dem
tatsächlich durch den Doppelhaushalt 2015/16 möglichen Maßnahmen (fehlende finanzielle
Untersetzung). Hier muss spätestens im nächsten Doppelhaushalt dringend gegengesteuert
werden, damit der Rechtsanspruch auch weiterhin erfüllt werden kann.
Da zudem Neubauvorhaben immer einem längeren Planungsprozess unterliegen, wurde das
Angebot der katholischen Kirchgemeinde St. Franziskus Xaverius sowie der Caritas als zukünftigen Betreiber, gern angenommen, auf der Darwinstraße eine weitere Kita neu zu bauen
bzw. zu betreiben. Es handelt sich dabei um das Angebot eines Trägers, dass aufgrund seiner grundsätzlichen konfessionellen Ausrichtung über Klotzsche hinaus von Eltern angenommen werden wird. Insofern wird eine Aufnahme in den Kitafachplan als unproblematisch
gesehen.
Laut vorgelegtem Fachplan werden neben der Kita auf der Darwinstraße zukünftig auch eine
Kita auf der Hellerhofstraße (Eröffnung soll in 2015/16 sein; 40 Kitaplätze) sowie ein Neubau

9/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

in Langebrück (Zusammenführung zweier Kitas; Eröffnung 2017/18; 7 Krippen-, 19 Kitaplätze) entstehen.
Zum Kitafachplan werden folgende Fragen der Ortsbeiräte gestellt und beantwortet:
- Herr Dr. Sickert hinterfragt die neue Ausbildung der Assistenzkräfte. Er ging bis dato davon
aus, dass diese Ausbildung geschaffen wurde, da die Nachfrage nach Fachkräften nicht
gedeckt werden kann.
Dies ist in Dresden nicht der Fall. Auf eine ausgeschriebene Stelle kommen drei bis vier
Bewerbungen von Fachkräften.
- Herr Lüers erbittet einige Auskünfte zu der im Standortentwicklungskonzept genannten
Schließung der beiden Einrichtungen auf dem Dörnichtweg ab 2018.
Bei diesen beiden Einrichtungen handelt es sich um zwei sehr alte Objekte - eine unsanierte
Villa in freier Trägerschaft und eine Baracke in städtischer Trägerschaft. Beide Häuser sind
in einem schlechten Zustand (Brandschutz), so dass über das weitere Vorgehen und die
Zukunft noch zu reden sein wird. Nach Lösungen wird in den weiteren Gesprächen noch
gesucht.
- Herr Pötschk hinterfragt die Zukunft der Kita Moritzburger Weg.
Der Mietvertrag mit der Einrichtung wurde erst verlängert. Wenn auch dieser Vertrag ausläuft, kann erneut darüber nachgedacht werden. Bisher ist die Auslastung gut, so dass zukünftig entwicklungsabhängig geprüft wird, wie man weiter verfährt.
- Herr Weck-Heimann möchte zum einen wissen, ob es in Bezug auf den Hort der 50. Grundschule Alternativen für 2016, aber auch bei einer möglichen kurzfristigen Sperrung gibt. Zudem interessiert ihn, ob die Integrationsplätze, die in den Einrichtungen am Dörnichtweg
wegfallen könnten, anderweitig kompensiert werden können.
Für den Hort der 50. Grundschule wird nach Alternativen für den Sommer 2016 gesucht.
Für den Fall einer kurzfristigen Sperrung bestehen derzeit keine Planungen, da die Platzund Auslagerungssituation zu dynamisch ist.
Die Kompensation von Integrationsplätzen ist kein Problem. Dies kann über eine Erweiterung der Betriebserlaubnis sowie ggf. durch personelle Maßnahmen realisiert werden. Bei
99,6% aller Kinder besteht keine Notwendigkeit für besondere bauliche Gegebenheiten
(überwiegend handelt es sich um Sprachauffälligkeiten), so dass ein Angebot überall möglich ist, wo dies benötigt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
beratend

Wie bereits im Vortrag von Frau Bibas ausgeführt, besteht in Klotzsche nicht unmittelbar der
Bedarf für eine neue Kita. Unter gesamtstädtischer Sicht ist dies zweifelsohne anders. Aufgrund des konfessionellen Trägers wird die Kita auf der Darwinstraße aber auch Eltern aus
anderen Stadtteilen ansprechen. Die Kirchgemeinde St. Franziskus Xaverius baut und vermietet dazu eine neue Kita auf ihrem Grundstücke in Klotzsche-Königswald. Der Caritasverband für Dresden e.V. wird Träger der Einrichtung werden.
Die Geschäftsführerin des Caritasverbandes Frau Riedel stellt den Caritasverband sowie
dessen Leitbild kurz vor. Der Caritasverband ist seit 1990 ein eingetragener Verein, dass
heißt, er ist gemeinnützig und steht allen offen, egal ob konfessionell gebunden oder konfessionslos. In der Stadt Dresden betreibt man bisher schon vier Einrichtungen, so dass man

10/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

sowohl über Personal, als auch über entsprechende Erfahrungen verfügt. In den bestehenden Einrichtungen sind neben katholischen Kindern auch evangelische Christen sowie konfessionslose Kinder in der Betreuung. Auch Migrantenkinder sind darunter. Diese Durchmischung ermöglicht eine Erziehung zu weltoffenen Menschen.
Die neue Einrichtung auf der Darwinstraße soll eng mit der Kita St. Benno zusammenarbeiten. Eine Kitaleiterin sowie vier Erzieher sind bereits ausgewählt und bilden den Grundstock
für ein Team, dass schließlich aus insgesamt 10 Erziehern bestehen wird.
Die pädagogische Arbeit basiert auf dem situationsorientiertem Ansatz, der Arbeit nach dem
Marchtaler Jahresplan, Einflüssen der Montessoripädagogik sowie den individuellen Kenntnissen und Fähigkeiten der Erzieher.
Das Mittagessen soll von einem Biokostanbieter bezogen werden und wird zwischen 2,80
Euro und 3,20 Euro kosten.
Der von den Eltern zu zahlende Elternbeitrag entspricht dem, der in der gesamten Stadt zu
zahlen ist, so dass keine sozialen Unterschiede gemacht werden.

- Herr Dr. Sickert findet das Angebot gut und möchte wissen, ob auch Migrantenkinder in der
Einrichtung aufgenommen werden könnten.
Ja, dies ist möglich, wurde im Konzept aber nicht festgeschrieben, da es als Selbstverständlichkeit angesehen wird, offen für alle zu sein.
Frau Bibas ergänzt an dieser Stelle, dass der Eigenbetrieb Kita Gutscheine für den Gemeindedolmetscherdienst eingeführt hat, die es den Familien ermöglichen sollen, Beratungsleistungen und Unterstützung beim Beantragen von Kitaplätzen in Anspruch zu nehmen. Die Gutscheine sind über die jeweiligen regionalen Sozialarbeiter erhältlich.
- Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob für die Mitarbeiter eine konfessionelle Bindung vorausgesetzt wird.
Nein.
Weiterhin hinterfragt er die Bildungsangebote des Eigenbetriebes Kita im Bereich von Migranten.
Zu diesem Thema gibt es interne und externe Programme. Ferner gibt es bereits Kitas mit
jahrelanger Erfahrung in dem Bereich, so dass auf internes Wissen zurückgegriffen werden
kann.
- Herr Lüers möchte wissen, was es mit der Kooperation mit dem St. Marien-Krankenhaus
sowie dem 5% Eigenanteil der Träger auf sich hat.
Die Kooperation geht darauf zurück, dass seitens der Belegschaft des Krankenhauses der
Wunsch nach Betreuungsplätzen geäußert wurde. Da man aber für alle offen sein will, wird
es keine Betriebs-Kita oder betriebsnahe Kita werden.
Der Eigenanteil von 5% der Sachkosten des Trägers geht auf eine Vereinbarung der Stadt
mit dem Träger zurück. Demnach ist pauschal ein Eigenanteil von 5% der Sachkosten
durch den Träger zu erbringen. Frau Bibas ergänzt, dass diese auch durch Eigenleistungen
erbracht werden können, welche dann mit einem Stundensatz von 7,50 Euro (für ehrenamtliche Leistungen) verrechnet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

- Herr Wintrich entschuldigt sich zunächst dafür, dass die letztmalig ausgefallene Vorstellung
des Umbaus des Bahnhofes Klotzsche durch die Firma Vorwerk Podemus, auch diesmal
nicht stattfinden konnte. Schuld waren Terminprobleme.

11/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

- In der Sitzung am 13.04.2015 wurde der Ortsbeirat informiert, dass das Ortsamt wieder aufgefordert wurde, bis zum 30.06.2015 Vorschläge/ Änderungswünsche zur Straßenreinigungsgebührensatzung anzumelden. Die Liste der im Ortsamtsbereich gereinigten Straßen
wurde ausgereicht.
Aus der Bürgerschaft wurden keine Änderungswünsche an das Ortsamt herangetragen. Da
auch von den Ortsbeiräten keine Änderungswünsche oder Ergänzungen vorgetragen werden, wird die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagene Liste bestätigt.

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl
Seit der 27. Kalenderwoche sind im Europäisches Zentrum der Künste HELLERAU insgesamt vier Flüchtlinge aufgenommen wurden. Es handelt sich dabei um eine Familie mit zwei
Kleinkindern aus Syrien. Untergebracht wird die Familie in einem der Appartements, die für
Künstler und Gäste zur Verfügung stehen. Vor allem wegen des Wohnungscharakters hat
sich das Sozialamt für die Unterbringung einer Familie in Hellerau entschieden. Nach den
Planungen des Sozialamtes soll es vorerst bei den vier in Hellerau untergebrachten Flüchtlingen bleiben. Seitens des Festspielhauses wird darauf hingewiesen, dass genügend
Spielzeugspenden vorhanden sind.
- Herr Dr. Sickert fragt an, ob damit der Wunsch des Intendanten des Festspielhauses Hellerau zur Unterbringung von Asylsuchenden befriedigt ist oder ob weitere Asylsuchende untergebracht werden sollen. - Soweit uns bekannt ist, wird eine weitere Aufnahme von bis zu
16 Asylbewerbern angestrebt.

Ansonsten gibt es keine weiteren Veränderungen:

- Die Landeshauptstadt Dresden sucht weitere Flüchtlingsunterkünfte.
Laut Hochrechnungen des Sozialamtes werden in diesem Jahr noch zwischen 700 und 800
neue Unterbringungsplätze benötigt, um alle der Landeshauptstadt Dresden vom Land zugewiesenen Flüchtlinge aufnehmen zu können. Das sind rund 350 Plätze mehr, als von der
Stadt bisher geplant. Die neuen Hochrechnungen basieren auf der aktuell gültigen Zuweisungsprognose des Freistaates Sachsen vom Februar 2015. Danach sind in diesem Jahr
durch die Stadt Dresden bis zu 2630 Asylbewerber neu aufzunehmen. Die untere Linie zieht
das Land bei minimal 1677 Flüchtlingen. „Der mögliche Zuweisungskorridor ist damit außergewöhnlich breit. Je nach Prognose würden zum Jahresende zwischen 2700 und 3500
Asylsuchende in Dresden leben. Der Bedarf an Unterbringungsplätzen in der Stadt differiert
im Ergebnis damit zwischen 3300 und knapp 4300 Plätzen. Weil die maximal mögliche Kapazitätsauslastung von Wohnheimen und Gewährleistungswohnungen zwischen 75 und 95
Prozent differiert, benötigt das Sozialamt in der Summe mehr Plätze, als Flüchtlinge unterzubringen sind. Mit heutigem Stand hat die Landeshauptstadt Dresden Zugriff auf 2967
Plätze in Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen.
In seinen aktuellen Planungen geht das Sozialamt davon aus, dass sich die Zahl der in
Dresden ankommenden Flüchtlinge in 2015 im mittleren Bereich der Zuweisungsprognose
des Freistaates bewegen wird. In der Summe werden vom Sozialamt rund 2150 Personen
erwartet. Dies sind knapp 400 Personen mehr, als in den vom Stadtrat bestätigten Planungen vom Dezember 2014 unterstellt. Aus heutiger Sicht müssen damit bis zu 800 Unterbringungsplätze in Dresden noch bis zum Jahresende geschaffen werden. Bei einer Unterbringung der Flüchtlinge in Wohnheimen wären es weniger.
Mit Stand 31. März 2015 leben 2363 Asylsuchende in Dresden.
Aktuell prüft die Verwaltung mehrere ihr angebotene Wohnheimstandorte. Sollte sich im Ergebnis der Prüfungen herausstellen, dass in einzelnen Objekten eine Unterbringung von
Flüchtlingen rechtlich möglich und wirtschaftlich darstellbar ist, werden Anwohner und Öf-

12/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

fentlichkeit unmittelbar danach informiert. Die Entscheidung über die Nutzung des Objektes
selbst trifft auch weiterhin der Stadtrat. Der zuständige Ortsbeirat wird in die Beratungsfolge
der entsprechenden Stadtratsvorlage einbezogen. Das Sozialamt der Stadt ist auch für weitere Unterbringungsangebote dankbar.
Gesucht werden Immobilien, die sich zur Anmietung als Wohnheim eignen. Wichtig ist, dass
die Objekte innerhalb des Stadtgebiets gelegen sind und eine Kapazität von rund 65 Plätzen ermöglichen. Auch separate Ein- bis Vierraumwohnungen sowie Pensionen, Hostels
und Ferienwohnungen mit einfacher Ausstattung und einer Kochgelegenheit kommen für
das Sozialamt in Frage.
Angebote sind schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, Abteilung Allgemeine Verwaltung/Grundsatz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden einzureichen. Rückfragen
werden zu den Sprechzeiten telefonisch unter Telefon-Nr. (03 51) 4 88 48 78 beantwortet.

- Wie von Frau Bibas bereits erwähnt, werden von den regional zuständigen Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern vor Ort Gutscheine für den Gemeindedolmetscherdienst verteilt.
Gegenwärtig leben in Dresden 223 Kinder im Alter von ein bis sieben Jahren mit Flüchtlingsstatus. Sie stammen aus den Ländern Pakistan, Algerien, Syrien, Afghanistan, Libyen,
Tschetschenien, Indien und Armenien. 65 dieser Kinder gehen in die Kindertagesbetreuung.
- Die Landeshauptstadt Dresden lädt alle Interessierten zur fünften Veranstaltung „Runder
Tisch- Asyl in Dresden“ am 11. Mai von 17 bis 20 Uhr in die Sächsische Landeszentrale für
politische Bildung in 01129 Dresden, Schützenhofstraße 36 ein.
Der Runde Tisch widmet sich der Beschäftigung von Asylsuchenden.
Zu den eingeladenen Akteuren gehören auch Asylsuchende. In einem Eingangsstatement
stellt die Landeshauptstadt ihr Konzept zur Beschäftigung von Asylsuchenden vor. Ein Vertreter der Arbeitsagentur erläutert das Modellprojekt des BAMF (Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge), Arbeitsagentur und Sächsischem Flüchtlingsrat e.V. - „Early Intervention“.
In dem Modellprojekt werden Asylbewerber gezielt angesprochen und früh gefördert, um
ihnen eine möglichst schnelle Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
In Arbeitsgruppen können die Teilnehmenden ihren Austausch vertiefen. Das Sozialamt informiert über aktuelle Entwicklungen zum Thema Asyl. Die Sächsische Landeszentrale für
politische Bildung hält ein kurzes Referat: „Entwicklung von Pegida - wo stehen wir gerade?“
Ziel der Veranstaltung ist es, Vorschläge und Ideen zu entwickeln, wo und wie Asylbewerber arbeiten können. Der mehrmals jährlich stattfindende Runde Tisch - Asyl in Dresden ist
offen für alle, die sich aktiv einbringen wollen.

- Am Montag den 11. Mai lädt der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. ab 19 Uhr zu einer Diskussionsveranstaltung mit Dresdner Stadträten in das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau. Der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. hat Vertreter aller Stadtratsfraktionen eingeladen, ausgewählte Themen mit Bürgern aus Hellerau und Umgebung zu diskutieren
Über folgende fünf Themen soll diskutiert werden:
- Sanierung und Erweiterung der Hellerauer Grundschule sowie Planungen bezüglich
Schwimmhalle im Dresdner Norden
- Gewerbegebiet am Augustusweg und Schutz des Hellers
- Radwege von Hellerau bzw. dem Dresdner Norden in die Stadt und Ausbau der Königsbrücker Straße
- Seniorengerechtes Wohnen in Hellerau
- Bauliche Förderung im Denkmalschutzgebiet Hellerau
Das medial vorherrschende Thema der Unterbringung von Asylbewerbern im Dresdner
Norden ist bewusst nicht dabei. Dazu gab es bereits einen Bürgerdialog am 24. März und
ein weiterer ist geplant.
Alle interessierten Bürger sowie die Mitglieder des Ortsbeirats sind herzlich zu dieser Veranstaltung eingeladen!

13/13
ö NS OBR Kl/008/2015 4. Mai 2015

- Am 18.05.2015 trifft sich um 19 Uhr die Initiative „Brücken Schaffen“ im Bürgersaal des Rathauses Klotzsche.

- Da aufgefallen ist, dass die Ortsbeiräte anders als sonst üblich diesmal kein Wasser am
Platz stehen hatten, erfolgt der Hinweis, dass der Ortschafstrat Schönfeld-Weißig den
Rahmen einer normalen Verabschiedung zur letzten Sitzung der Legislaturperiode, überzogen hat. Die Landesdirektion hat daraufhin das Vorgehen geprüft und an die Stadtverwaltung eine Stellungnahme gesandt, aus der hervorgeht, dass eine Gewährung von Geschenken und eine Bewirtung der ehrenamtlichen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte aus haushaltsrechtlicher Sicht nicht statthaft ist. Hierfür wird die jeweilige Sitzungspauschale ausgezahlt.

- Für die Schiedsstelle Klotzsche, die sowohl für das Ortsamtsgebiet Klotzsche, als auch für
die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zuständig ist, muss die Stelle der
Protokollführerin/ des Protokollführers neu besetzt werden. Hierzu sollen die Gremien aus
den Bewerbern einen Kandidaten/ eine Kandidatin vorschlagen, der/ die dann vom Stadtrat
gewählt wird. Es liegen derzeit drei Bewerbungen vor.
Da die Beschlussfassung von vier Gremien nötig ist und da es sich um ein Ehrenamt handelt, schlägt Herr Wintrich vor, eine Arbeitsgruppe zu bilden. Diese Arbeitsgruppe wird aus
einigen Mitgliedern der Ortschaftsräte und des Ortsbeirates gebildet und soll eine Entscheidung herbeiführen.
Herr Dr. Sickert wünscht zunächst eine Übermittlung der Daten der BewerberInnen, dann
kann entschieden werden, wie weiter zu verfolgen ist. Herr Geißler seinerseits spricht sich
für die Arbeitsgruppe aus. Herr Pötschk schlägt eine gemeinsame Sondersitzung aller Gremien vor. Dieser Vorschlag soll nunmehr aufgegriffen werden.

- Am 07.05.2015 wird um 16 Uhr in der Biogasanlage in Klotzsche eine Führung angeboten.
5

Anfragen und Anregungen

Es wurden keine Anfragen/ Anregungen vorgetragen.
Herr Pötschk bringt jedoch seine Verwunderung darüber zum Ausdruck, dass in der Ortsbeiratssitzung am 13.04. 2015 verkündet wurde, dass es zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich
keine neuen Informationen gibt. Doch schon eine Woche später zieht eine syrische Flüchtlingsfamilie im Festspielhaus ein. Es wird der Wunsch geäußert, Informationen zu bekommen, die nicht nur eine Halbwertzeit von einer Woche oder weniger haben. Diesem Wunsch
kann sich das Ortsamt nur anschließen. Laut Aussage aus dem Sozialamt ist die Entscheidung zur Zuweisung jedoch kurzfristig gefallen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

