Landeshauptstadt Dresden
Kleingartenbeirat

GZ:
Bearb.:
Sitz:
Tel.:
E-Mail
Datum:

(30.31) GB 3
Frau Vetter, B.
II/ 123
488-2317
BVetter@dresden.de
04. Mai 2015

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herrn Bürgermeister Seidel
-

im Haus -

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 27. Mai 2015

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,
der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit den
Tagesordnungspunkten:
TOP 4:
Bedarf Kita bzw. Schulen an Nutzung und Angebot von Kleingartenanlagen zur Nutzung
durch Kita/Schulen
Ich bitte Sie, die Teilnahme von Frau Bibas an dieser Sitzung zu ermöglichen.
Die Sitzung findet am 27. Mai 2015 ab 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4,
4. Etage, Raum 13 statt.
Bitte teilen Sie der Schriftführerin, Frau Vetter, B. (Tel. 2317) mit, ob Frau Bibas an der
Sitzung teilnehmen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler
Vorsitzender

