Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0449/15
Datum: 5. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit
Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden.

2.

Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens jedoch zum 1. August 2017.

3.

Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.

4.

Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen
Möglichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ und die
147. Grundschule zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.

...

2/7

5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der
Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung“.

6.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 eine Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 (Teilsanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“) auf das Projekt HI.4011471 (Neubau 147.
Grundschule).

7.

Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 Schulnetzplanung
V2857/14 vom 10./11.07.2014 Befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke
Pieschen 1 und Pieschen 2
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4011471
2013-2017
Siehe Anlage 17 und Anlage 18
Siehe Anlage 17 und Anlage 18

Siehe Anlagen 19 bis 21

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro
keiner

Bemerkungen:

betrifft Altbau Turnhalle

Begründung:
Bedarfslage
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (BeschlussNummer V1282-01/11) vom 12. Juli 2012 ist die Einrichtung der 147. Grundschule,
Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden enthalten. Zur bedarfsgerechten Versorgung im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen ist die Entwicklung als zweizügiger Schulstandort vorge-

...

4/7
sehen. Dieser langfristige Bedarf wird auch mit der Evaluation der Schulnetzplanung 2014
untersetzt.
Zu Beschlusspunkt 4: Die ursprüngliche Absicht der Schulnetzplanung, unter dem Dach einer Schule die Schularten Förderschule mit Förderschwerpunkt Hören und die Grundschule
zu vereinigen, ist nicht umsetzbar, da das Sächsische Schulgesetz allgemeinbildende Schulen mit mehreren Schularten nicht vorsieht. Der Freistaat Sachsen hat eine Überarbeitung
des Schulgesetzes angekündigt, sich daraus ggfs. ergebende Möglichkeiten sollen genutzt
werden.
Im Zeitraum 2015-2017 soll auf den Flurstücken 130, 131, 133, 134, 135 sowie 136/6 der
Gemarkung Trachenberge in der Maxim-Gorki-Straße 4 der Neubau einer 2-zügigen Grundschule sowie der Umbau und die Sanierung einer Bestandssporthalle als Gesamtmaßnahme
erfolgen. Der Schulstandort ist Teil eines jetzt schon schulisch genutzten städtischen Standortes (Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ mit Heim, Schulgebäude und Sporthalle des BSZ für Gesundheit und Soziales „K.-A. Lingner“, Kindertageseinrichtungen). Besonders von der Nähe zum Förderzentrum werden Synergien für förderpädagogische Arbeit
erwartet.
Am neuen Schulstandort ist zukünftig die Unterrichtung und Betreuung von insgesamt bis zu
224 Kindern in 2 Zügen der Klassen 1 – 4 vorgesehen.
Es ist vorgesehen, das neue Schulgebäude der 147. Grundschule im Schuljahr 2017/2018
(und bei Bauverzögerung auch im Schuljahr 2018/2019) als Interimsstandort für die neu zu
gründende 145. Oberschule zu nutzen.
Mit Inbetriebnahme der 147. Grundschule wird der Gemeinsame Schulbezirk Pieschen wieder geteilt in den Gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 1 und den Gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 2.
Städtebauliche Einordnung
Das Baufeld befindet sich teilweise im unbeplanten Innenbereich (Beurteilung nach § 34
BauGB) und teilweise im Außenbereich (Beurteilung nach § 35 BauGB, Flurstücke 135 und
136/6). Die umgebende Bebauung ist ein Konglomerat aus Solitären verschiedenster Bauzeiten und Nutzungen.
In der unmittelbaren Umgebung des Baufeldes befindet sich westlich eine Dreifeldhalle des
BSZ für Gesundheit- und Sozialwesen, nördlich eine Kindertagesstätte. Das Areal östlich des
Baufeldes ist Außenbereich mit teilweise wertvollen Gehölzbeständen und Biotopcharakter.
Nördlich oberhalb der Dreifeldhalle befindet sich die zu sanierende Sporthalle (TO2). Im Internatsgebäude Haus 1 südlich des Baufeldes erfolgt die Einordnung einer neuen Kindertageseinrichtung.
Ein geltender Bebauungsplan liegt nicht vor. Vorgaben sonstiger Satzungen (z. Bsp. Ortserhaltungs- oder Gestaltungssatzung) sind nicht bekannt.
Baubeschreibung Gebäude/Außenanlagen
Das Schulhaus selbst zeigt sich als 3-geschossiger, leicht abgewinkelter Baukörper. Mittels
der baukörperlichen Gestaltung und Positionierung werden sowohl die vorhandenen Höhenlinien aufgenommen, als auch Bezüge zur umgebenden Bebauung hergestellt.

...

5/7
Das Schulgebäude ist als ein kompakter, der Höhenlinie des Hanges folgender Baukörper
geplant. Die städtebauliche Form leitet sich aus der Überlagerung der topografischen Situation mit Wege- sowie Funktions- und Nutzungsbeziehungen her. Gestaltbestimmend ist neben dem Zuschnitt des zur Verfügung stehenden Baufeldes sowie dem größtmöglichen Abstand zur vorhandenen Bebauung die Verknüpfung mit den unterschiedlichen Außenräumen:
Gebäudeform und Gebäudelage zonieren den Freibereich und gliedern ihn in Themen
(Haupt- und Nebeneingang, Pause, Sport etc.). Durch die Ausrichtung aller Aufenthaltsräume nach Süden bzw. Norden wird der Lärmbelastung aus Richtung der westlich gelegenen
Radeburger Straße hinreichend Rechnung getragen.
Die Fassade der Bestandssporthalle wird unverändert erhalten, instand gesetzt und bauphysikalisch ertüchtigt. Das Dach wird bis auf die Tragkonstruktion erneuert. Der vorhandene
Funktionstrakt wird abgebrochen, um an dieser Stelle einen zeitgemäßen Ersatzneubau zu
errichten. Der neue, räumlich zurückgenommene Funktionsanbau ordnet sich dem Hauptbaukörper, der Sporthalle, unter. Es ist eine zurückhaltende Putzfassade geplant, die sich an
der Bestandshalle orientiert, lediglich Eingangsbereich und Flur werden mit großzügiger Verglasung aufgewertet. Aufgrund des vorhandenen, nur bedingt tragfähigen und zusätzlich
schadstoffbelasteten Baugrundes sind höhere Entsorgungsaufwendungen sowie besondere
Gründungsmaßnahmen erforderlich. Angestrebt wird dabei, den Bestand möglichst nicht
bzw. nur gering zu beeinflussen.
Die Freianlagen gliedern sich im Wesentlichen in zwei Bereiche: den Vorplatz mit Pausenhof
im Süden sowie den Nordeingang mit Bolzplatz hangaufwärts. Der nach Süden zum Vorplatz
ausgerichtete Speiseraum verfügt über einen vorgelagerten Freibereich, der bei Veranstaltungen oder auch im Schulbetrieb beispielsweise für Außensitzplätze genutzt werden kann.
Die fußläufige Erschließung erfolgt über Zugänge von der Döbelner- bzw. der Maxim-GorkiStraße zum Südeingang sowie über einen Zugang von der Weinbergstraße zum Nordeingang. Die durch den Schulneubau zerschnittene fußläufige Nord-Südverbindung wird auf
eine kombinierte Treppen-/Rampenanlage westlich der Schule verlagert. Die zugehörige
nordöstlich gelegene Sporthalle (TO2) kann barrierefrei über den höher gelegenen Nordeingang erreicht werden.
Eine bestehende Zufahrt von der Döbelner Straße dient als Anlieferungs- und Feuerwehrzufahrt. Die Stellplätze für die Grundschule und den Kindergarten werden auf einem vorhandenen Plateau im Südwesten eingegliedert. Die künftige Grundschule ist über eine Bushaltestelle an der Maxim-Gorki-Straße an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Grundsätzlich ist die Versorgung mit Gas, Wasser und Elektrizität gesichert, die Abwasserentsorgung ist ebenfalls gewährleistet. Es existiert eine lokale Wärmeversorgungsanlage,
welche das Gesamtareal versorgt. Innerhalb des Schulcampus verläuft in Nord-SüdRichtung ein Kollektor (ehemaliger Weinberggang, jetzt Medienkanal) welcher für die technische Erschließung mit genutzt wird.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die konstruktive und technische Struktur des Gebäudes ist einfach und ökonomisch, ohne
die Gestalt negativ zu beeinflussen. Die Primärkonstruktion wird in Massivbauweise mit wirtschaftlichen Achsmaßen errichtet. Der weitere Innenausbau erfolgt in leichter, standardisierter Ausführung. Ziele dieses Bauprinzips sind einerseits die Herstellung einer ausreichend
großen Speichermasse als passiver Wärmepuffer sowie andererseits die Gewährleistung
einer hohen Flexibilität für spätere partielle, nutzungsbedingte Grundrissänderungen. Alle
tragenden Wände sind übereinander angeordnet, lediglich im Bereich Speise-/Mehrzweckraum und Bibliothek im EG muss zur Umsetzung des Raumprogramms mit Unterzügen gearbeitet werden.

...

6/7
Das als Gründach mit extensiver Begrünung konzipierte Flachdach ist Ausgleich für die versiegelte Fläche.
In der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung hat sich die EnEV minus 25% als die wirtschaftlichste
Variante herausgestellt. Für die Sanierung der Sporthalle wird der Standard EnEV 2014 angestrebt.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme erfolgt im Sommer 2015. Bauvorbereitende Maßnahmen
(Umverlegung Medien, Sanierung Medienkanal) beginnen im zweiten Quartal April 2015. Die
Fertigstellung der Schule sowie der Sporthalle ist für den 03.07.2017 vorgesehen. Die Arbeiten an den Freianlagen beginnen am 05.09.2015, die Fertigstellung ist für den 23.06.17 geplant.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen.
Nutzerabstimmung
Die auf dem Schulgelände ansässigen Nutzer werden bei tangierenden Problemen (Freiflächengestaltung, funktionale Zuordnung u. ä.) im Planungs- und Bauprozess hinzugezogen.
Die Abstimmung mit dem EB Sport kann entfallen, da die Sporthalle aufgrund ihrer Größe
keine Umsetzung besonderer Anforderungen des Vereins- und Freizeitsportes zulässt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung, inkl Baupreisindex) belaufen sich auf 10.045.176
EUR.
Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Die Bewilligung steht noch aus.
Aktuell besteht bei diesem Vorhaben ein rechnerisches Finanzierungsdefizit von
361.024 EUR (vgl. Anlage 18). Das Finanzierungsdefizit wird vorbehaltlich der tatsächlichen
Einnahmen aus Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur ausgewiesen.
Zum förderrechtlichen Nachweis der Gesamtfinanzierung wird das Defizit durch eine Budgetumverteilung von dem Projekt Förderschule für Erziehungshilfe "Erich Kästner" in 2015
gedeckt. Die Umverteilung ist gerechtfertigt, da die Finanzierung von Mehrkosten aus dem
Budget des Schulverwaltungsamtes erfolgen muss. Der Maßnahmeumfang des Vorhabens
Energetische Sanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ musste für die
bauordnungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit deutlich erweitert werden. Damit war eine
deutliche Kostensteigerung verbunden. Das Vorhaben ist gegenwärtig nicht umsetzbar und
muss finanziell neu veranschlagt werden. Die im Haushaltjahr 2015 eingestellten Finanzmittel können daher teilweise zur Deckung von Fehlbedarfen an anderen Vorhaben herangezogen werden.
Entsprechend Anlage 19 und Anlage 20 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe von 111.313 EUR zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2015/2016
2.000 EUR aufgrund der gegenwärtigen Nutzung der Bestandssporthalle veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Baunutzungskosten in Höhe von 109.313 EUR. Die
Baunutzungskosten sind mit der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 für 2017 teilweise
und ab 2018 vollständig im Haushalt sowie im Finanzplan zu veranschlagen.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schwarzplan
Anlage 2 - Luftbild
Anlage 3 - Freianlagen
Anlage 4 - 6 - Grundrisse Schulgebäude
Anlage 7 - 8 - Schnitte / Ansichten Schulgebäude
Anlage 9 - Grundriss Sporthalle
Anlage 10 - 13 - Ansichten Sporthalle
Anlage 14 - Visualisierung Sporthalle
Anlage 15 - 16 - Rahmenterminpläne
Anlage 17 - Kostenberechnung
Anlage 18 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 19 - 20 - Baunutzungskosten
Anlage 21 - Aufwendungen für Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1

Lageplan Städtebauliche Einordnung

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 2

Lageplan / Luftbild

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 3

Lageplan Freiflächengestaltung

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 4

Grundriss Erdgeschoss

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 5

Grundriss 1. Obergeschoss

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 6

Grundriss 2. Obergeschoss

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 7

Ansichten Westfassade und Südfassade

Ansicht West

Ansicht Süd
Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 8

Ansichten Ostfassade und Nordfassade

Ansicht Ost

Ansicht Nord
Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 9

Grundriss Erdgeschoss

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 10

Ansicht Südwest

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 11

Ansicht Nordwest

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 12

Ansicht Nordost

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 13

Ansicht Südost

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 14

Perspektive

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 15

Rahmenterminplan Schulgebäude

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 16

Rahmenterminplan Sporthalle

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 17

Kostenberechnung Schulgebäude, Sporthalle und Freifläche

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 18

Kosten und Finanzierungsplan Schulgebäude, Sporthalle und Freifläche

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 19

Baunutzungskosten Schulgebäude und Freiflächen

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 20

Baunutzungskosten Sporthalle

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

Anlage 21

Aufwendungen für Abschreibung (AfA)

Neubau 147.Grundschule mit
Sanierung Schulsporthalle

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2857/14

Gegenstand:

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und
Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 entsprechend der als Anlage
zur Vorlage beigefügten Karte. Der Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbe
zirken, auf die Straßenmitte festgelegt.

2.

Die Zusammenlegung wird am auf die Veröffentlichung des Beschlusses folgenden Tag
wirksam. Der so geänderte Schulbezirk erhält die Bezeichnung „Gemeinsamer Schulbe
zirk Ortsamt Pieschen".

3.

Die Zusammenlegung ist befristet und endet mit Aufnahme des Unterrichtsbetriebes an
der (gemäß aktueller Fortschreibung der Schulnetzplanung zu gründenden)
147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden.

4.

Fortschreibungen der Schulnetzplanung, welche während der Zusammenlegungsphase
erstellt werden, müssen weiterhin Unterabschnitte zu den Gebieten Ortsamt Pieschen 1
und Ortsamt Pieschen 2 enthalten.

Dresden,

?1& * 2flK

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeistor

