Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0445/15
Datum: 5. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61.
Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der
Pausen- und Sportfreifläche
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule
„Heinrich Schütz“, Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und
Sportfreiflächen

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4010611
2014-2018
Siehe Anlage 14
Siehe Anlage 14

Siehe Anlage 15-17

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

25.332 Euro

Bemerkungen:

Abriss Bestandsgebäude Schule

Begründung:
Bedarfslage
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 ist die 61. Grundschule ein bestandssicherer, dauerhaft zweizügig zu entwickelnder Schulstandort. Gegenwärtig erlaubt das Bestandsgebäude (sechs Klassenzimmer) eine 1,5-zügige Klassenbildung, womit der prognostizierte Bedarf im gemeinsamen
Schulbezirk nicht mehr abgedeckt werden kann. Die räumlichen Bedingungen des Schulhortes werden äußerst kritisch bewertet; bei unveränderten Bedingungen wird keine Betriebserlaubnis mehr in Aussicht gestellt.
...

3/7

Das Schulgrundstück befindet sich am östlichen Stadtrand Dresdens im Ortsteil Rochwitz.
Das Grundstück liegt außerhalb am Rand des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung „Historischer Dorfkern Rochwitz“ und ist dreiseitig von Straßen umschlossen. Das Gelände fällt
stark nach Süden ab.
Der Standort soll zu einer zweizügigen Grundschule ausgebaut werden. Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt, beabsichtigt, auf dem Grundstück
Hutbergstraße 2 einen Ersatzneubau für das bestehende Gebäude vom Ende des 19. Jahrhunderts und den Neubau einer 1-Feld-Halle durchzuführen.
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, in Verwaltung
des Schulverwaltungsamtes. Der Standort des Ersatzneubaus für das Schulgebäude umfasst die kommunalen Flurstücke 25/4 und 25 b der Gemarkung Dresden Rochwitz. Auf den
Flurstücken 28/3 und 28 b soll der Neubau der 1-Feld-Halle; auf dem Flurstück 28 c sowie
den restlichen Flächen soll die Neugestaltung der Freiflächen erfolgen.
Städtebauliche Einordnung
Das L-förmige Schulgebäude orientiert sich mit der Lage der Außenkanten an dem bestehenden Gebäude, welches abzureißen ist. Der Neubau erstreckt sich entlang der Straße
Altrochwitz und der Hutbergstraße.
Die Sporthalle ist am östlichen Grundstückbereich situiert und liegt leicht zurückversetzt gegenüber dem Schulgebäude an der Hutbergstraße. Die Sporthalle schließt den Hofbereich
im Inneneck der Gebäudeflügel der Schule nach Osten hin ab. Die Freiflächen liegen zwischen den beiden Baukörpern und erstrecken sich weiter nach Süden, den Hang hinab.
Das Schulgelände ist über einen zentralen Zugang an der Hutbergstraße zwischen Schulgebäude und Sporthalle zugänglich. Eine weitere Möglichkeit für Wartungszwecke den tieferliegenden Bereich zu erreichen ist eine Zufahrt über die Sportfreiflächen von der
Gönnsdorfer Straße.
Die Erschließung des Schulgebäudes erfolgt von der Hutbergstraße aus. Von dort gelangt
man über die Pausenhalle mit Treppe direkt in das Obergeschoss. Aus der Pausenhalle ist
auch der Hofbereich zugänglich. Eine weitere Treppe liegt im südlichen Gebäudeteil, sichert
aus allen Bereichen den zweiten Rettungsweg und verläuft vom Sockelgeschoss bis zum
Obergeschoss. Dort liegt auch der Aufzug, der alle drei Ebenen barrierefrei miteinander verbindet. Alle Räume im Obergeschoss sind über einen Mittelflur angebunden.
Die Sporthalle hat ihren Zugang vom Hof aus. Von dort gelangt man geradewegs in die
Sporthalle, oder über eine dreiläufige Treppe zu den Umkleideräumen und den Technikräumen im Obergeschoss. Eine barrierefreie Umkleide, der Sportlehrerraum und die übrigen
Nebenräume sind im Erdgeschoss über einen Stichflur erreichbar.
Auf dem Grundstück werden ausschließlich ein Stellplatz für Behinderte und Fahrradstellplätze vorgesehen. PKW-Stellplätze müssen abgelöst werden. Eine ausreichende Anzahl an
Stellplätzen ist auf dem gegenüberliegenden öffentlichen Parkplatz vorhanden
Baubeschreibung/ Gebäudestruktur/ Nutzungskonzeption und Raumzuordnung
Schulgebäude
Vom Haupteingang mit Pausenhalle erreicht man mit direktem Zugang den Hof, den Speiseraum und die Verwaltungsräume der Schule.

...

4/7

Die Verteilung der Räume innerhalb des Gebäudekomplexes folgt einem einfachen Grundgedanken: Zwei Klassenräume und ein Raum „Ganztägiges Lernen“ bilden eine Einheit. Vier
solcher Einheiten befinden sich im Erd- und Obergeschoss und liegen in den Gebäudeaußenecken. Aufgrund der starken Hanglage kann der Gebäudeflügel entlang der Straße Altrochwitz im südlichen Bereich unterkellert werden. Hier liegen der Werk- und Computerraum,
sowie verschiedene Neben- und Haustechnikräume.
Die jeweiligen Eingangstüren zu den Klassenräumen sind als gleich ausgeführte „Nischen“
ausgebildet, so dass bei geöffneter Tür die Durchgangsbreite im Flur nicht eingeschränkt
wird. Die sich raumseitig abzeichnenden Nischen bilden zudem den seitlichen Abschluss für
die eingebauten Waschtische und Platz für die Bedienungselemente der im Klassenraum
benötigten Technik (Beleuchtung, Sonnenschutz).
Im Erdgeschoss liegen direkt am Haupteingang der Speise- und der Mehrzweckraum, welche zusammen als Versammlungsraum nutzbar sind.
Sporthalle
Vom Haupteingang erreicht man geradewegs die Halle, über einen Stichflur nach links die
Sanitärräume, die barrierefreie Umkleide und die Lehrerumkleide, sowie über eine dreiläufige
Treppe das Obergeschoss, in dem sich die Schülerumkleiden und die Technikflächen befinden. Die Sporthalle hat gegenüberliegend vom Zugang einen Notausgang. Die Stauraumflächen für die Geräte sind direkt von der Halle aus zugänglich, für die Außengeräte direkt von
der Sportfreifläche.
Gestalterisches Konzept im Gebäude
Schulgebäude
Die Klassen- und Gruppenräume werden durch helle Wand- und Deckenflächen und einen
orangenen Linoleum-Bodenbelag bestimmt. Die orangefarbigen Türnischen mit verglastem
Seitenteil akzentuieren die Flurabwicklungen. Eine teilweise abgehängte Akustikdecke und
ein rückseitiges absorbierendes Akustik-Paneel verbessern die Hörsamkeit der Räume und
sichern gleichzeitig die Nutzung der Speicherfähigkeit der massiven Bauteile. Entlang der
weißen Innenwand zum Flur nimmt eine partielle Deckenbekleidung, die auch akustisch
wirksam ist, die Horizontalverteilung der Elektroinstallation und der Wasser-und Abwasserleitungen auf.
Zwei abgehängte Leuchtenbänder in den Klassenräumen sichern eine bedarfsabhängig regulierbare Beleuchtung. Einzelne runde Dachöffnungen belichten die innenliegenden Anteile
der Flure im zweiten Obergeschoss.
Die Böden der Treppen und der Pausenhalle werden mit einem hellen Betonwerkstein belegt. Der Speise- und Mehrzweckraum erhält einen Parkettbelag – Hochkantlamelle. In den
Einbauten und der Möblierung soll der helle und wohnliche Grundton des Konzeptes weitergeführt werden.
Sporthalle
Die grundlegende Gestaltung der Innenräume orientiert sich an der des Schulgebäudes. In
der Sporthalle ist die Tragkonstruktion aus Holz-Bindern und Stützen sichtbar und gliedert
den Innenraum. Die Innenwand des massiven Bauteils bleibt als hellgraue Sichtbetonwand
ebenso wie die hellen Deckenflächen bestehen.
Freianlagen
Die Gestaltung der Freifläche ist aufgrund der starken Geländetopografie (über 2 m Höhendifferenz auf kurzer Distanz) sehr aufwendig, damit sie für Schülerinnen und Schüler sowie
...

5/7
Mobilitätseingeschränkte nutzbar wird. Zudem müssen alle erforderlichen Funktionen auf
engstem Raum untergebracht werden. Beide Faktoren führen zu höheren Kosten als allgemein üblich bei einer Neugestaltung von Schulfreianlagen. Eine Laufbahn ist aufgrund der
beengten Platzverhältnisse nicht einzuordnen. Für 224 Schüler stehen ca. 2.283 m² nutzbare
Freifläche inkl. Sportfreiflächen zur Verfügung. Die Neugestaltung der Freianlagen der
61. Grundschule „Heinrich Schütz“ sieht eine klare Zonierung in Pausenhof, Sportfreiflächen
und vom Stadtplanungsamt geforderten Vorgärten vor.
Pausenhof
Der Hauptzugang erfolgt weiterhin von der Hutbergstraße. Der vorgesehene farbige Plattenbelag zieht sich vom Haupteingang um das Gebäude in den Pausenhof. Am Haupteingang
der Schule/Bushaltestelle sind Sitzbänke und seitlich 24 Fahrradstellplätze eingeordnet. Die
Gesamtanzahl von 24 Fahrradstellplätzen wurde in der Nutzerabstimmung vom 8. April 2014
festgelegt. Sie weicht damit von den bauaufsichtlich erforderlichen 53 Stellplätzen ab. Die
Kinder in Grundschulen legen jedoch erst in der 3. bzw. 4. Klasse die Fahrradprüfung ab.

Die Flächen vor dem Schulgebäude an der Straße Altrochwitz und Hutbergstraße werden
teilweise nicht eingezäunt. Die Grünfläche an der Straße Altrochwitz muss durch eine Mauer
abgefangen werden, da hier ca. 1 m Höhenunterschied auftritt.
Diese Fläche bietet die Möglichkeit, den Schulgarten einzuordnen. Zur Einfassung wird aus
gestalterischen Gründen ein ortsüblicher Gestaltungszaun auf der Mauer vorgesehen.
Der Pausenhof erstreckt sich in klarer Form zwischen Schulgebäude und Sporthalle und wird
aufgrund der Multifunktionalität des engen Raumes mit Plattenbelag befestigt. Um den
Höhenunterschied von 2 m zu überwinden sowie beide Gebäude in ihrer unterschiedlichen
Höhenlage zu erschließen, liegt der Pausenhof auf 3 Ebenen und wird über eine Treppenanlage, Sitzstufen und Rampe für Mobilitätseingeschränkte erschlossen. Somit bietet sich
nutzbarer Raum für vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten im Freien.
Im unteren Hofbereich wird das vorhandene Großspielgerät für den Hort wieder aufgestellt.
Hier wird zusätzlich ein Sonnensegel als Schattenspender eingeordnet.
Zu den angrenzenden Nachbargrundstücken (Wohnbebauung) erfolgt eine Abpflanzung auf
2 m hohen Sträuchern. Das Regenwasser wird in einer gepflasterten Mulde mit Hofabläufen
gesammelt. Gleichzeitig wird ein Gerätehaus mit separaten Räumen für Außenspielgeräte,
Schulgarten und Hausmeister errichtet. Die notwendigen Ersatzpflanzungen sind im Pausenhof und entlang der Straßen Altrochwitz und Gönnsdorfer unterzubringen. Ein Baum im
oberen Pausenhof wird durch ein Holzdeck eingerahmt, welches zum Sitzen einlädt.
Der Müllplatz wird hinter dem Behindertenstellplatz an der Stirnseite der Sporthalle eingeordnet und eingegrünt.
Sportfreiflächen
Durch die Errichtung der neuen Sporthalle ergeben sich Möglichkeiten für Einordnung eines
Kleinspielfeldes von 15 x 26 m und einer 7 m langen Weitsprunganlage mit 2 Anlaufbahnen.
Das Kleinspielfeld muss waagerecht zur Höhe der Gönnsdorfer Straße zwecks Befahrbarkeit
mit Pflegefahrzeugen eingeordnet werden. Damit ergibt sich zum unteren Pausenhof ein
Höhenunterschied von 80 - 100 cm, der mittels Winkelstützen abgefangen wird. Der Ballfangzaun wird dreiseitig mit 4 m, zur Gönnsdorfer Straße mit 6 m Höhe geplant.
Die Weitsprunganlage wird parallel zur Längsseite des Kleinspielfeldes auf der unteren Ebene angeordnet.

...

6/7

Die Rampe zur Überwindung des Höhenunterschiedes von der mittleren zur unteren Ebene
Pausenhof verläuft an der Stirnseite des Spielfeldes. Hier sind an den Winkelstützen Handläufe und Radabweiser vorgesehen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Ersatzneubau wird nach gültiger ENEV 2014 - 45 %, die Sporthalle nach gültiger ENEV
2014 - 25 % errichtet. Die Wärmeerzeugung erfolgt über einen Gas-Brennwertkessel.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen für den Ersatzneubau Schulgebäude mit 1-FeldSporthalle sowie den Außenanlagen ist ein Zeitraum von 2 Jahren vorgesehen. Der Baubeginn ist für Frühjahr 2016 vorgesehen.
Für den Zeitraum der Bauausführung werden der Schulbetrieb sowie der Schulhort an den
Standort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden ausgelagert.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
dem Eigenbetrieb Sportstätten sowie mit Schul- und Hortleitung geführt worden. Vorentwurf
und Raumprogramm wurden mit der Schulleitung abgestimmt. Die Entwurfsplanung wurde
der Schul- und Hortleitung am 5. November 2014 vorgestellt.
Am 14. Mai 2014 erfolgte auf Grundlage des Vorentwurfes eine Information des Ortsbeirates
Loschwitz. Die konzeptionelle Herangehensweise wurde durch den Ortsbeirat begrüßt.
Finanzierung
Die Basiskosten belaufen sich auf 8.158.844,00 Euro (Preisstand 2014, Kostenermittlung
nach DIN 276). Unter Berücksichtigung des Baupreisindex auf den Zeitpunkt der Fertigstellung (BKI, über drei Jahre, ca. 6 %) belaufen sich die prognostizierten Baukosten auf
8.647.844 Euro.
Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung
wird für das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung
von 452.156 Euro angenommen. Der Risikorahmen wird informativ geführt und nicht im
Haushalt veranschlagt.
Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Nach Abschluss der Maßnahme sind Baunutzungskosten für das Schulgebäude in Höhe von
47.890 Euro, für die Sporthalle in Höhe von 20.703 Euro jährlich zu erwarten. Im Doppelhaushalt 2015/2016 sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung diese Mittel veranschlagt.
Für den Doppelhaushalt 2017/2018 werden die erforderlichen Baunutzungskosten im Planungszeitraum eingeordnet.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15-16
Anlage 17
Anlage 18

Luftbild
Lageplan
Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Freianlagenplanung
Projektablaufplan ab Leistungsphase 5
Kostenübersicht
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten Ersatzneubau und Sporthalle
Kalkulation Abschreibung (AfA)
Visualisierung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 - Luftbild

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 2 - Lageplan

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 3 – Schule | Grundriss Sockelgeschoss

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 4 – Schule | Grundriss Erdgeschoss

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 5 – Schule | Grundriss Obergeschoss

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 6 – Schule | Längsschnitt

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 7 – Schule | Ansicht Altrochwitz

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 8 – Sporthalle | Grundriss Erdgeschoss

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 9 – Sporthalle | Grundriss Obergeschoss

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 10 - Sporthalle I Ansicht

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 11 - Freianlage

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 12 - Projektablaufplan

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 13 - Kostenermittlung
Kostenermittlung nach DIN 276

KG

Kostenart

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk - Baukonstruktionen

400

Bauwerk - Technische Anlagen

500

Außenanlagen

600

Ausstattung und Kunstwerke

700

Gesamtkosten
TO 1

TO 2

TO 3

TO 4

TO 5

Neubau SG

Neubau SH

Pausenfreifl.

Sportfreifl.

Abbruch

- €

- €

- €

- €

7.651 €

5.375 €

2.977.122 €

1.031.793 €

- €

- €

- €

4.008.915 €

853.789 €

328.062 €

- €

- €

- €

1.181.851 €

86.521 €

60.784 €

- €

949.423 €

262.000 €

40.000 €

- €

- €

- €

302.000 €

Baunebenkosten

1.149.273 €

421.555 €

- €

- €

- €

1.570.828 €

KG 300-400

3.830.911 €

1.359.855 €

KG 200-500

3.925.083 €

1.426.014 €

620.388 €

249.915 €

64.617 €

6.286.017 €

KG 100-700

5.336.356 €

1.887.569 €

620.388 €

249.915 €

64.617 €

8.158.845 €

Baukostenindex 2014 - 2017 (2 v.H./a)

- €

brutto gesamt

52.437 €

567.951 €

- €

15.748 €

234.167 €

- €

64.617 €

- €

- €

145.828 €

5.190.766 €

489.500 €
8.648.345 €

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 15 – Schule I Baunutzungskosten

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 16- Sporthalle I Baunutzungskosten

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

Anlage 17- Kalkulation Abschreibung (AfA)

Kosten gesamt in €

Nutzungsdauer

AfA pro Jahr in €

Außenanlagen

870.303,00

25

34.812,12

Schulgebäude

5.138.972,00

60

85.649,53

Sporthalle

1.847.569,00

50

36.951,38

302.000,00

10

30.200,00

Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

8.158.844,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung

Jahre

Betrag in € pro Jahr

1 bis 10

187.613,03

11 bis 25

157.413,03

26 bis 50

122.600,91

51 bis 60

85.649,53

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

187.613,03

Anlage 18- Visualisierung

Neubau 61.Grundschule mit
Einfeldsporthalle

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

10.04.2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz“, Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausenund Sportfreifläche

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Zuge der Gestaltung des Schulgebäudes und der Schulfreianlage wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der
Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich
angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03
zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

