Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/006/2015)
am Donnerstag, 30. April 2015,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Manzke

Vertretung für Herrn Alexander Bigga

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Stellvertretende Mitglieder
Susann Binder

Vertretung für Herrn Georg Jänecke

3/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Verwaltung:
Herr Häßner
Herr Pfohl
Frau Schütze

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt

Gäste:
Herr Dr. Hesse
Herr Dr. Hans Maas
Herr Uwe Krien
Frau Heyke Stolz
Frau Reetz-Schulz
Schriftführer/-in:
Frau Marbach

EWG
Bewerber als Friedensrichter
Bewerber als Friedensrichter
Bewerber als Friedensrichterin
Omse e.V.

4/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Besetzung der Schiedsstellen Cotta-Bereich Gorbitz und Cottaübriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
sowie je einer Protokollführerin/einem Protokollführer

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung

V0356/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
3.2

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

3.3

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

V0315/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen zum
Thema Asyl

4.1

Asyl

4.2

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

4.3

Verkehrsbaumaßnahme Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer
Straße und Werkstättenstraße inklusive der Haltestelle Birkenhainer Straße und Erneuerung der Brücke über den Weidigtbach

V0345/15
zur Information

5/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die Bewerberinnen und Bewerber für die Stelle als Friedensrichterin/Friedensrichter sowie die anwesenden Gäste. Sie
stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Sie erläutert, dass in der 6. Sitzung die Wahl der Friedensrichterinnen und Friedensrichter
nicht aber die Wahl der Protokollführer stattfände. Zur Wahl der Protokollführer gebe es noch
Klärungsbedarf. Der vorliegenden Tagesordnung wird unter den genannten Voraussetzungen
zugestimmt.
Zur Niederschrift gibt es keine Hinweise und Anregungen.
Die Ortsamtsleiterin erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten, weshalb die ausgereichten Informationsvorlagen nicht auf der Tagesordnung sondern erst in der Niederschrift erscheinen.
2

Besetzung der Schiedsstellen Cotta-Bereich Gorbitz und Cotta
-übriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie je einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Die Ortsamtsleiterin erläutert das Verfahren zur Wahl der Friedensrichter.
Die Ortsamtsleiterin führt dazu aus, dass entsprechend dem Sächsischen Schiedsstellengesetz die Amtszeit der Friedensrichterinnen/Friedensrichter sowie der Protokollführerinnen/Protokollführer fünf Jahre betrage und die Amtszeit der Amtsinhaber zum 31.12.2015
ende. Im Ortsamtsbereich Cotta gebe es zwei Schiedsstellen, die Schiedsstelle Bereich Cotta- Gorbitz umfasse dabei auch die Ortschaft Altfranken und die Schiedsstelle Bereich Cottaübriger Bereich die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha.
Der § 4 (4) des Sächsischen Schiedsstellengesetz sei eine Soll-Bestimmung, wonach Friedensrichter nicht sein soll, wer vor dem Beginn der Tätigkeit sein 30. Lebensjahr noch nicht
vollendet oder sein 70. Lebensjahr schon vollendet hätte und nicht im Schiedsstellenbezirk
wohne. Hierzu sei anzumerken, dass durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
alle Bewerberinnen/Bewerber diesbezüglich geprüft worden.
Die durch den Ortsbeirat und die beteiligten Ortschaften gewählten Bewerber würden im Anschluss dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Der durch den Stadtrat gefasste Beschluss
würde danach dem Amtsgericht zur Kenntnis gegeben, welches letztlich die Berufung vornehme.
Mit der Einladung sind den Damen und Herren Ortsbeiräten die Unterlagen zu den Bewerbern als Friedensrichterin/Friedensrichter zugegangen. Selbige sind vertraulich zu behandeln.

6/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Als Friedensrichter für beide Schiedsstellen haben sich beworben:

Herr Dr. Hans Maas
Herr Jens Heidenreich
Herr Edmund Imherr
Frau Heyke Stolz
Als Friedensrichter für die Schiedsstelle Cotta-übriger Bereich hat sich beworben:

Herr Uwe Krien

Die genannten Bewerberinnen/Bewerber wurden für diese Ortsbeiratssitzung eingeladen und
erhalten die Möglichkeit sich dem Gremium vorzustellen.
Die persönlich anwesenden Kandidatin und Kandidaten erklärten sich mit der Öffentlichkeit
der Beratung einverstanden.
Herr Jens Heidenreich hat sich aus dienstlichen Gründen für die Sitzung entschuldigt. Abwesenheitsgründe für Herrn Edmund Imherr sind nicht bekannt.
Nachdem sich die Bewerberin und die beiden Bewerber persönlich vorstellten, erfolgten die
Wahlen für die Besetzung der beiden Schiedsstellen als Vorschlag für den Stadtrat geheim
mit Stimmzettel.

Begonnen wird mit der Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - Gorbitz. Dabei entfallen im ersten Wahlgang wie folgt die 20 abgegebenen Stimmen:

Friedensrichterin/Friedensrichter:
Jens Heidenreich
Dr. Hans Maas

0
12

Heyke Stolz

8

Edmund Imherr

0

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Friedensrichter Dr. Hans Maas für die Schiedsstelle Bereich Cotta - Gorbitz.

7/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Im Anschluss erfolgt die Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta übriger Bereich. Dabei entfielen im ersten Wahlgang wie folgt die 19 abgegebenen Stimmen
(bei einer Nichtbeteiligung wegen Befangenheit):
Friedensrichterin/Friedensrichter:
Uwe Krien
Heyke Stolz

8
11

Edmund Imherr

0

Jens Heidenreich

0

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Friedensrichterin Frau Heyke Stolz für die Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich.
Vom Ortsbeirat Cotta werden für die Schiedsstelle Bereich Cotta - Gorbitz
als Friedensrichter Herr Dr. Hans Maas,
und für die Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich
als Friedensrichterin Frau Heyke Stolz,
vorgeschlagen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer
Kräutersiedlung

V0356/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Häßner, Stadtplanungsamt, und Herrn Dr. Hesse, Vorstand der Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft und übergibt Herrn Häßner das Wort.
Herr Häßner erläutert die lange Geschichte der „Kräutersiedlung“ in Dresden Gorbitz. Zunächst erfolgte im ersten und zweiten Bauabschnitt der bekannte Rückbau der alten Plattenbauten in kleinteiligere Wohnbauten mit nur noch 2 - 3 Geschossen und verkürzter Blocklänge. Dieser Rückbau war für Gorbitz neu und die umgebauten Wohnungen, mit ihrer hohen
Wohnqualität, bis heute sehr begehrt.
Der Umbau der Bauabschnitte drei und vier gestaltete sich Aufgrund geänderter Rahmenbedingungen der Finanzierung und Förderung des Stadtumbaus als deutlich schwieriger. Der
durchaus positiv zu bewertende Umbauprozess der Kräutersiedlung musste modifiziert werden. Daraufhin erfolgte im 3. und 4. Bauabschnitt der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ letztlich ein
Totalabriss der sechsgeschossigen Wohnzeilen.

8/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Durch eine Neuordnung dieses Teilbereiches sollten hier verschiedene Wohnmodelle mit
Eigenheimen und Eigentumswohnungen entstehen. Diese Planungen mussten jedoch aufgrund hoher Erschließungskosten aufgegeben werden, da eine wirtschaftliche Vermarktung
durch die EWG nicht mehr in Aussicht stand.
Das nunmehr vorliegende städtebauliche Konzept für den 3. und 4. Bauabschnitt (Stand: Juni
2014), sieht vor, dass prägende Maß des 1. und 2. Bauabschnittes der „Gorbitzer Kräutersiedlung“ aufzunehmen und das vorhandene Erschließungssystem beizubehalten, Es sei
nach den Bestimmungen des § 34 BauGB zulässig.
Gleiches gilt für die beiden im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke 296 und 297 (mit
leer stehender Kita-Einrichtung Thymianweg 22), wobei aus städtebaulicher Sicht eine Einbeziehung in das Gesamtkonzept der EWG zu favorisieren ist.
Der Bebauungsplan ist somit entbehrlich geworden und kann aufgehoben werden.
Der Neubau der 180 familienfreundlichen Wohnungen soll 2017 starten und 2020 abgeschlossen sein. Die Finanzierung sei gesichert, erläutert Herr Dr. Hesse.
Nach Gesprächen mit dem EB Kindertagesstätten hätte sich ergeben, dass die alte Kita abbruchreif sei fährt Herr Dr. Hesse fort.
Frau Opitz möchte wissen, mit welchen Preisen die Neubebauung kalkuliert würde.
Herr Dr. Hesse erläutert, dass mit Baukosten von ca. 2000 € pro m² gerechnet würde. Eine
wirtschaftliche Betreibung setze dementsprechend ein Kaltmiete von 8 € bis 8,50 € pro m²
voraus.
Zuzüglich würde mit ca. 2,05 € Betriebskosten pro m² gerechnet.
Frau Behnke interessiert sich für die Wohnungsgrößen der Familienwohnungen.
Herr Dr. Hesse erklärt, dass die Familienwohnungen mit ca. 95 bis 125 m² geplant seien.
Frau Krause erkundigt sich nach der Höhe der zu erwerbenden Anteile.
Herr Dr. Hesse erklärt, dass ein Grundanteil 160 € betrüge und sich die weiter zu erwerbenden Anteile nach der Wohnungsgröße richten würden (für die kleinsten Wohnungen seien
dies mind. 3 Anteile). Hinzu käme bei Eintritt in die Genossenschaft eine Eintrittsgebühr von
gegenwärtig 50 €.
Herr Nitzsche möchte wissen, auf welcher Höhe sich die Kosten der Erschließung belaufen
hätten.
Herr Dr. Hesse erläutert, dass die Erschließungskosten bei ca. 120 -130 € pro m² gelegen
hätten zuzüglich des Erwerbs von Grund und Boden. Dafür hätte sich jedoch kein Erschließungsträger gefunden.
Herr Nitzsche möchte weiter wissen, ob von den geplanten 180 Wohnungen ein Teil als Eigentumswohnungen vorgesehen sei.
Herr Dr. Hesse antwortet, es hätte verschiedentliche Überlegungen in Richtung „Eigentumsschaffung“ gegeben, letztlich seien diese jedoch verworfen worden, so dass es beim Bau von
Mietwohnungen bliebe.

9/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Herr Dr. Peschel möchte noch wissen, ob es einen Bedarf für weitere Kitaplätze gäbe, wenn
die Flächen an Familien vermietet seien. Er bezieht seine Frage auf die marode Kita vor Ort.
Herr Dr. Hesse erläutert, dass es hierzu intensive Gespräche mit dem Eigenbetrieb Kita gegeben hätte, diese Frage sei jedoch negativ beschieden worden.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Pfohl, Projektleiter EFRE im Stadtplanungsamt, das Wort.
Herr Pfohl, gibt zunächst einen kleinen Rückblick auf das Förderprogramm EFRE. Bereits in
den Förderperioden 2000 - 2006 sowie 2007 - 2013 habe man sehr erfolgreich am Programm
„Nachhaltige Stadtentwicklung“ teilgenommen. Seit dem wurden etwa 36 Mio Euro investiert
und etwa 27 Mio Euro Fördermittel der EU eingesetzt.
Das am 17. November 2014 genehmigte operationelle Programm unterliege zahlreichen
Richtlinien und Verordnungen. Dabei stehen dem Freistaat Sachsen 120 Mio Euro für „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE“ zur Verfügung, wovon der überwiegende Teil in die ehemaligen Regierungsbezirke Chemnitz und Dresden fließe. Die Förderquote betrage zukünftig 80
%.
Die EU hat dabei elf thematische Ziele benannt von den die
1.

Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen in allen Branchen der Wirtschaft
2. Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
3. Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut
als die Oberziele gelten.

Investitionsprioritäten sind:





Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen
Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten

welche Herr Pfohl in seinem Vortrag näher erläutert.

10/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Zusammengefasst bedeutet dies:




Das Spektrum möglicher Fördermaßnahmen wird voraussichtlich deutlich eingeschränkter sein als in der Vergangenheit.
Klarer Fokus liegt auf Klima- und Ressourcenschutz
Die Maßnahmen müssen einen messbaren (!) und signifikanten Wirkungsbeitrag leisten!

Unter diesen Gesichtspunkten wurden drei Fördergebiete analysiert, Zielstellungen für die
Gebiete formuliert und deren Gebietsgrenzen definiert, welche nunmehr als Gebietsvorschläge vorliegen.
Das Integrierte Handlungskonzept mit dem Beschluss zur Gebietsabgrenzung müsse dem
SMI bis 31. August 2015 vorgelegt werden.
Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ beinhaltet sehr unterschiedlich
geprägte Stadtteile. Förderschwerpunkte sind insbesondere die Verbesserung der Lebensbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Situation und die
Reduzierung der Umweltbelastung. Die Entwicklung einer Grünverbindung (Cottaer Bogen)
ist der zentrale Bestandteil des Konzeptes.
Die Analyse des Gebietes „Südwest/Cottaer Bogen“ ergab folgende Ergebnisse:







Bevölkerung: Heterogene Bevölkerungsstruktur
Städtebau: Brachen, Leerstand und Mindernutzungen bei Wohnen und Gewerbe
Sozialstruktur: Arbeitslosenquote und SGB II- Quote liegt über dem Durchschnitt. Teilräumliche Konzentrationen, Durchschnittliches Erwerbseinkommen ist unterdurchschnittlich
Wirtschaft: Strukturwandel wurde teilweise vollzogen, Schwerpunkte der Wirtschaft und
Versorgung sollten gestärkt werden.
Infrastruktur: Gute Ausstattung, teilweise Aufwertungsbedarf
Freiflächen: Defizite insbesondere im Bereich Cotta

Abschließend betont Herr Pfohl noch einmal, dass es beim vorliegenden Beschluss zunächst
nur um den Gebietsumgriff des Fördergebietes gehe. Die noch zu erarbeitenden Feinkonzepte würden zu einem späteren Zeitpunkt ebenfalls in den Gremien vorgestellt und zum Beschluss übergeben.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, warum der Gebietsumgriff so gewählt wurde wie er nun zur
Beschussfassung vorläge.
Herr Pfohl erklärt, dass z. Bsp.: der Grünzug Weißeritz in weiten Teilen fertig gestellt sei, die
vorhandenen Leerstellen gegenwärtig nicht verfügbar seien, da ein Flächenerwerb nicht in
Aussicht stünde.
Auftrag sei es gewesen, einen kompakten, großen Gebietsumgriff zu wählen.
Frau Windelband erläutert, das als Abrundung des Weißeritzprojektes nun noch der Ebertplatz eine Aufwertung erfahren solle, ebenso das Jugendhaus T3.
Die Straßenraumgestaltung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße solle gestärkt werden
und auf Flächen des Annenfriedhofes ein Park entstehen, der mit einer Anbindung am Badweg auch eine zusätzliche grüne Verbindung schaffe. Kernpunkt sei jedoch der Cottaer Bogen, der mit diesem Gebietsumgriff zumindest in Teilen förderfähig würde. Letztlich seien
noch die Anbindungen an die Elbe von großem Interesse. Hier könnte zum einen die Hafenbrücke eine Sanierung erfahren aber auch der Briesnitzer Volkspark und der Bereich um den
Beatpol.

11/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob darin auch die Parkflächen am TJG enthalten seien, für
die die Finanzierung nach Neubau und Abriss strittig waren.
Herr Pfohl erläutert, dass die Neuschaffung von Grünflächen stets einfacher eine Förderfähigkeit erfahren als die reine Aufwertung von bestehenden Freiflächen.
Herr Dr. Peschel möchte weiter wissen, ob noch Ideen in die Feinkonzepte einfließen könnten.
Dies sei noch möglich, beantwortet Herr Pfohl die Anfrage.
Frau Sägner möchte wissen, ob es eine Bindefrist für die EFRE Fördermittel gebe, ob es
möglich sei, auf Brachflächen Nachbarschaftsgärten einzurichten und ob diese ggf. auch förderfähig seien.
Dies sei evtl. möglich, könne aber nicht mit Sicherheit beantwortet werden. Prinzipiell betrüge
die Bindefrist 10 Jahre. In der Vergangenheit konnten einzelne Projekte jedoch auch ohne
Bindefrist temporär gefördert werden.
Frau Krause möchte wissen, wie es um die Bürgerbeteiligung stünde.
Herr Pfohl erläutert, das dies auf Projektebene möglich sei und auch in Workshops bereits
stattgefunden hätte. Auf strategischer Ebene sei dies jedoch eher schwierig.
Herr Manzke möchte wissen, wie eine verbesserte CO² Bilanz erreicht werden soll.
Dies könne z. Bsp.: durch die Verbesserung der Radwegeangebote erfolgen, antwortet Herr
Pfohl.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
(vgl. Anlage 1 a), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a) und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und
3) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer
Bogen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und
die notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung
2017/2018 zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach
den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage
der wesentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben
und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Feinkonzepte dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

3.3

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

V0315/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Schütze, Liegenschaftsamt, das Wort.
Frau Schütze macht zunächst einige Ausführungen zur Geschichte des Objektes Kümmelschänke 2.
So habe die Landeshauptstadt Dresden 1988 das Objekt erworben. 1993 erfolgte die Wiedereröffnung durch den Mieter „Biotop Kümmelschänke“. Der Käufer war zu dieser Zeit bereits Betreiber der ansässigen Gastronomie.
Später wurde aus dem „Biotop Kümmelschänke“ der Omse e. V.
2011 wurde der Erwerber Hauptmieter des Objektes, der Omse e. V. zog sich im Wesentlichen zurück und nutzt nur noch einen geringen Teil.
Anfang 2014 stellte dieser gegenüber der Landeshauptstadt Dresden den Antrag auf Kauf
des Objektes, welcher nun zum Abschluss gebracht werden soll. Die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden wurden in die Vorbereitungen zum Verkaufsabschluss einbezogen.
Frau Opitz sowie Herr Klaudius haben Zweifel bezüglich der Höhe des Kaufpreises. Frau
Opitz möchte zudem wissen, wie die weitere Nutzung in der vorliegenden Form gesichert
werde.
Frau Schütze erläutert, dass für das Objekte selbstverständlich ein Wertgutachten vorläge.
Eine Veränderung des Bodenrichtwertes habe es seit 2012 im Gebiet nicht gegeben. Das die
Nutzung auch weiterhin in gewohnter Art erfolge, werde vertraglich verankert.
Die Ortsamtsleiterin übergibt der vom Verkauf betroffenen Frau Reetz-Schulz vom Omse e.V.
das Wort.
Frau Reetz-Schulz erklärt den Damen und Herren Ortsbeiräten, dass sich der Omse e. V.
leider weites gehend aus dem Biotop Kümmelschänke zurückziehen musste. Der Omse e. V.
sei jedoch sehr froh, dass der Käufer das Objekt im ursprünglichen Sinne weiterführe. Mit ihm
hätte es stets gutes Einvernehmen gegeben. Frau Reetz-Schulz sei sicher, dass dieser auch
weiterhin alles dafür tun wird, den Charakter zu erhalten. Für den Omse e.V. gebe es noch
eine Restzweckbindung bis 2018 die Räumlichkeiten für Projekte und den Kindertreff zu nutzen. Zuletzt macht sie darauf aufmerksam, dass nach dem Wegzug des TJG das Objekt
Kümmelschänke 2 das einzige Kulturzentrum im OACotta sei.
Herr Nitzsche spricht sich für den Erhalt des Objektes Kümmelschänke 2 als Kulturzentrum
für den Dresdner Westen aus. Er möchte jedoch wissen, wie sich die Flächen gliedern und ob
der Omse e.V. definitiv aus den Vertragsverhandlung ausgeschlossen sei.
Der Kaufvertrag mit dem Erwerber beinhalte ca. 3200 von insgesamt ca. 8000 m² und beziehe sich auf das Gebäude und die südliche Fläche des gesamten Areals. Die Restfläche sei
Biotop und verbleibe weiterhin bei der Landeshauptstadt Dresden. Außerdem sei diese Fläche Überschwemmungsgebiet des Omsewitzer Baches.
Der Omse e. V. sei kein Vertragspartner bei den Verkaufsverhandlungen.

13/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von ca. 3.278 qm an den in
Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zum Zwecke
der Weiterführung der Bildungs- und Begegnungsstätte „Kümmelschänke“ zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

4.1

Asyl

Die Ortsamtsleiterin verließt die aktuellen Informationen zum Thema Asyl im OA Cotta.
Objekt Podemusstraße 9:
Objekt Wendel-Hipler-Straße:

Mietvertrag noch nicht unterzeichnet.
Soll im November 2016 in Betrieb gehen.

Objekt Carl-Immermann-Straße: Da die finanzielle Beteiligung des Freistaates Sachsen
an investiven Vorhaben im Bereich Asyl geringer ausfällt als noch in der Beschlussvorlage
V0085/15 unterstellt, sind derzeit nur vier der geplanten Standorte auskömmlich finanziert.
Der geplante Neubau Carl-Immermann-Straße musste vor diesem Hintergrund und der Notwendigkeit archäologischer Grabungen zunächst zurückgestellt werden. Eine neuerliche
Aussage ist im Rahmen der Halbjahresanalyse der Stadtkämmerei bzw. nach Inaussichtstellung zusätzlicher Fördermittel zu erwarten.
Zum Objekt Tharandter Straße 8 erfolgte eine kurze Diskussion im Zusammenhang mit dem
Vorfall in der vergangenen Woche.
Das Sozialamt teilt mit, dass man weitere Unterkünfte suche.
Ab Mai könnten Asylbewerber bei Bedarf Gutscheine für Dolmetscher erhalten, erklärt der EB
Kita in einer Pressemitteilung.
Derzeit leben in Dresden 223 asylsuchende Kinder im Alter von 1-7 Jahren. Davon würden
65 Kinder in Einrichtungen betreut.
4.2

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Der Antrag der CDU-Fraktion „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung“, hat die Antragsnummer A0050/15 und kann im Ratsinformationssystem eingesehen
werden.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

14/14
ö NS OBR Co/006/2015 30. April 2015

4.3

Verkehrsbaumaßnahme Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer Straße und Werkstättenstraße inklusive der Haltestelle
Birkenhainer Straße und Erneuerung der Brücke über den
Weidigtbach

V0345/15
zur Information

Die Informationsvorlage zur Verkehrsbaumaßnahme Lübecker Straße zwischen Rennersdorfer Straße und Werkstättenstraße inklusive der Haltestelle Birkenhainer Straße und Erneuerung der Brücke über den Weidigtbach hat die Vorlagen-Nummer V0345/15 und kann im
Ratsinformationssystem eingesehen werden.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Die Antwort auf die Anfrage an die Oberbürgermeisterin zur Hohendölzschener Straße wurde
allen Mitgliedern des OBR Cotta ausgereicht.
Am 9. Mai 2015 findet erstmalig der „Tag der Städtebauförderung“ statt. Dieser beginnt um
10 Uhr am Badweg mit der feierlichen Eröffnung des Bewegungsparkes. Um 14 Uhr findet an
der Höhenpromenade in Gorbitz ein Stadtspaziergang statt, eine entsprechende Einladung
wurde bereits per Mail versandt.
Am 4.5.2015 findet im neuen Büro der Treberhilfe auf dem Tanneberger Weg 44 zwischen
10 - 14 Uhr eine „Tag der offenen Tür“ (Umzug/Neueröffnung) statt.
Am 15.4.2015 wurde in Gorbitz das künstlerische Schulprojekt der 138. Oberschule „Steine
des Wissen“ feierlich eingeweiht. Es befindet sich im Park ander Ecke Leutewitzer
Ring/Hetzdorfer Straße
In der Sitzung am 28. Mai 2015 wird sich der Ortsbeirat zur Straßenreinigungsgebührensatzung verständigen. Die Unterlagen wurde dazu vorab ausgereicht. Vorschläge zu Änderungen der Satzung sind dem Ortsamt Cotta bis spätestens 8.Mai 2015 per Mail zuzustellen.
Herr Ahlers hat Fragen zur Unterschriftsregelung auf den Niederschriften.
Die unterzeichnenden Ortsbeiräte werden gemäß der Geschäftsordnung von der Vorsitzenden bestimmt, antwortet die Ortsamtsleiterin.
Frau Lehmann möchte wissen, ob nach der Änderung des Schuldrechtsanpassungsgesetzes
mit Kündigungen von Kleingartenanlagen zu rechnen sei.
Die Ortsamtsleiterin verweißt auf die Antwort des 1. Bürgermeister in der Bürgersprechstunde
am 2. April 2015.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

