Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

06.05.2015

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert
Stellungnahme zur Vorlage V0469/15
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
im Hinblick auf die im Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden beschlossene schrittweise
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, ist die Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes, beispielsweise
unter § 6 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, um folgenden Abschnitt zu ergänzen:
Alle Angebote müssen für Menschen mit Behinderungen, Senioren und Familien mit
Kleinkindern stufenlos erreichbar und nutzbar sein.
Darüber hinaus sind Veröffentlichungen und Publikationen im Internet entsprechend der
aktuell gültigen Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV) und in Leichter Sprache
zu erstellen. Bühnenveranstaltungen mit Sprechbeiträgen müssen in geeigneter Weise durch
induktive Höranlagen und Gebärdendolmetscher unterstützt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach beschlossenem Aktionsplan (Handlungsfeld 7)
bestrebt, die
Artikel 9
Artikel 19
Artikel 21
Artikel 30

„Zugänglichkeit“
„Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“
in diesem Fall explizit „barrierefreier Zugang zu Informationen“
„Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung“

der UN Behindertenrechtskonvention umzusetzen, um die gleichberechtigte Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen weiter zu entwickeln.
Zur Umsetzung der in der Stellungnahme aufgeführten Forderungen biete ich gern weitere
fachliche Unterstützung an.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

