Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

06. MAI 2015

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Sanierung 50. Grundschule
AF0445/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1. „Aus welchem Grund wird die Sanierung der 50. Grundschule auf das Jahr 2016
verschoben?"

Die Sanierungsarbeiten müssen in den Sommerferien umgesetzt werden, da für die Kom
plettsanierung der Giebel große Teile des Gebäudes für mindestens fünf Wochen nichtge
nutzt werden können. Eine Auslagerungsoption für den Schul- und Hortbetrieb steht nicht zur
Verfügung und ist auch nichtgeplant. Mitte November 2014 wurde die Entwurfsplanung
(Lph. 3 HOAI) fertig gestellt. Um den Baubeginn in den Sommerferien 2015 zu realisieren,
hätten spätestens Anfang Februar 2015 die großen Baulose (u. a. Bauhaupt/Rohbau) veröf

fentlicht werden müssen. Eine besondere Dringlichkeit, die eine direkte Vergabe gerechtfer
tigt hätte, lag aufgrund der Sicherungsmaßnahmen nicht mehr vor. Selbst bei einer parallelen
Bearbeitung der bis zur Ausschreibung erforderlichen Planungsschritte war das verbleibende
Zeitfenster (Mitte November 2014 bis Ende Januar 2015) zu knapp, um diesen Ausschrei
bungstermin zu realisieren. Allein das Baugenehmigungsverfahren beansprucht ca. drei Mo
nate; hinzu kommen die Bearbeitungszeiten für die Genehmigungsplanung (Lph. 4), die Aus
führungsplanung (Lph. 5) sowie die Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6). Das Schulverwal
tungsamt musste daher zur Kenntnis nehmen, dass der ambitionierte Zeitplan für eine Reali
sierung im Sommer 2015 nicht mehr haltbar ist.

2. „Welche Sanierungsmaßnahmen sind vorgesehen (ich bitte um eine Liste)?"

Folgende Bauteile bzw. Bauleistungen sind im derzeitigen Sanierungsumfang umfasst:
Statische Ertüchtigung der Giebelwände
Anpassung Blitzschutz

Anbindung der Attika an Fassadendämmung
Erneuerung Fenster

Erneuerung Eingangstüren und Außentreppen
Dämmung Fassade

Anbindung/Wiederherstellung der Außenanlagen
Abdichtung und Dämmung erdberührender Bereiche (Keller)

Seite 1 von 2

3. „Wie beurteilen die Gutachten die Statik des gesamten Schulgebäudes, und für

welchen Zeitraum wird die Sicherheit für die Nutzung garantiert?"
Es gibt Untersuchungen zur Statik der Schule aus 2011. Den Empfehlungen dieses Gut
achtens folgend wurde 2012 mitder Planung der energetischen Sanierung begonnen. Im
Zusammenhang mit der Planung der energetischen Sanierung der Schule wurde im Septem
ber 2014 nach entsprechenden Untersuchungen eine Verschlechterung des Bauzustandes
der Giebel angezeigt.
Um jede Gefährdung auszuschließen, wurden durch das Hochbauamt in Zusammenarbeit mit
dem Statiker Sicherungsmaßnahmen erarbeitet, welche im Oktober 2014 ausgeführt wurden.
Die Sicherungsmaßnahmen wurden vom Statiker begleitet. Am 20. April 2015 fand eine er
neute Begutachtung der Sicherungsmaßnahmen durch das Hochbauamt, den Statiker und
die Bauaufsicht statt. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die erfolgten Sicherungsmaßnah
men wirksam sind und bis zum Beginn der Sanierung im Sommer 2016 kein weiterer Hand

lungsbedarf besteht.
Die dauerhafte Wirksamkeit der Sicherungsmaßnahmen wird im Auftrag des Hochbauamtes
vierteljährlich durch einen Statiker kontrolliert.

4. „Für wie lange wird It. Gutachten die Stabilität der Platten an den Giebelseiten der
Schule garantiert?"

Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.

5. „Wie kann das Verfahren zur Sanierung der 50. Grundschule beschleunigt werden?
6. Mit welchen Maßnahmen kann erreicht werden, dass die 50. Grundschule noch im
Sommer 2015 saniert wird?"

Eine Beschleunigung der Sanierungsarbeitenwie auch der Beginn der Sanierung in Sommer
2015 ist nicht möglich. Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen. Es besteht auch keine
dringende Notwendigkeit zu einer beschleunigten Umsetzung, da die Sicherungsmaßnahmen
wirksam sind. Es wird nochmals darauf verwiesen, dass die Sanierungsmaßnahmen zwin

gend mit Beginn der Sommerferien starten müssen. Dader Termin Sommer2015 nicht halt
bar ist (siehe Frage 1), ergibt sich zwingend die Verschiebung auf Sommer 2016.
7. „Welcher Ausweichstandort ist als Notfallvariante vorgesehen?"

Sollte wider Erwarten eine Auslagerung notwendig sein, wird kurzfristig über einen Aus
weichstandort entschieden.

Mit freundlichen Grüßen

flMjk
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

