Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

3(1. APR. ?o

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2797/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Verkauf Neumarkt Q VII gemäß Anlage 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I
an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu dem dort angeführten Kaufpreis zu ver
äußern:

-

Teil von Flurstück 243/6

ca. 235 m2

-

Teil von Flurstück 243/13

ca. 395 m2

-

Teil von Flurstück 243/15

ca. 295 m1

-

Teil von Flurstück 3307

ca. 690m*

-

Teil von Flurstück 2511/2

ca. 265 ma
ca. 1880 m:

Die Verhandlungen zum Kaufvertrag konnten noch immer nicht abgeschlossen werden, da
der Käufer sich intensiv um eine genehmigungsfähige und sowohl baulich als auch wirtschaft
lich vertretbare Lösung zum Lärmschutz bemüht.
Nächste Beschlusskontrolie: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(
Dirk Hubert

Beigeordneter

Erster Bürgermeister

