Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 140-2

GZ:

o 6. mai m
Datum:

D vertraulich

Fraktion. Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Anmeldezahlen Gymnasium Prohlis
AF0454/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Wie viele Anmeldungen gab es für das Schuljahr 2015/16 am Gymnasium Prohlis
inclusive der 2. und 3. Wünsche?"

Am Gymnasium Dresden-Prohlis haben sich zum Stichtag 06.03.2015 neun Schülerinnen
und Schüler mit Erstwunsch angemeldet, zusätzlich gab es eine Nachmeldung nach bestan
dener Aufnahmeprüfung. Die Zweit- und Drittwünsche werden durch das Schulverwaltungs
amt der Landeshauptstadt Dresden nicht erfasst, da diese nurfür das Umlenkungsverfahren
relevant sind, welches von der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, durch
geführt wird.

2. „Wie viele Anmeldungen für die Schuljahre 2014/15 und 2015/16 am Gymnasium
Süd-West, Gymnasium Plauen, Gymnasium Vitzthum, Gymnasium Julius-Ambrosius Hülße und am Gymnasium Bürgerwiese gab es und wie viele wurden jeweils
aufgenommen?"

Gymnasium
Gymnasium Süd-West
Gymnasium Plauen
Vitzthum-Gymnasium
Hülße-Gymnasium
Gymnasium Bürgerwiese

2014/2015
Aufnahme
15
76
97
103
131
.134

Anmeldung

88
248

2015/2016
Aufnahme
58
Klassen
73

Anmeldung

123
165

148

116
253

bildung

noch nicht

erfolgt

3. „Wie viele Züge hatten diese Gymnasien im Schuljahr 2014/15?'
Gymnasium
Gymnasium Süd-West
Gymnasium Plauen
Vitzthum-Gymnasium
Hülße-Gymnasium
Gymnasium Bürgerwiese

2014/2015 Ist Züge Klasse 5
4

4

5
5
6

Seite 1 von 2

4. „Wie viele Züge werden dieseGymnasien im Schuljahr 2015/16 haben?4
Gymnasium
Gymnasium Süd-West
Gymnasium Plauen

2015/2016 geplante Züge Klasse 5

Vitzthum-Gymnasium
Hülße-Gymnasium

Gymnasium Bürgerwiese

5. „Wie sieht die Prognose derSchülerzahlen inden Bezirken Links-Elbisch-Ost,
Plauen und Altstadt im Bereich Gymnasien für 2015/16 aktuell aus?"

Die aktuellste Prognose' ist die Evaluierung 2014. Dort wurden für das Schuljahr 2015/2016
für die Planungsregion Linkseibisch Ost 497 Schülerinnen und Schüler als regionaler Bedarf
prognostiziert und für die Planungsregion Innerstädtisch (enspricht Ortsamt Altstadt)

149 Schülerinnen und Schüler. Für das Ortsamt Plauen erfolgt keine separate Prognose,

dieses Ortsamtliegt in der Planungsregion Linkseibisch Süd/West, welches außerdem das
Ortsamt Cotta und die Ortschaften Altfranken, Cossebaude, Gombitz, Mobschatz und Oberwartha umfasst. Prognostiziert werden für diese Planungsregion 419 Schülerinnen und Schü
ler.

6. „Gibt es an diesen Gymnasien DAZ-Klassen, integrative Klassen oder andere Klas
senformen, die eine reduzierte Klassenstärke voraussetzen?"

An Gymnasien werden generell keine DAZ-Klassen gebildet. Für das Schuljahr 2015/2016
wurde für jeden gymnasialen Standort mindestens eine integrative Klasse mit reduziertem
Klassenteiler von 25 Schülerinnen und Schülern entsprechend Schulintegrationsverordnung
geplant. Die konkrete Klassenbildung wird durch die Sächsische Bildungsagentur, Regional
stelle Dresden, vorgenommen und kann entsprechend des tatsächlichen Bedarfs von diesem
Planansatz abweichen.

Mit freundlichen Grüßen

frk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

