Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0079/15
Datum: 05.05.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) unverzüglich den Rechtsstatus des Elberadwegs auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden, insbesondere im Hinblick auf private Rechte Dritter, zu prüfen und das Ergebnis
dem Stadtrat bis zum 31.8.2015 mitzuteilen,
b) den Elberadweg, soweit noch nicht geschehen, durchgängig öffentlich-rechtlich für den
Gemeingebrauch als Rad- und Fußweg verbindlich zu widmen,
c) alle Möglichkeiten zu nutzen, Flächen des Elberadwegs zu erwerben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Elberadweg stellt eine wichtige Verbindung sowohl im Dresdner Alltagsradverkehr als
auch im regionalen, nationalen und internationalen Tourismus dar. Die durchgängige Befahrbarkeit soll nicht zuletzt angesichts der nicht unerheblichen Investitionen in den Radweg
auch zukünftig rechtlich gesichert sein. Es ist ein seit langem erklärtes Ziel der Landeshauptstadt, einen attraktiven und vor allem in guter Qualität durchgängigen Elberadweg herzustellen. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, den Rechtsstatus sämtlicher Abschnitte
des Elberadwegs zu überprüfen und, wo noch nicht geschehen, Verfahren zur verbindlichen
öffentlich-rechtlichen Widmung nach Straßenrecht für den Rad- und Fußverkehr einzuleiten
und zum Abschluss zu führen.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

