Landeshauptstadt Dresden

GZ:(GB7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

% g. APR. ZQß

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1411/11 (FU057/2012)
Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumana
gement (SIB) im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(BKIeingG) belegt sind

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen
und nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zum Erwerb beabsich
tigten Grundstücke {außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe e.
V.), die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für sol
che Grundstücke üblichen Konditionen zu erwerben."

Der Punkt 1 aus dem Beschluss FL/057/2012, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
wurde am Donnerstag, den 20. Dezember 2012, zwischen der Landeshauptstadt Dresden,

vertreten durch das Liegenschaftsamt und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB,
notariell beurkundet.

2.

„Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und vom Umweltamt in Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rück
laufgelder aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag

von 165.075 Euro ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und
Verkauf von Grundstücken, Nr. der Investitionsmaßnahme 70230011, zu finanzie
ren."

Die im Jahr 2015 umzusetzenden Maßnahmen des Beschlusspunktes 2, die den Geschäfts
bereich Wirtschaft betreffen, werden am 1. April 2015 fällig und rechtzeitig durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranlasst. Alle notwendigen haushaltsrechtlichen Vorausset

zungen wurden im Doppelhaushalt 2015/2016 eingeplant und stehen bereit. Dies ist die dritte
von fünf jahresweise zu zahlenden Kaufpreisraten an den SIB.
nächste Beschlusskontrolle: März 2016
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

