Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (27)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

3a *PR. ?015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0892/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Beleuchtung der Kuppelhal
le im Neuen Rathaus in Form einer Variantenuntersuchung zur Beschlussfassung vor

zulegen. Dabei ist als eine Variante die denkmalschutzgerechte Wiederherstellung der
originalen Leuchten von 1910 vorzusehen. Weitere Varianten können die nach dem
Wiederaufbau installierten bisher bestehenden Leuchten oder auch neue Entwürfe
enthalten.

Den Entwürfen sind fundierte Kostenermittlungen unter Berücksichtigung von mögli
chen Fördermitteln beizufügen.

Die Variantenuntersuchung ist innerhalb von 4 Wochen vorzulegen. Von einer Beauf
tragung der Anfertigung oder Beschaffung einer Beleuchtung für die Kuppelhalle ist
bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat abzusehen.

Der im benannten Beschluss geforderte Variantenvergleich ist in Arbeit. Bei Berücksichtigung
der hierfür zur Verfügung stehenden Zeit erfolgt in Abstimmung mit dem Denkmalschutz der
Vergleich zwischen den Varianten:

a)
b)

Beleuchtung aus der Zeit der Erbauung (1905 - 1910; Original)
Beleuchtung aus der Zeit des Wiederaufbaues nach dem Krieg.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n

fdneter

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

