Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Datum:

0 5. HAI am

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0767/13 (Sitzungsnummer: FL/088/2014)
Alaunpark vollständig erwerben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, gemäß Beschluss des Stadtrats, einen BPlan für das vollständige Flurstück aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen."

Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau fasste am 25. Juni 2014 den Beschluss zur Auf
stellung des Bebauungsplanes Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaun
platz. Der Beschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2014 vom 31. Juli 2014, S. 37,
öffentlich bekanntgegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

