DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0521/15
Datum: 07.05.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Krankenstand und Überstundenanzeigen Erzieher*innen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der nachfolgenden Anfrage zum Thema „Krankenstand und Überstundenanzeigen Erzieher_innen“:
Fragen:
1. Wie hoch war der Krankenstand bei den Erzieher_innen 2012, 2013 und 2014? Bitte
wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50-Jährige und aufgeteilt in
die 12 Monate.
2. Wie viele der Erzieher_innen davon waren länger als sechs Wochen krank geschrieben? Bitte wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50-Jährige.
3. Wie hoch war die Anzahl der Überlastungsanzeigen bei den Erzieher_innen 2013 und
2014? Bitte wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50-Jährige und
aufgeteilt in die 12 Monate.
4. In der Stadt Chemnitz gibt es zur Kompensation der durch Langzeiterkrankung, Berufsverbot, Mutterschutz und Elternzeit bedingten Ausfälle in den Kindertageseinrichtungen einen so genannten Springerpool. Besteht in der LHD etwas ähnliches?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

