Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 6. MAI 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Juristische Auseinandersetzungen zwischen der LHD und der Kommunalen Beteili
gungsgesellschaft mbH "An der Energie Sachsen Ost"
AF0500/15

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wje folgt:

„Bitteinformieren Sie mich über Ursachen, Entwicklung, gegenwärtigen Stand und die
voraussichtliche weitere Entwicklung der juristischen Auseinandersetzungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Beteiligungsgesellschaft
mbH „An der Energie Sachsen Ost"."

Da es sich um ein steuerrechtliches Verfahren handelt, darf die Frage nicht beantwortet wer
den. Der Beantwortung der Anfrage stehen §§ 30 AO, 355 StGB entgegen.

Verhältnisse von Steuerpflichtigen - dazu gehören auch die Inhalte der im Zusammenhang
mit der Gewerbesteuerpflicht geführten Rechtsstreitigkeiten - können durch die mit dem kon
kreten Einzelfall zuständigkeitshalber befassten Mitarbeiter nur offenbart werden, soweit dies
der Durchführung eines konkreten Verwaltungsverfahrens (z. B. Erlassverfahrens), eines
Rechnungsprüfungsverfahrens, eines gerichtlichen Verfahrens in Steuersachen oder eines
Steuerstraf- oder Ordnungswidrigkeitenverfahrens dient. Diese Vorschrift gilt sowohl im In
nenverhältnis der Verwaltung als auch im Verhältnis zu Stadtratsmitgliedern. Die nur infor
melle Beantwortung einer Stadtratsanfrage ohne konkreten Entscheidungsbedarf in Bezug
auf ein entsprechendes Verwaltungsverfahren ist deshalb nicht zulässig.
Mit freundlichen Grüßen

DirielHilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

