Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 (20.5)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

30- APR.

An alle
Fraktionen sowie Stadtratinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0182/14 (Sitzungsnummer: FUSE/005/2015)

Wechselseitige Übertragung von Entwässerungsanlagen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
stimmt dem Abschluss des 10. Nachtrages zum Abwasserentsorgungsvertrag zu.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
be-schließt, außerplanmäßige Finanzmittel in Höhe von 550.791,83 Euro für den gemäß
10. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag seitens der Landeshauptstadt Dresden

an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlenden Erstattungsanspruch im Haus
haltsjahr 2014 für das Projekt Tl.53515 bereitzustellen.
3. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt in Höhe von 250.000 Euro aus Mehrerträgen im
Produkt 10.100.54.9.0.01 „Leistungen des Straßenbaulastträgers" und in Höhe von

300.791,83 Euro durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve {Produkt
60.100.6120.0002). Abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22 a
werden Mehrerträge zu 100 Prozent zur Verfügung gestellt.
Der Beschluss wurde vollumfänglich erfüllt.

Mit freundliche/n Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Voffthann

ßirk Hubert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

