Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

06. MAI 201$

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Umwidmung von Flächen im Rahmen des Flächennutzungsplans
AF0448/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Flächen der LHD sind geeignet, im Rahmen des Flächennutzungsplans
umgewidmet zu werden in „Sonderbauflächen experimentelle Lebensstile"? (wie
beispielsweise in Lüneburg geschehen)"
Die Darstellungskategorie „Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung experimentelle Le
bensstile" bezieht sich auf den Begriff der „Bauwagensiedlung" und umfasst eine spezielle
Form der kleinteiligen Nutzungsmischung aus Wohnen und künstlerisch-handwerklichen, als
freier Beruf oder gewerblich ausgeübten Nutzungen, die nicht in fest mit dem Baugrund ver
bundenen Gebäuden, sondern in mobilen Räumlichkeiten (Zelte, Wohn- und Bauwagen)

untergebracht sind. Während sich das Nutzungsspektrum in den Katalog der §§ 4 bis 6
(Wohn-Dorf- bzw. Mischgebiet) der Baunutzungsverordnung (BauNVO) einordnen lässt, ist
die typische bauliche Ausprägung am ehesten mit dem Campingplatzgebiet nach § 11 Abs. 5
BauNVO vergleichbar.
Für die Einführung der neuen Zweckbestimmung für Sonderbauflächen im Dresdner Flä
chennutzungsplan ist gegebenenfalls das Erfordernis nachzuweisen. Gemäß der Darstel
lungssystematik für den neuen Flächennutzungsplan ist dies der Fall, wenn die Bauwagen
siedlung mindestens zwei Hektar Größe innerhalb der Siedlungsfläche bzw. einen Hektar bei
beabsichtigtem Standort außerhalb der Siedlungsfläche erreicht und wenn ein Bebauungs
plan für das Vorhaben aufzustellen ist. Letzteres bedarf einer gesonderten planungsrechtli
chen Prüfung. Dies bedeutet umgekehrt, dass für eine Bauwagensiedlung unter einem Hek
tar Größe generell kein Erfordernis für die neue „Sonderbaufläche experimentelle Lebenssti
le" im Flächennutzungsplan besteht; für eine Bauwagensiedlung zwischen einem und zwei
Hektar Größe wäre die Einordnung innerhalb der im Flächennutzungsplan als Wohnbauflä
chen oder gemischte Bauflächen dargestellten Bereiche ohne Einführung der heuen „Son
derbaufläche experimentelle Lebensstile" denkbar, unbeschadet der Prüfung zur Aufstellung
eines Bebauungsplans.

Seite 1 von 2

Aus diesen Ausführungen wird deutlich, dass dergeeignete Weg für die Herbeiführung der
planungsrechtlichen Zulässigkeit einer Bauwagensiedlung nurim Zusammenspiel des Bau
ordnungsrechts (Baugenehmigungsverfahren), verbindlicher Bauleitplanung (Bebauungsplä
ne und andere Satzungen nach Baugesetzbuch) sowie vorbereitender Bauleitplänung (ggf.
mit Einführung der neuen Zweckbestimmung für Sonderbauflächen) und nur standortkonkret
zu ermitteln ist. Besondere Bedeutung hat dabei die Eigenart des einzuordnenden Vorha

bens selbst, insbesondere seine Größe. Damit kann die Entscheidung für oder gegen eine
Darstellung der neuen Zweckbestimmung im Flächennutzungsplan nur im Ergebnis einer
konkreten Vorhabenprüfung an einem oder mehreren in Aussicht genommenen Standorten
getroffen werden. Die Vorabbenennung von Flächen, die für eine Umnutzung geeignet sind,
ist vor diesem Hintergrund nicht möglich.
2. „Geeignete Flächen hierfür wären: Ackerbauflächen, erschlossene oder noch nicht
erschlossene brach liegende innerstädtische Flächen zwischen 5.000 und
20.000m2 Größe, mit oder ohne Gebäudebestand. Bitte listen Sie hierfür alle infra-

gekommenden Flächen der LHD auf, mit Größe, Adresse und Erschließungsgrad,
derzeit geplante Nutzung oder Verwertungsziel der jeweiligen Flächen, Gebäude
bestand ja/nein."

Die in Frage zwei als geeignet für eine Bauwägensiedlung genannten Flächenkategorien
treffen nur zum Teil zu. Generell sind landwirtschaftliche Flächen für die Umnutzung zu Sied
lungszwecken gemäß dem Bodenschutzgebot ungeeignet; ihre Inanspruchnahme ist nur bei
begründeter Notwendigkeit gestattet. Stattdessen sollten die brachliegenden innerstädti
schen Flächen im Mittelpunkt der Suche stehen. Des Weiteren gibt es über die Brachflächen
hinausgehende Potenziale auf Neben- und Restflächen größerer baulich genutzter Grund
stücke. Bei Flächenreserven innerhalb des Siedlungsbereichs ist allerdings sorgfältig auf die
Verträglichkeit des Vorhabens mit der umgebenden Nutzung zu achten.
Die Prüfung der für die beabsichtigte Nutzung in Frage kommenden Flächen erfolgt unter
Einbeziehung einer Vielzahl von Gesichtspunkten sowohl hinsichtlich des Planungsrechts als
auch fachrechtlicher Art (zum Beispiel Naturschutzrecht). Wie oben in der Antwort zur Fra
ge 1 beschrieben, ist als Grundbedingung die Größe des Vorhabens zu benennen. Darüber
hinaus ist vor Beginn der planungsrechtlichen Prüfung die Verfügbarkeit bzw. Bereitschaft

der Eigentümer für eine Überlassung der Flächen erforderlich. Nur in dieser Reihenfolge ist
eine der Zielstellung gerecht werdende Standortprüfung möglich.

Die nach ihrer Lage und Beschaffenheit grundsätzlich in Frage kommenden Flächenpoten
ziale stehen in der Regel im Privateigentum, sodass die Auswahl über den privaten Grund

stücksmarkt erfolgen sollte. Über die Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt liegen kei
ne Untersuchungen zur Eignung als Standort für eine Bauwagensiedlung vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

