Landeshauptstadt Dresden

GZ:\

(OB) GB 3 02141

Datum:

06. MAI2W5

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Grundmann

Drohungen und Übergriffe rund um Pegida-Demonstrationen
AF0450/15

Sehr geehrter Herr Grundmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:
„Am 7.04.2015 kam es laut einem Bericht der Morgenpost (www.mopo24.de, siehe An
lage) zu Auseinandersetzungen zwischen Teilnehmern der Versammlung von Pegida
und Mitarbeitern der Kreuzkirche.

Dabei sollen die Mitarbeiter der Kreuzkirche unter anderem mit den Worten (sinnge
mäß) "sie sollen vorsichtig sein, wenn sie rauskommen. Da könnte es sein, dass man
ihnen die Kehle durchschneidet" bedroht.

Dies stellt eine Entwicklung dar, die bereits in vorvergangen Veranstaltungen ihren An
fang nahmen.

Am 24.03.2015 berichtete die Sächsische Zeitung (http://www.sz-online.de/nachrichten/
pegida-moehrchen-fuer-die-angsthasen-3065793.html, siehe Anlage), dass die Organi
satoren der Pegida-Demonstration vom 23.03.2015 Lutz Bachmann und Siegfried
Däbritz per Facebook dazu aufriefen, Möhren mitzubringen. "Bachmann hatte dazu auf
gefordert, mit den Möhren „den hässlichen Antifa-Häschen das Mäülchen" zu stopfen.
Die müssten schließlich gefüttert werden, „fürsich selbst können sie ja nicht
sorgen"." (Quelle SZ Online)

Im Rahmen des Demo-Verlaufes kam es dann auch zu Würfen von Möhren in Richtung
der Gegendemonstration.
j
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Sind der Stadtverwaltung diese Vorkommnisse bekannt?"
Ja.

„2. Wie schätzt die Stadtverwaltung diese Vorkommnisse aus ordnungs- und versammlungsrechtlicher Sicht ein, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass
unter grundgesetzlichen Schutz des Art. 8 GG ausschließlich friedliche Versamm

lungen stehen?"

I

Seite 1 Von 2

Die geschilderten Vorkommnisse in der Kreuzkirehe am 6. April 2015 fanden außerhalb der
Versammlung statt. Mit Verlasseh des Kundgebungsortes „Altmarkt" waren die mutmaßlichen
Täter rejn formell keine Versammlungsteilnehmer mehr.
Das Werfen mit Möhren ist versammlunsrechtlich relevant, weil bereits das Mitführen derar

tiger Gegenstände einen Verstoß gegen versammlungsrechtliche Beschränkungen darstellt.
Im Bescheid der Landeshauptstadt Dresden vom 18. März 2015 würde gemäß Ziffer 7 Fol
gendes verfügt: „Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Fla
schen, Bechern, Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders
hartem Material bestehen, sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwen
dung finden können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von
Personen oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Des
Weiteren wird das Mitführen von pyrotechnischen Erzeugnissen während der Versammlung
verboten."

Mithin hätte ein Verstoß gegen die o. g. Beschränkung für den betroffenen Versammlungs
teilnehmer die Einleitung eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4
Sächsisches Versammlungsgesetz (SächsVersG) nach sich ziehen können. Zudem hätten
diejenigen Personen, welche tatsächlich mit derartigen Gegenständen geworfen haben,
durch den Polizeivollzugsdienst von der Versammlung ausgeschlossen werden können
(unabhängig weiterer rechtlicher Konsequenzen).
„3. Wurden bzw. werden unter Eindruck dieser Vorkommnisse Verbote zur Durch

führung der Versammlung geprüft, bzw. wie spiegeln sich diese Vorkommnisse in
den Auflagen wieder?"

Jede Versammlung unterliegt einer Einzelfallprüfung. Ein Versammlungsverbot wurde und
wird aufgrund der geschilderten Zwischenfälle nicht in Betracht gezogen, da der überwie
gende Teil der Versammlungsteilnehmer sich friedlich verhielt und auch weiterhin damit zu
rechnen ist. Auch ist nicht angedacht, die bisher verfügten Beschränkungen auszuweiten.

Die Vorschriften des SächsVersG als solche und die zusätzlich verfügten Beschränkungen
der Versammlungsbehörde werden als ausreichend erachtet, um die öffentliche Ordnung und
Sicherheit bei Durchführung der Versammlungen zu gewährleisten und Verstöße entspre
chend ahnden zu können.
Mit freundlichen Grüßen

:/&
DirkHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

