DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0522/15
Datum: 07.05.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Save-me-Kampagne
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 29.11.2011 beschloss der Dresdner Stadtrat, die Save-me-Kampagne (A0404/11) zu
unterstützen. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Punkt 1 des Beschlusstext lautet: „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die
Kampagne "Save-me-Flüchtlinge aufnehmen" und erklärt aus humanitären Gründen
ihre grundsätzliche Bereitschaft, Flüchtlinge im Rahmen von ResettlementProgrammen des UNHCR und der Bundesregierung auf zunehmen und Bedingungen
für eine gelingende soziale Inklusion zu schaffen, um ihnen eine dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffnen.“
Welche konkreten Maßnahmen wurden eingeleitet, um den Flüchtlingen eine „dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffen“?
2. Punkt 2 des Beschlusstextes lautet: „Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich
im Städte- und Gemeindetag sowie bei der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass
seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen Initiativen eingeleitet werden, die die Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem Anliegen des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) ein Programm zur kontinuierlichen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten und alle Voraussetzungen dafür
zu schaffen.
Wie konkret und mit welchem Ergebnis wurde auf den Städte- und Gemeinderat sowie die Staatregierung eingewirkt, um die Aufnahme von Flüchtlingen zu verbessern?

3. Punkt 3 des Beschlusstextes lautet: „3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
zur Vorbereitung der Aufnahme a) sich mit anderen Kommunen sowie mit anderen
Landkreisen über die Kontingente und die Rahmenbedingungen für eine gelingende
soziale Inklusion zu verständigen; b) eine Arbeitsgruppe einzuberufen, die begleitend
dazu Strukturen schafft, um den Flüchtlingen schnell einen gesicherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und umfassenden Zugang zu Integrationsmaßnahmen
und zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen sowie um ausreichend Beratungs- und Unterstützungsangebote vorzuhalten. Dieser Arbeitsgruppe sollten angehören: die Integrationsbeauftragte, je eine Vertreterin/ein Vertreter des Sozialamtes, des Einwohnerund Standesamtes, des Ausländerbeirates und der Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter von Vereinen, Initiativen, Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen) und Patinnen und Paten, die sich innerhalb der Save-meKampagne engagieren.
a) Welche personellen und finanziellen Ressourcen wurden zur Umsetzung – insbesondere des Punktes 3 b – zur Verfügung gestellt?
b) Welche Beratungs- und Unterstützungsangebote wurden seit 2011 entwickelt?
Wie sind diese personell und finanziell untersetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

