Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/006/2015)
am Dienstag, 28. April 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge

Vertretung für Herrn Uwe Dolge

3/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

Gäste:
Kandidatinnen und Kandidaten für ausgeschriebene Ehrenämter:
Birgit von Bahder
Andrea Haubold
Jana Kleemann
Rhea Kraaß
Ulrich Langer
Dr. Hans Maas
Andreas Mathias
Maria Menzel
Franziska Rühle
Vertreter der Stadtverwaltung:
Andreas Kurz, EB Kita
Susanne Leibnitz, Stadtplanungsamt

4/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Wahl der Friedensrichter/Friedensrichterinnen für die Schiedsstellen Plauen-Ost und Plauen-West; Wahl der Protokollführerin/des
Protokollführers für die Schiedsstelle Plauen-West

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden

V0314/15
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung
Bayrische Straße

V0360/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
4

Informationen, Hinweise und Anfragen


Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.1

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

4.2

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

5/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 6. Sitzung des Ortsbeirates und stellt die Beschlussfähigkeit
des Gremiums fest. Sie begrüßt Frau Heike Wieghardt als neues Mitglied im Ortsbeirat. Mit
dem Ausscheiden Frau Frohwiesers wird Frau Clauß zukünftig das Protokoll unterschreiben.
Der Ortsbeirat bestätigt anschließend die Tagesordnung einstimmig.
Zum Protokoll der 5. Sitzung beklagt Herr Stäbener ohne konkreten Antrag, dass es seiner
Meinung nach wesentliche Aussagen der stattgefundenen Diskussionen nicht enthalte. Dem
schließt sich Herr Peine an. Herr Schierlitz hielte eine öffentliche Zugänglichkeit der Sitzungsmitschnitte für wünschenswert. Dem würde sich das Ortsamt, so Frau Brauner, nicht
verschließen, nach geltender Regelung dienen die Mitschnitte allerdings lediglich der Erstellung der Niederschriften.
Für die Niederschriften verweist die Ortsamtsleiterin auf die Regelungen des § 13 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte. Ablauf- oder Wortprotokolle seien demnach nicht vorgesehen. Sie räumt den Damen und Herren Ortsbeiräten entsprechend der Geschäftsordnung die
Möglichkeit ein, bis zum Ende der laufenden Sitzung zur Niederschrift der 5. Beratung konkrete Anträge zu stellen.

2

Wahl der Friedensrichter/Friedensrichterinnen für die
Schiedsstellen Plauen-Ost und Plauen-West; Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle PlauenWest

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die anwesenden Bewerberinnen und Bewerber für die drei ausgeschriebenen Ehrenämter. Bei den Kandidatinnen und Kandidaten handelt es sich um:








Rhea Kraaß
Dr. Hans Maas
Ulrich Langer
Jana Kleemann
Andreas Mathias
Birgit von Bahder
Franziska Rühle

für die Friedensrichterstellen und



Andrea Haubold
Maria Menzel

als Schriftführerin.
Anschließend erläutert Herr Gerhardt das Wahlverfahren gemäß § 12, Absatz 6 Geschäftsordnung Ortsbeiräte i.V.mit § 39, Absatz 7 Sächsische Gemeindeordnung.
Die Kandidatinnen und Kandidaten sind mit der Öffentlichkeit der Sitzung einverstanden. Den
Mitgliedern des Ortsbeirates sind die Bewerbungsunterlagen mit der Einladung zur Sitzung zu
ihrer persönlichen Verwendung zugestellt worden.

6/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

Nachdem die Friedensrichterkandidaten und -innen sich vorgestellt und Fragen aus der Mitte
des Ortsbeirates beantwortet haben, erfolgt die geheime Wahl des Friedensrichters PlauenOst.
Folgende Personen sind entsprechend ihrer Bewerbung auf dem Stimmzettel angeführt:






Jana Kleemann
Rhea Kraaß
Ulrich Langer
Dr. Hans Maas
Andreas Mathias

2 Stimmen
5 Stimmen
1 Stimme
0 Stimmen
11 Stimmen.

Mit 11 von 19 abgegebenen Stimmen erreicht Andreas Mathias die absolute Mehrheit. Der
Ortsbeirat schlägt ihn dem Stadtrat zur Wahl als Friedensrichte für Plauen-Ost vor.
Sodann erfolgte die Wahl der Friedensrichterin für Plauen-West. Folgende Stimmenzahl entfiel in geheimer Wahl auf die Einzelnen:







Birgit von Bahder
Jana Kleemann
Rhea Kraaß
Ulrich Langer
Dr. Hans Maas
Franziska Rühle

10 Stimmen
1 Stimmen
1 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen
6 Stimmen

Eine abgegebene Stimme war ungültig.
Mit 10 von 19 abgegebenen Stimmen erreichte Frau Birgit von Bahder die absolute Mehrheit im ersten Wahlgang und wird demnach dem Stadtrat zur Wahl als Friedensrichterin
Plauen-West vorgeschlagen.
Nunmehr stellten sich die Kandidatinnen für das Amt der Protokollführerin Plauen-West vor:



Andrea Haubold
Maria Menzel

In geheimer Wahl entfielen auf die zwei Bewerberinnen danach folgende Stimmzahlen:



Andrea Haubold
Maria Menzel

8
11

Frau Maria Menzel wird also dem Stadtrat zur Wahl als Protokollführerin Plauen-West vorgeschlagen.

7/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 in 01189 Dresden

V0314/15
beratend

Frau Brauner regt an, nach einer Erläuterung durch den Vertreter des Fachamtes die Diskussion kurz zu fassen, da der Ortsbeirat seine Meinung bereits in der vergangenen Sitzung
deutlich artikuliert habe.
Anschließend stellt Herr Andreas Kurz, Abteilungsleiter Bau- und Liegenschaftsverwaltung
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita), die Vorlage vor.
Er erklärt, sich bewusst zu sein, dass angesichts des stadtweiten Bedarfes an Kita-Plätzen
die Schließung einer Einrichtung eine unpopuläre Maßnahme darstelle. Bei der Kita an der
Oskar-Seyffert-Straße handele sich aber um eine sehr kleine Einrichtung, die sich in einem
Wohnhaus befinde, dessen Elektroanlage noch aus der Entstehungszeit des Hauses stamme. Der Aufwand, der zu betreiben wäre, das Gebäude in einen für Kita-Nutzung zeitgemäßen Zustand zu versetzen, sei nicht zu vertreten. Im August 2014 sei die Einrichtung wegen
akuter Sicherheitsbedenken geschlossen, die Kinder auf andere Einrichtungen verteilt worden.
Herr Zimmermann fragt eingangs der Diskussion, ob sein Eindruck richtig sei, dass es in der
Stadt eine Tendenz gebe, kleine Kitas zugunsten großer zu schließen, da diese wirtschaftlicher zu betreiben seine.
Herr Kurz gibt zu dem konkreten Fall zu bedenken, dass es sich um ein in den dreißiger Jahren erbautes Wohnhaus handele, dessen Struktur dem Zweck „Wohnen“ gemäß gestaltet
wurde. Für eine Modernisierung zur Nutzung als „Kita“ seien ca. 15 800 Euro pro Platz erforderlich, Kinder bis zum dritten Lebensjahr dürften nicht im Obergeschoß untergebracht werden, das Treppenhaus sei für eine Kita ungeeignet.
Grundsätzlich sei zu erwarten, dass nach 2020 einige Kitas nicht mehr benötigt würden. Sicher werde die Stadt sich dann noch von kleinen Einrichtungen trennen.
Herr Hauck beklagt, dass der Projektentwurf mit seinem Zahlenwerk von 2011 stamme und
möchte wissen, was das für 2014 bedeute. Er stellt fest, dass der EB Kita den Auftrag des
Stadtrates zur erneuten Prüfung der Möglichkeit des Erhalts der Kita nicht erfüllt habe.
Frau Bahnert hält das Argument, Wohnhäuser seien für Kitas ungeeignet, für falsch. Auf der
Klingenberger Straße sei gerade eine neue Kita in einem sanierten Wohnhaus eröffnet worden. Der EB Kita solle an der Oskar-Seyffert -Straße nach dem Willen des Stadtrates nicht
nur entstehende Kosten prüfen, sondern vor allem die Möglichkeiten zum Erhalt. Stattdessen
versuche der EB Fakten zu schaffen, indem er den möglichen Verkaufserlös bereits in seine
Finanzplanungen für 2015/2016 aufnehme.
Herr Lehmann möchte wissen, ob es für das Objekt bereits einen Kaufinteressenten gebe.
Das verneint Herr Kurz. Auch müsse noch ein Wertgutachten erstellt werden.
Herr Stäbener verweist darauf, dass die Kita Chemnitzer Straße, deren Errichtung unwahrscheinlich geworden sei, noch im Kita-Entwicklungsplan enthalten wäre. Die dargestellte
Platzbilanz käme nun ins wanken und der theoretische Ausgleich der Bilanz durch jene nicht
zustande kommende Einrichtung entfiele. Also müsse die Kita Oskar-Seyffert-Straße am Netz
bleiben bzw. schnellstmöglich wieder ans Netz gebracht werden.

8/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

Herr Stadtrat Schmelich verweist nachdrücklich darauf, dass die vom Stadtrat mit Beschluss
vom 17.07.2014 geforderte Neuberechnung der Kosten für die Kita Oskar-Seyffert-Straße
aus der hier behandelten Vorlage nicht ersichtlich sei. Demnach habe sich der EB Kita über
diesen Stadtratsbeschluss hinweggesetzt.
Herr Kurz entgegnet, dass die Kosten 2014 gegenüber dem Ansatz 2011 sicher nicht günstiger geworden seien. Der EB Kita habe das Hochbauamt durchaus beauftragt, sich die geplanten Kosten noch einmal anzusehen und für 2014 hochzurechnen.
Herr Peine möchte wissen, ob es für den Fall, dass eine Entscheidung zur Rekonstruktion
falle, bereits ein neuer Bauantrag existiere. Wäre das nicht der Fall, entstehe der Eindruck,
die Entscheidung zur Schließung sei längst gefallen und es würde hier lediglich noch Spiegelfechterei betrieben.
Es gebe keinen neuen Bauantrag, so die Antwort. Er müsse zunächst neu formuliert und gestellt werden, zudem sei keine Finanzierung gegeben. Als erstes müsse das diese gesichert
sein, bevor ein Bauantrag gestellt werden könne.
Herr Djawid weist diesbezüglich auf das Haushaltvolumen hin, dass dem EB Kita insgesamt
zur Verfügung stehe und die Möglichkeit, dort durch Umschichtungen Gelder für das Objekt
freizustellen. Das unterstützt Herr Stadtrat Schmelich indem er darauf hindeutet, dass nicht
der Stadtrat dem Finanzbedarf des EB Kita die stets erneut ins Spiel gebrachten finanziellen
Fesseln anlege, sondern dessen eigener Geschäftsbereich.
Schließlich meldet sich Herr Keil zu Wort und erinnert an seinen den Mitglieder des Ortsbeirates übergebenen Ersetzungsantrag, der die Weiterführung des Gebäudes Oskar-SeyffertStraße als Kita nach erfolgter Ertüchtigung fordert. Herr Keil begründet seinen Antrag.
Der Antrag im Wortlaut:
1. Die Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01187 Dresden ist nach erfolgter
Ertüchtigung des Gebäudes als Kita weiterzuführen.
2. Sie ist deshalb auch weiterhin im Bestand des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 und ff auszuweisen und zu führen.
3. Die notwendigen finanziellen Mittel für die Sanierung des Gebäudes sind im Haushalt
2015/16 einzustellen.

Nach einer Beratungspause des Ortsbeirates wird dieser Antrag interfraktionell modifiziert
und ergänzt.
Ihm stimmt der Ortsbeirat anschließend als Ersetzungsantrag zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
1. Die Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01187 Dresden ist nach erfolgter
Ertüchtigung des Gebäudes als Kita weiterzuführen.
2. Sie ist deshalb auch weiterhin im Bestand des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 und ff auszuweisen und zu führen.
3. Die notwendigen finanziellen Mittel für die Sanierung des Gebäudes werden durch
Umwidmung von Haushaltpositionen sichergestellt.

9/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

4. Der Ortsbeirat stellt fest, dass der Stadtratsbeschluss vom 10.07.2014 zur Vorlage
V2707/14 durch den Eigenbetrieb Kita nicht umgesetzt wurde.

Abschließend lehnt der Ortsbeirat den ursprünglichen Beschlussvorschlag der Vorlage ab.
Zustimmung: 1
Ablehnung: 16
Enthaltung
2
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2
3.2

Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße

V0360/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Susanne Leibnitz, Stadtplanerin, stellt die Vorlage vor. Sie erinnert daran, dass der Bebauungsplan einst aufgestellt worden war, um die Durchbindung der Bayrischen Straße zur
Budapester Straße zu ermöglichen und so einen Teil der einst gewollten Südwest-Umfahrung
herzustellen. Die Öffentlichkeit und die Träger öffentlicher Belange seien vom 28. Februar bis
zum 30. März 2005 frühzeitig beteiligt worden. In diesem Zuge habe es u.a. massive Einwände des Instituts für Polymerforschung gegen die Planungen gegeben, da diese das Institutsgelände mit dessen hochsensibler Technik unmittelbar berühre. Wegen fehlender Realisierungschancen sei der ursprünglich geplante vierstreifige Ausbau der Bayrischen Straße zur
Budapester Straße anschließend nicht weiter verfolgt worden. Das Verfahren wurde ruhend
gestellt. Damit werde bauliche Entwicklung nicht beschränkt. So seien mittlerweile Baugenehmigungen erteilt worden für ein Grundstück Hohe Straße/Wielandstraße, ebenso für das
Postgelände. Diese Genehmigungen wurden gemäß § 34 Baugesetzbuch erteilt, eines Bebauungsplanes bedürfe es dafür demnach nicht. Die Sinnfälligkeit eines möglichen zweispurigen Ausbaus zu untersuchen, stelle der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus für nach 2025
anheim.
Herr Seitz habe sich in der Vorbereitung der Sitzung gefragt, warum der Bebauungsplan
überhaupt aufgehoben werden müsse, da seine Existenz doch niemandem schade. Solle
denn, so Herr Seitz weiter, ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden, wenn es einen
zweispurigen Ausbau der Bayrischen Straße zur Budapester Straße nach 2025 zu untersuchen gelte?
Die Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes, so Frau Leibnitz, stehe gegenwärtig nicht in
Rede. Es handele sich hier um eine langfristige Option für den Zeitraum nach 2025. Die Fortexistent des Bebauungsplanes Nr. 190 ist einerseits nicht mehr erforderlich, andererseits sei
sie auch schädlich, beispielsweise bei der Suche des Instituts nach neuen Geldgebern, da
sie immer noch einen möglichen baulichen Eingriff in die Belange des Instituts suggeriere.
Herr Zimmermann hält es für schädlich, durch die Aufhebung des Bebauungsplanes Bauen
nach § 34 zu ermöglichen, also Bauen ohne öffentliche Beteiligung. Er möchte wissen, was
Gegenstand der erteilten Baugenehmigungen, die von Frau Leibnitz erwähnt worden seien,
war. Wohnen in beiden Fällen mit Geschäften im Erdgeschoss in einem, so Frau Leibnitz.

10/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

Herr Wagner hingegen wirft ein, dass es doch verständlich sein müsse, wenn ein solches
Thema hellhörig mache. Es könne durchaus der Eindruck entstehen, dass die Aufhebung des
Planes lediglich das Ziel verfolge, dem Leibniz-Institut freie Entfaltungsmöglichkeiten einzuräumen, was wiederum zur Folge haben könne, das gewollte städtische Entwicklungen verhindert würden. Herr Wagner führt dafür Beispiele aus dem Stadtgebiet der letzten Jahre an.
Zudem würde er die Anbindung der Bayrischen Straße an die Budapester Straße begrüßen
und bekräftigt seine Meinung mit den Problemen des Fernbusverkehrs und dessen Ausweichen auf Wohngebietsstraßen. Frau Clauß erhoffe sich von einer Durchbindung der Bayrischen Straße ebenfalls die dringend erforderliche Entlastung der Nürnberger Straße.
Herr Lehmann warnt davor, schwarz zu sehen, Herr Djawid glaubt dennoch, dass es Hintergründe für die Aufhebung gebe, die hier nicht genannt worden seien und verweist auf Zusammenhänge mit dem Entwurf des Flächennutzungsplanes. Frau Leibnitz indes erinnert
daran, dass bei Baugenehmigungen nach § 34 Baugesetzbuch der Flächennutzungsplan
keine Rolle spiele. Fakt sei hingegen, dass es an der Hohen Straße und der Wielandstraße
bereits Wohnbebauung gebe.
Herr Georgi kündigt an, der Aufhebung zustimmen zu wollen und weist bezüglich der Argumentation Frau Clauß ´darauf hin, dass Untersuchungen belegten, dass zusätzliche Straßen
mehr Verkehr generieren würden, der Entlastungseffekt für andere Straßen demnach oft
deutlich überschätzt werde.
Frau Strugale bedauert, dass durch den Ortsbeirat vermehrt der Verwaltung per se Hintergedanken unterstellt würden. Das finde sie nicht schön. Sie ergänzt sodann aus ihrer fachlichen
Sicht, dass dieser B-Plan, an dem zuletzt 2005 aktiv gearbeitet worden sei, schon einfach
deshalb aufzuheben wäre, weil Ziel und Zweck des Planes nicht mehr vorhanden seien. Eine
Aufrechterhaltung auf Verdacht sei nicht Zweck eines Bebauungsplanes. Dennoch, so Herr
Wagner, müsse die Stadt an dieser Stelle die Entwicklung (ZOB, Straße etc.) vorantreiben,
wobei ihm das Instrument, mit dessen Hilfe dies geschehe, im Grunde egal sei.
Herr Peine erinnert daran, sicher der nächste Anlieger des Gebietes aus der Mitte des Ortsbeirates und so mit den Problemen vertraut zu sein. Er verweist auf den Absatz 2 der Seite 3
der Vorlage, der das ehemalige Ziel des Bebauungsplanes beschreibe. Das Ziel werde nicht
mehr verfolgt, demnach sei der Bebauungsplan aufzuheben. Alles, was darauf folge, folge
den logischen und gründlichen Schritten der Verkehrsplanung. Er stimme dem Beschlussvorschlag deshalb zu.
Nachdem der Ortsbeirat den Geschäftsordnungsantrag Herrn Seitz ´auf das Ende der Debatte mehrheitlich angenommen hat, stimmt er der Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 190 zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 6 Enthaltung 0

11/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen


Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin informiert zum aktuellen Stand der Thematik Asyl im Ortsamtsbereich.
Es gebe keine Veränderungen gegenüber der vorangegangenen Sitzung des Ortsbeirates.
Das Objekt Teplitzer Straße solle im Dezember 2016 in Betrieb genommen werden. Die Bedarfsplanung sei erstellt uns solle demnächst als Vorlage in die DB OB eingebracht werden.
Gleichzeitig bereite das Hochbauamt die Planung und Ausschreibung vor.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolge eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermögliche es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtliches Engagement als Aufgabe habe. Diese neue Struktur sei etabliert.
Im Ortsamtsbereich Plauen übernehme diese Aufgabe der Ausländerrat Dresden. Ansprechpartnerin ist Frau Stoll (beratung@auslaenderrat.de), Tel. 4363732.
Herr Peine berichtet von einer ersten Zusammenkunft des entstehenden Netzwerkes für
Asylbewerber im Ortsamtsbereich Plauen nach Einladung durch MdL Pallas am 15. April.
Das Netzwerk sei bereit, seine Arbeit im Bedarfsfall aufzunehmen. Für die Bildung einer entsprechenden Arbeitsgruppe des Ortsbeirates gebe es gegenwärtig keinen Anlass.

Herr Gerhardt berichtet anschließend, dass der Ortsbeirat wieder aufgefordert sei, bei der
Straßenreinigungsgebührensatzung, nunmehr für 2016, mitzuwirken. Der Ortsbeirat sei gebeten, Änderungswünsche zur öffentlichen Reinigung von Straßen und Fußwegen dem Amt für
Stadtreinigung und Abfallwirtschaft mitzuteilen, das diese auf ihre mögliche Realisierbarkeit
hin bewerte und schließlich dem Stadtrat zur Entscheidung vorlege.
Das Fachamt mache in seinem Schreiben vom 31.03.2015 an das Ortsamt deutlich, dass es
zur öffentlichen Reinigung der Großmannstraße im für 2015 aufgenommenen Abschnitt Probleme gebe. Die Straße sei so schmal, dass sie bei beiderseitigem Parken von der Kehrmaschine nicht mehr befahren werden könne.
Frau Brauner bittet die Mitglieder des Ortsbeirates, ihre Vorschläge zu Änderungen rechtzeitig vor der 7. Sitzung dem Ortsamt zu übergeben, auf das durch dieses die Verteilung an alle
Mitglieder erfolgen könne.

4.1

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

zur Kenntnis genommen

V0100/14
zur Information

12/12
ö NS OBR Pl/006/2015 28. April 2015

4.2

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

zur Kenntnis genommen

Frau Brauner beendet anschließend die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

A0050/15
zur Information

