Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

B5.MAIW5

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0243/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Finanzierung Erschließungsanlagen B-Plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Post
platz/Wallstraße, Bebauung MI 1 und 2

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Finanzierung der Er
schließungsanlagen gemäß Anlage 2."

Der Bescbfuss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Marx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

