Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0105/14
Datum: 8. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendigkeit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus
dem Abflussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt
werden: KGV „Ostragehege“ e. V., „Die Ufergärten“ e. V., „Berchtesgadener Straße“ e.
V., „An dem Zschierbach I“ e. V., „Dresden-Altleuben“ e. V., „Neu-Leuben“ e. V., „Elbtal
II“ e. V., „Leubener Wiesen“ e. V.

...

2/6

2. Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:
2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1
und 2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.
2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in
unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben
2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
erforderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 im Haushaltsjahr 2015 bereitgestellt.
Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2017/2018 entschieden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1 „Finanzplan“
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Von den Kleingartenanlagen im Abflussbereich eines HQ100 der Elbe geht im Hochwasserfall ein großes Gefährdungspotenzial aus, insbesondere bei größeren Hochwasserereignissen (HQ20/HQ50/HQ100). Einerseits treten in den Anlagen Schäden auf, die zum Teil so
massiv sind, dass Bereiche dieser Anlagen nicht mehr genutzt werden können. Andererseits
besteht ein erheblich potenzielles Risiko für Schädigungen von Unterliegern durch Abdriften
von Gegenständen und Aufbauten. Aus den genannten Gründen ist die Verlagerung/der
Rückbau dieser Kleingartenanlagen bereits im Kleingartenentwicklungskonzept und im Plan
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) enthalten. Zur Abwicklung der Verlagerung bzw. zum
Rückbau der Baulichkeiten wurden bereits mit drei Vereinen entsprechende Vereinbarungen
getroffen. Die Verlagerung erfolgt auf Grundlage der Freiwilligkeit. Der Rückbau kann derzeit
nur in dem Maße erfolgen, in dem Kleingärtner ihre Flächen aufgeben.
...

4/6

Im ersten Schritt erfolgt der Rückbau von bereits freiwillig aufgegebenen Parzellen im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung. Im zweiten Schritt werden die Baulichkeiten in
den Kleingärten zurückgebaut für die innerhalb der Vereine die grundsätzliche Zustimmung
gegeben ist. Dieses schrittweise Vorgehen ist nicht zuletzt auch deshalb notwendig, um die
weitere Erhaltung des Kleingarten- und Vereinslebens nachhaltig zu sichern.
Für die darüber hinausgehende rechtssichere Verlagerung bzw. den Rückbau von Anlagenund Anlagenteilen, für den der Grundsatz der Freiwilligkeit nicht besteht, wären zuerst die
notwendigen Rechtsgrundlagen zu schaffen. Dazu müsste eine wasserrechtliche Rechtsverordnung für den betroffenen Bereich des Altelbarmes erarbeitet werden, auf deren Basis
unter Nutzung von Instrumenten der städtischen Bauleitplanung die Grundlagen für eine Verlagerung geschaffen werden könnten. Dies ist dann mit kostenintensiveren Entschädigungs-,
Verlagerungs- und Ersatzlandansprüchen durch das Bundeskleingartengesetz geregelt.
Zu Punkt 2
2.1 Der Rückbau der Baulichkeiten aus den Kleingartenanlagen bzw. deren Teile aus dem
Abflussgebiet eines HQ100 der Elbe kann nur schrittweise erfolgen. Deshalb wird eine
Prioritätenfolge zur Entscheidung vorgelegt, die sich an der Häufigkeit und Intensität der
HQ20-Überflutung orientiert und entsprechend der Empfehlung des Freistaates Sachsen
herangezogen wurde.
Dies ermöglicht auch die befristete Weiternutzung bis zum kompletten Rückbau der jeweiligen baulichen Anlagen und damit auch Handlungssicherheit und Planbarkeit für die
Pächter der Kleingartenanlagen.
Bei einem neuen Hochwasserereignis wie im April 2006 oder im Juni 2013 kann eine
Verschiebung von Prioritäten bzw. eine Änderung der Verfahrensweise notwendig werden.
Unmittelbar nach dem Hochwasserereignis 2013 haben etwa 109 Pächter nach Abstimmung mit Verpächter und Behörden ihre Parzellen aufgegeben. Eine Kündigung nach
dem Bundeskleingartengesetz war rechtlich nicht möglich, jedoch aus hydraulischer und
umweltrechtlicher Sicht, hinsichtlich des Hochwasserschutzes für Dresden unabdingbar.
Für den Rückbau dieser Parzellen auf stadteigenem Land stehen Mittel aus der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 zur Verfügung. Unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsprinzips und des Vertrauensschutzes werden Mittel für Entschädigungen (Abstandszahlung) für die 109 Parzellen benötigt.
Für die weiteren Schritte, welche etwa 459 Kleingartenparzellen umfassen, werden städtische Haushaltmittel für zusätzlichen Rückbau, künftige Entschädigungen und Kleingartenersatzflächen benötigt. Da die Kündigung nach dem BKleingG nicht möglich ist, kann
die Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz nur mit Hilfe von
Entschädigungszahlungen für die aufgegebenen Parzellen umgesetzt werden.
Die dafür notwendigen Mittel sind in der Anlage 1 „Finanzplan" als zusätzlicher Mehrbedarf abgebildet.
Soweit fachlich möglich, können im Einzelfall auch weitere Instrumente, wie der naturschutzfachliche Eingriffsausgleich eingesetzt werden.

...

5/6

2.2 Bei der freiwilligen Aufgabe von Parzellen ergeben sich Probleme hinsichtlich künftiger
Pflege und des Pachtausfalls. Grundsätzlich sollten die aufgegebenen Parzellen nicht
wieder vergeben werden, jedoch bringt dies kaum akzeptable Folgekosten für die Allgemeinheit und die Kleingärtner mit sich. Alternativ könnten so viel wie möglich betroffene
Kleingartenflächen von bebautem Kleingartenland in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land gewandelt und weiterverpachtet werden. Dies dient der Minderung der Ersatzlandbereitstellung, der kostengünstigen Nutzung vorhandener Infrastrukturen und reduziert die versiegelten Flächen. Der Rückbau aufstehender Baulichkeiten und eine sinnvolle Umstrukturierung stehen dabei nicht im Widerspruch zum Grundgedanken des Kleingartenwesens, des KEK‘S und des PHD‘s.
Eine sinnvolle Umverlagerungen innerhalb der jeweiligen Kleingartenanlage kann ebenfalls erfolgen, so dass zusammenhängend aufgegebene Bereiche und dauerhaft weitergenutzte ohne feste bauliche Anlagen geschaffen werden. Dies minimiert die negativen
Auswirkungen, z. B. erhöhten Pflegeaufwand für ungenutzte Flächen, erhöhten Aufwand
für Strom- und Wasserversorgungskosten usw. Wasserrechtliche Anforderungen werden
dabei beachtet.
2.3 Für Kleingartenflächen, die aus hydraulischen Gründen in Grünland gewandelt werden
müssen und auch nicht als Kleingartenland ohne Laube weiterverpachtet werden können, müssen Ersatzflächen durch die umgehende Fortschreibung des KEK ermittelt, in
der Verwaltung umfassend abgestimmt und bei Eignung angekauft und/oder erschlossen
werden. Die dafür notwendigen Mittel zur Fortschreibung sind dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, entsprechend der Anlage 1 "Finanzplan", als zusätzlicher Mehrbedarf
bereitzustellen.
2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes erforderlichen Mittel in Höhe von 690.000 EUR werden gemäß Anlage 1 im Haushaltsjahr
2015 bereitgestellt.
Die Deckung soll aus den im Amt für Wirtschaftsförderung im Rahmen der Übertragung
investiver Budgetüberträge von 2014 nach 2015 freigesetzten Mittel entsprechend nachfolgender Übersicht erfolgen.
Zu beachten ist jedoch, dass die Bereitstellung der unten genannten Mittel im Zusammenhang mit der Streichung der investiven Haushaltsausgabereste entsprechend Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) steht.
Betrag
140.000 €
105.500 €
144.500 €
200.000 €
100.000 €

Projekt
70.801014
70.801015
70.801017
70.801018
70.801028

Bezeichnung
Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf
Industriegelände 4.BA
Äußere Erschließung IP Klotzsche 2. BA
Ausbau Emilienstraße/GG Radebeul Ost
GG Heidestraße

690.000 € Summe freigesetzte Mittel
Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushaltsplanung
2017/2018 entschieden.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzplan
Anlage 2 - Maßnahmeplan Hochwasser
Anlage 3 - Übersichtsplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

