DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0523/15
Datum: 07.05.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Genehmigte und nicht genehmigte Sondernutzungen zur Bunten Republik Neustadt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Genehmigte und nicht genehmigte Sondernutzungen zur Bunten Republik Neustadt“:
Fragen:
Wie viele Quadratmeter wurden für Sondernutzungen im Rahmen der Bunten Republik Neustadt jeweils in den Jahren 2011 bis 2015 genehmigt bzw. nicht genehmigt (bitte tabellarisch
aufschlüsseln, für 2015 die vorläufigen Zahlen und so bald wie möglich als Nachlieferung die
endgültigen).
Bitte schlüsseln Sie dabei auf, welche der Flächen welchen Zwecken (Gastronomie, weitere
gewerbliche Zwecke, Kunst- und Kulturbühnen, Ruhezonen, gemeinnützige Zwecke, usw.)
zugeordnet sind, bzw. machen Sie deutlich, welche Flächenanteile gegebenenfalls mehrere
dieser Nutzungszwecke erfüllen (sollten). Falls für die jeweiligen Flächen(anteile) Gebühren
erhoben wurden, geben Sie diese bitte jeweils an.

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

