Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

t-t MAI ms

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Infrastrukturprogramm 2015/16
AF0350/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Für das städtische Infrastrukturprogramm 2015/16 erbitte ich eine Darstellung gemäß
des vorgezeichneten Schemas:

i

Programm 1 ÖPNV-Aniagen und bevorrechtigung
Programm 2 Städtebauliche Gestaltung/Verkehrsberuhigte Innenstadt
Programm 3 Hauptstraßennetz
Programm 4 Nebenstraßennetz

Programm 5 Umweltfreundliche Verkehrsarten, behindertengerechte Verkehrsanlagen
Programm 6 Integratives Verkehrsmanagement, R&R, P&B, RBL und LSA
Lfd. Vorhaben

Voraussichtlicher

Planungsrecht

Bemerkung

Bauzeitraum

Bitte stellen Sie die Aufschlüsselung im Antwortkomplex dar."
Einleitend ist zu sagen, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht mit Ihrer Gliederung arbei
tet, sodass Ihre Anfrage nicht in der gewünschten Form beantwortet werden kann.

In der Anlage 1 sind alle vorgesehenen Maßnahmen des Jahres 2015 und in Anlage 2 des
Jahres 2016 alphabetisch aufgelistet.
Des Weiteren werden folgende barrierefreie Bordabsenkungen realisiert:
-

Albert-Fromme-Weg in Verlängerung des Verbindungsweges von der Fabricestraße
insgesamt fünf Absenkungen entlang Fidelio-F.-Finke-Straße
fehlende Absenkung über die Straße Neuostra in Höhe der Einmündung Spitzwegstra-

-

Liebstädter Straße/Bärenburger Straße

ße/Neuostra

Seite 1 von 3

Gehwegvorstreckung mit Bordabsenkungen in Höhe des barrierefreien Zuganges zur
Markthalle an der Ritterstraße
1.

„Welche Baumaßnahmen wurden 2013/14 aus dem Infrastrukturprogramm Fußwe
ge / Radwege realisiert (Volumen der Einzelmaßnahme in €)?"

In den Anlagen 3 bis 7 sind die realisierten Gehwege des Prioritätenprogrammes zum Bau
von Gehwegen im Dresdner Straßennetz aufgelistet. Dabei erfolgte die Auflistung in Anleh
nung der Vorlage V2224/13 vom 11. Juli 2013.
Insgesamt wurden bislang 3.352.870 Euro ausgegeben, darunter 2.293.855 Euro für den
Neubau beziehungsweise grundhaften Ausbau von Gehwegen, 977.015 Euro für die In
standsetzung von Gehwegen und 82.000 Euro für Gehwege mit Baumbestand.
In den aktuellen Haushalt 2015/2016 wurden 822.130 Euro übertragen.

Das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz befindet sich
derzeit in der Fortschreibung und auch in den kommenden Jahren werden Maßnahmen die
ser Vorlage umgesetzt.

Des Weiteren wurden folgende Radwege in den Jahren 2013 und 2014 realisiert:
Straße

Abschnitt

Bautzner Landstraße (B 6)

Westlich Weißig von OD-Grenze (Steinkreuz) bis

Dohnaer Straße (B 172)
Elberadweg (links)
Elberadweg (rechts)

Heinrich-Lange-Straße (Bay-Wa-Markt)
von Wilhelm-Franke-Straße bis Spitzwegstraße
von Am Fährhaus bis Stadtgrenze

von Loschwitzer Brücke bis Körnerweg (Streu
obstwiese)

Elberadweg (rechts)/ÖRW 5 - Neustadt
Glashütter Straße
Heidenauer Straße

von Carolabrücke bis Augustusbrücke
von Geisingstraße bis Bergmannstraße

von i. H. Kleinlugaer Straße (Umspannwerk) bis
Stadtgrenze

Tiergartenstraße
ZellescherWeg(S172)

von Franz-Liszt-Straße bis Karcherallee
von Fritz-Foerster-Platz bis Paradiesstraße

2. „Warum wurden die ca. 4 Mio. €, die im Doppelhaushalt 2013/14 bereitgestellt wur
den, nicht verbaut?"
Mit Beschluss V1898/12 vom 10. Januar 2013 wurden zusätzlich

-

1,8 Mio. Euro für Gehwege 2013,
1,8 Mio. Euro für Gehwege 2014,

-

0,4 Mio. Euro für Radverkehrsanlagen 2013 und
0,4 Mio. Euro für Radverkehrsanlagen 2014

zur Verfügung gestellt. Bis zu diesem Beschluss war nur ein geringes Budget eingeplant und
es bestand nur für wenige Maßnahmen ein Planungsvorlauf. Für zahlreiche Maßnahmen

konnte mit dem deutlich erhöhten Budget eine Planung beginnen. Auch wenn es sich meist
um Maßnahmen mit geringem Bauvolumen handelt, sind im Rahmen der Planung doch die
üblichen Vorbereitungen mit Vermessung, Baugrunduntersuchung, Grunderwerbsverhand
lungen, Abstimmungen mit Amt für Stadtgrün, Umweltamt, Denkmalschutz durchzuführen.
Unter Berücksichtigung von Ausschreibungsfristen war eine Baudurchführung 2013 nicht
möglich. Für Instandsetzungsmaßnahmen kann eine verkürzte Vorbereitung erfolgen.

Seite 2 von 3

Verzögernd wirkt sich das Hochwasser 2013aus. Die personellen Kapazitäten wurden der
Hochwasserschadensbeseitigung zugeordnet. Aus den genannten Gründen konnte das
Budget nicht vollständig ausgelastet werden.

3. „Welche Baumaßnahmen wurden in den Doppelhaushalt 2015/16 übertragen?"

In den neuen Doppelhaushalt 2015/16 wurden folgende Maßnahmen übertragen:
-

Merbitzer Straße

-

Potschappler Straße

-

Albrechtshöhe
Tischerstraße

-

Grüner Weg

-

Talstraße

-

Staffelsteinstraße

4. „Warum wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht informiert, dass
diese Haushaltsmittel dem ursprünglichem Verwendungszweck nicht zugeführt
werden konnten?"

DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau wird im Rahmen der Vorlage zur Übertragung
der Haushaltsreste, mit dem Rechenschaftsbericht und mit der Beschlusskontrolle zum

Gehwegprogramm über den Arbeitsstand informiert. Die genannten Vorlagen haben jeweils
einen sehr großen Umfang und sind bereits in Bearbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

C

nirk
Hilhort
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Anlagen
Anlage 1

alphabetisch sortierte Maßnahmen des Jahres 2015

Anlage 2 alphabetisch sortierte Maßnahmen des Jahres 2016
Anlage 3

j

realisierte Maßnahmen des Prioritätenprogrammes der Landeshauptstadt Dres
den zum Bau von Gehwegen - investiv

Anlage 4

realisierte Maßnahmen des Prioritätenprogrammes der Landeshauptstadt Dres
den zum Bau von Gehwegen - konsumtiv

Anlage 5 realisierte Maßnahmen des Prioritätenprogrammes der Landeshauptstadt Dres
den zum Bau von Gehwegen - Baumstandorte

Anlage 6

realisierte Maßnahmen des Prioritätenprogrammes der Landeshauptstadt Dres
den zum Bau von Gehwegen - Komplexbau

Anlage 7

realisierte Maßnahmen des Prioritätenprogrammes der Landeshauptstadt Dres
den zum Bau von Gehwegen - Zentraler Technischer Dienst(ZTD)

Seite 3 von 3

