Anfrage Nr.: AF0519/15
Datum: 07.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weiterer Umgang A0770/13 Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Beschlusskontrolle vom 2.10.2014 wurde uns ein Konzeptentwurf sowie die
ermittelte Kosten für eine Kinderschutzambulanz in Dresden vorgelegt. Dazu bitte ich
um Beantwortung folgender Fragen:

1. Sieht es die LH Dresden als nötig an, eine Kinderschutzambulanz in Dresden zu etablieren?
2. Welche fachliche Meinung vertritt die LH Dresden bezüglich des erstellten Konzeptentwurfs?
3. Wie plant die LH Dresden die Schaffung einer Kinderschutzambulanz (Meilensteinplan
bitte beilegen)?
4. Wird die Arbeitsgruppe, die den Konzeptentwurf erstellt hat, in weitere Planungen einbezogen und wenn ja, wie?
5. Mit welchen Partnern ist die LH Dresden zur Finanzierung einer solchen Ambulanz im
Gespräch?
Herzlichen Dank für die Beantwortung der Fragen

Jens Hoffsommer

