Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

GB 2 (23.2.3)

30. APR. 2(H5

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0129/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Verkauf des Grundstückes Annenstraße, Teilfläche des Flurstückes Nr. 873/6 der Gemar
kung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 320 qm des Grund
stückes Annenstraße, Flurstück Nr. 873/6 der Gemarkung Altstadt I, an die in der An
lage 1 benannte Käuferin zu den in der Anlage 3 aufgeführten Konditionen zu veräu
ßern.

Der Kaufvertrag wurde am 18.03.2015 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjoha/in/

Beigeo/dt/eter

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

