Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/011/2015)
am Donnerstag, 23. April 2015,

18:00 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

19:00 Uhr
20:45 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/011/2015 23. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 12.03.2015

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel Verfügungsfonds 2015 für Ortsvorsteher

A-OW0011/15
beschließend

6.2

Finanzmittel zum Betreiben der Internetseite Oberwartha

A-OW0012/15
beschließend

6.3

Finanzmittel zur Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates

A-OW0013/15
beschließend

6.4

Finanzmittel für Vereinsarbeit 2015 - Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.

A-OW0014/15
beschließend

7

Informationen und Anfragen

V0296/15
beratend
V0100/14
zur Information

öffentlich
2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Nach dem die Ortschaftsräte vom Vor Ort Termin im Kulturraum Max-Schwan-Straße eingetroffen sind, begrüßt Herr Kleinschmidt die Gäste und Einwohner zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 12.03.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
12.03.2015 werden einstimmig bestätigt.

3/5
ö NS OSR OW/011/2015 23. April 2015

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten erläutert die Vorlage. Dabei ist festzustellen, dass in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha eine Unterversorgung zu verzeichnen ist. Die Kindertageseinrichtung, welche in Oberwartha entstehen soll, ist da bereits
mit einbezogen. Zur Zeit liegt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Mietvertragsentwurf zu dieser Kita in Oberwartha vor. Diese wird in freier Trägerschaft betrieben. Nachdem dieser Vertragsentwurf dann durch den Stadtrat bestätigt wurde geht es im Verfahrensgang weiter, s.d. ca. im November diesen Jahres mit der Baugenehmigung gerechnet werden
kann. Die Inbetriebnahme dieser Kita mit 62 Plätzen ist dann für Ende 2016 / Anfang 2017
geplant.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
Es wird angeregt, auch im Hinblick auf die Entstehung weitere Baugebiete, die Angebote in
den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha weiter zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

Durch Herrn Kirmes-Lentföhr vom Sozialamt der Stadtverwaltung Dresden wird die Vorlage
vorgestellt.
In der Diskussion wird z.B. der § 5 (1) in diesem Wortlaut abgelehnt. Herr Kirmes-Lentföhr
erklärt, dass bei Katastrophen der Katastrophenschutz zum Einsatz kommt und für Unterbringungen im Katastrophenfall gesetzliche Grundlagen gelten. Desweiteren wird angefragt,
weshalb in der Vorlage unterschiedliche Kosten bei Asylbewerbern und von Notfällen Betroffene angesetzt werden.
Der Mitarbeiter des Sozialamtes verweist dazu auf die unterschiedlich geltenden gesetzlichen
Regelungen.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel Verfügungsfonds 2015 für Ortsvorsteher

A-OW0011/15
beschließend

Im Rahmen der Tätigkeit als Ortsvorsteher fallen Termine und Veranstaltungen an, für welche
Blumen, Präsente u.a. benötigt werden. Finanzmittel dafür sind nicht im Verwaltungshaushalt
eingeplant.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, als Verfügungsfonds 2015 für den Ortsvorsteher
Oberwartha einen Betrag von 1.000 € bereit zu stellen.

4/5
ö NS OSR OW/011/2015 23. April 2015

Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.2

Finanzmittel zum Betreiben der Internetseite Oberwartha

A-OW0012/15
beschließend

Durch Herrn Boehr wird die Oberwarthaer Internetseite bereits seit vielen Jahren betrieben.
Für die jährliche Unterhaltung sowie die Kosten für den Namen der Internetseite übernimmt
der Ortschaftsrat Oberwartha die Kosten aus dem Verfügungsfonds.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de für das Jahr 2015 einen Betrag von 150 € Herrn Tassilo Boehr
zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.3

Finanzmittel zur Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates

A-OW0013/15
beschließend

Durch den Ortschaftsrat Oberwartha wurden im Laufe der Jahre verschiedene Gegenstände
für die Festlichkeiten in der Ortschaft angeschafft. Da Einlagerungsmöglichkeiten im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 fehlen, stellt Familie Haug in Oberwartha Lagermöglichkeiten für
z.B. Biertischgarnituren usw. zur Verfügung. Dafür erhält sie bereits seit mehreren Jahren
einen Unkostenbeitrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Einlagerung von Gegenständen der Ortschaft
einen Unkostenbeitrag von 50,00 € für dieses Jahr an Familie Haug aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.4

Finanzmittel für Vereinsarbeit 2015 - Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0014/15
beschließend

Durch den Verein werden im Jahr mehrere Aktivitäten und Veranstaltungen in der Ortschaft
durchgeführt, sowie auch Veranstaltungen des Ortschaftsrates unterstützt. Ebenso erfolgt
durch den Verein gemeinsam mit dem Festkomitee die Vorbereitung der 750 Jahr Feier im
nächsten Jahr. Dafür fallen bereits jetzt schon Unkosten an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2015 sowie zur
Vorbereitung des 750 jährigen Jubiläums in Oberwartha im Jahr 2016 dem Verein Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. einen Betrag von 200 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
ö NS OSR OW/011/2015 23. April 2015

7

Informationen und Anfragen

Die Ortschaftsräte erhalten eine Antwort zur Anfrage bezgl. einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Unkersdorfer Landstraße ab Einmündung Rennersdorf bis Ortseingang Oberwartha (entlang des oberen Stausees). Nach Aussage des Fachamtes wird das abgelehnt,
da nach Prüfung keine Notwendigkeit gesehen wird.
Herr Kleinschmidt wird sich um ein Gespräch beim Amtsleiter des Straßen- und Tiefbaumates
bemühen um dieses und weitere Themen anzusprechen.
Desweiteren informiert Frau Renner, dass die am oberen Stausee aufgestellte - vom PSW
Niederwartha gesponserte - Bank versucht wurde zu stehlen bzw. teilweise demoliert wurde.
Eine Reparatur ist dingend notwendig. Herr Fuchs erklärt sich zu einer Reparatur bereit. Er
wird sich Angebote für geeignete Holz-Eichenbohlen dafür einholen. Ebenfalls wurde über
eine Veränderung der Verschrauben diskutiert, so dass ein „leichtes“ entfernen der Holzlatten
nicht mehr gegeben ist.
Bereits seit vergangenem Jahr wurde über eine „Spielekiste“ für den Spielplatz Oberwartha
diskutiert. Nachdem nunmehr die Einzelheiten zum Aufstellen einer solchen Kiste bekannt
sind, wird von den Eltern zur Aufstellung dieser Kiste Abstand genommen. Es gibt aber Überlegungen, kleines Sandspielzeug und Bälle zu erwerben, zu markieren und auf dem Spielplatzgelände für jedermanns Nutzung abzulegen. Dies wird auch von den Räten befürwortet.
Herr Böhme informiert über den Fortschritt zur Sanierung des Feuersalamanders vom Spielplatz Oberwartha. Die Kosten für die Farbe trägt der Ortschaftsrat. Ein entsprechender Beschluss wird in der nächsten Sitzung gefasst.
Herr Reinhold berichtet vom Wanderunterstand an den „Fünf Brüdern“. Dieser steht nun
schon viele Jahre und weist erste Beschädigungen / Fäulnis am Holz direkt über dem Boden
auf. Hier müssten zumindest die Fundamente gehoben und erneuert werden, damit das Holz
wieder über dem Erdboden steht. Im Feuerwehrverein wird darüber beraten, ob diese Arbeiten durch die Mitglieder des Vereins ausgeführt werden können. In der Maisitzung soll dann
erneut im Ortschaftsrat darüber beraten werden.
Es wird erneut über die beschädigten Wanderwege während des Starkregenereignisses vom
letzten Jahr diskutiert. Bekannt geworden ist, dass einige Wanderwege eingezogen werden
sollen, d.h. nicht mehr als Wanderwege gewidmet sind. Herr Kleinschmidt hatte dazu bereits
Gespräche im zuständigen Fachamt. Zurzeit liegen noch keine neuen Informationen vor.
Anfragen zum Außengelände des zukünftigen Kindergartens auf der Max-Schwan-Straße
sowie zur Straßennutzung nach Fertigstellung werden gestellt.
Herr Kleinschmidt bittet darum, dass erst nach Fertigstellung darüber beraten werden kann.
Seitens des zuständigen Fachamtes der Stadt Dresden wird auf jeden Fall auch auf die Einhaltung der dafür geltenden Gesetzlichkeiten geachtet.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

