Datum: 07.05.2015

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten
Sek

ÄNDERUNGSANTRAG

P

AD

30

30.3

Pet/

Fin

Interfraktionell

DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:

0 7. MAI 2015

zSt

zErl

bR

WV
zA

CDU

LINKE

Bü 90

AfD

FDB/FB

o.F.

SPD

frtftj

Vorlage V0120/14 „Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption"
(TOP 11.7, Stadtratssitzung am 07.05.2015)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Punkt 8 (federführender Ausschussbericht) wird wie folgt ersetzt:

8. a) Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. in den
OA- Bereich Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und

umgesetzt. (Finanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl.
auftretender Probleme) wird der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtsch halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet.
8. b) Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und
Spielanlagen bereits in der Projektphase berücksichtigt werden.
8. c) Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien"
(Gompitz) sind als Bestand zu führen.
8. d) Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen:
Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und
10/1 am Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger-/Ecke
Walschlösschenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016);
Flächen in Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-Große-

Straße, Albertplatz/Schwarzer Weg (Ortschaft Cossebaude).
8. e) Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca.
10 m Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz
gewidmet.
8. f) Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur
Entwicklung eines Spielplatzes gesichert.

8. g) Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der
Spielplatzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe
auszuweisen.

zK

o-

8. h) Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene
Sportflächen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden.
8. i) Für die Errichtung von Skateranlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes
sollen geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden, ob eine
Einordnung einer Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an

der Gehestraße möglich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens
bei der nächsten Berichterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungs
konzeption informiert.
2. Als Punkte 9,10 und 11 werden angefügt:
9. Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben.

10. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und
Jugendliche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung
einbezogen. Bei der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppen entsprechend der
aktuellsten Datenlage angemessen zu berücksichtigen.
11. Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zeitnah vorgelegt.

Begründung:
Erfolg mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dr. Peter Lames

Fraktion DIE LINKE

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

