DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0081/15
Datum: 07.05.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung
des Neuen Rathauses Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen Rathauses Dresden in ihrer historischen Fassung wiederherstellen zu lassen. Dabei sind zur
Finanzierung alle Möglichkeiten von Fördermitteln (zum Beispiel für den Denkmalschutz) zu
nutzen.
Finanzielle Auswirkungen:
Investiv: 130.000 €, zu entnehmen aus dem Risikobudget für die Rathaussanierung, 1. Realisierungsabschnitt

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Durch den Stadtrat war eine Restaurierung der Kuppelhalle des Neuen Rathauses Dresden
ausdrücklich gewünscht worden. Dies betraf zunächst Malerei und Steinmetzarbeiten. Zunächst unbekannt waren die Diskussionen, die verwaltungsintern um die Beleuchtung der
Kuppelhalle geführt worden waren. Gegenstand war dabei die denkmalgerechte Wiederherstellung der ursprünglichen Beleuchtung. Diese wurde bis zur Erstellung von Vormustern
vorangetrieben und dann zu Gunsten der in den sechziger Jahren installierten Leuchten
nicht weiter verfolgt worden.
Mit Beschluss vom 09.03.2015 hat der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften den Auftrag an die Verwaltung erteilt, binnen vier Wochen eine Beschlussvorlage zur Entscheidung
über die Beleuchtung der Kuppelhalle vorzulegen. Dies ist bisher nicht geschehen.
Im Zuge der weiteren Beschäftigung mit dem Thema stellte sich heraus, dass ein Verzicht
auf die denkmalgerechte Wiederherstellung der Beleuchtung hinsichtlich des Denkmalschutzes verwerflich ist.
Die Ausmalung der Kuppelhalle stammt von Otto Gußmann. Otto Gußmann war Professor
an der Kunstakademie und Lehrer von bedeutenden Malern wie Otto Dix und Max Pechstein.
Unter Paul Wallot war Gußmann an der bildnerischen Ausgestaltung des Reichstages in Berlin und im Ständehaus Dresden beteiligt. Allerdings gingen diese Werke genau wie die malierische Gestaltung der Lukaskirche in Dresden verloren. Erhalten sind die Ausmalungen der
Christuskirche und der Auferstehungskirche in Dresden.
Die Kuppelhalle im Neuen Rathaus war der einzige Raum im gesamten Gebäudekomplex
und der Innenstadt, der die Bombenangriffe nahezu unbeschadet überstanden hatte. Sogar
die Leuchten waren ursprünglich noch vorhanden und gingen erst später bis auf drei Leuchten sämtlichst vermutlich durch Diebstahl verloren. Über den Verbleib der restlichen drei
Leuchten ist nichts bekannt. Durch die Wiederherstellung der originalen Beleuchtung könnte
ein einziger Raum von der ursprünglich als Gesamtkunstwerk geschaffenen Gestaltung des
Neuen Rathauses Zeugnis ablegen.
Das Landesamt für Denkmalpflege bedauerte 1964 ausdrücklich, dass die Beleuchtung nicht
bereits damals nachgebaut worden ist.
Mit Schreiben vom 30.04.2015 begrüßt das Landesamt für Denkmalpflege ausdrücklich eine
Neubewertung des Vorganges.
Hinsichtlich der Kosten respektive der Mehrkosten kann analog zur originalen Wiederherstellung bis hin zum Nachbau der Leuchten im Kulturpalast von einer ca. hälftigen Förderung
aus Mitteln der Denkmalpflege gerechnet werden.
Kosten:
Mit Angaben aus der Verwaltung ergibt sich folgendes Bild:
Nachbau der Leuchten: 180.000 Euro
Installation: 100.000 Euro
Notbeleuchtung: 50.000 Euro
Summe: 330.000 Euro
Seite 2 von 3

Kosten abzüglich Fördermitteln: Ca. 180.000 Euro
Abzuziehen wären die Sowieso-Kosten aus der Wiederherstellung der Beleuchtung der
sechziger Jahre.
Mehrkosten: schätzungsweise 130.000 Euro – zuzuordnen dem Risikobudget.

Andrè Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 3 von 3

