Antrag Nr.: A0028/15
Datum:

05.05.2015

ÄNDERUNGSANTRAG zum Antrag
A0028/15
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD
Landeshauptstadt Dresden

SGL

Gegenstand:
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

L

Rechteamt. SG Stadtratsanoeiangnh^n
Nr.:
A
Sek

k

CDU
AfD

zEil

0 7. MAI 2015

30
PetA

Beschlussvorschlag:

zK

AD

Fin

WV
zA

LINKE

B-i 90

FDB/FB

o.F.

SPD

Vcfr^y

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob für die Veranstaltung der Bunten Republik Neustadt 2015 und die fol
genden Jahre das Festgebiet um die Fläche des sogenannten „Russensportplatzes"
an der Westseite des Alaunplatzes erweitert werden kann. Als Zugang auf diesen
Festgebietsteil soll der Fußweg von der Einmündung Alaunstraße bis zum Areal des
der Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz") geprüft werden.
Der Bischofsweg muss weiterhin als Sicherheits- und Rettungsweg dienen. Eine Zuund Abfahrt muss jederzeit in die entsprechend freizuhaltenden Richtungen zur
Bautzner Straße und zur Königsbrücker Straße gewährleistet sein. Das Ergebnis der
Prüfung ist umgehend dem Stadtrat vorzulegen.
2. zu prüfen, ob die Fläche der Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz")
sowohl für die Anwohnerinnen und Anwohner des oberen Teils der Förstereistraße

und der Paulstraße, als auch für nichtkommerziellen Veranstaltungen, die nicht mehr
im ursprünglichen Festgebiet stattfinden können, zur Verfügung gestellt werden kann.
Eine Anmeldung würde analog dem Anmeldeverfahren der Bunten Republik Neustadt
beim Ordnungsamt erfolgen können. Die Frist für Anmelder in diesem Jahr und für
diese Fläche soll auf den 02. Juni 2015 festgelegt werden.

3. mit verantwortlichen und zuständigen Akteurinnen und Akteuren aus der Äußeren
Neustadt und der Bunten Republik Neustadt in einem geeigneten Beteiligungsverfah
ren Perspektiven für die Veranstaltung Bunte Republik Neustadt ab dem Jahr 2016
zu entwickeln, dass sich u.a. mit dem Anliegen der Veranstaltung, der Organisation,
den Sicherheitsbedingungen und der Größe des Festgeländes befasst.
4.

bR

die Entwicklung der Stadt(teil)feste zu fördern und dabei insbesondere das Flächen
angebot für die jeweiligen Veranstalter zu erhalten oder zu erweitern und so etwa für
die Bunte Republik Neustadt wieder ein Flächenangebot, das mindestens jenem vom
Jahre 2012 entspricht, anzubieten. Insbesondere ist dabei sicherzustellen, dass für
Kunst- und Kulturbühnen, aber auch gastronomische Angebote sowie Ruhezonen
ausreichend Platz im Rahmen der Sondernutzung angeboten wird.

Begründung:
erfolgt mündlich
Seite 1 von 1

