CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, den 6. Mai 2015

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0230715 - Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Eibarm bis
August-Röcke-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird um den Beschlusspunkt 6 aus dem Ortsbeirat Leuben ergänzt:

6.

Ein Gehweg auf der nördlichen Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße
beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg ist in jedem
Fall in das Bauvorhaben einzuordnen.

Begründung:

Der Ortsbeirat Leuben hat sich ohne Gegenstimmen (12/0/2) für die Einrichtung eines
Gehwegs zwischen dem Altenpflegeheim „An der Alten Mälzerei" und dem Lockwitzbachweg
ausgesprochen. Damit soll vermieden werden, dass die oft mobilitätseingeschränkten
Einwohner des Pflegeheims die Berthold-Haupt-Straße - beispielsweise für Besorgungen
des täglichen Bedarfs - zwei Mal überqueren müssen. Sowohl im Sinne der Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention als auch zur besseren Teilhabe dieser Menschen am

täglichen Leben sollte der Stadtrat der Empfehlung des Ortsbeirats folgen und im Zuge der
Straßenbaumaßnahme auch einen Fußweg errichten lassen.

Jan Donhau

Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt. SG Stadtratsangolecienhf-itrn
Nr.:

SGL

sfll

K\
PD

AD

30

3Ü.3

PetA

Fin

CDU
AfD

0 7. MAI 2015

zK

zSt

zErl

bR

WV
zA

UNKE

BÜ90

FDS/FB

o.F.

SPD

$.^

