Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.21

Geschäftsbereich Wirtschaft

2 9. APR. 2015
Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0851/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und Wanderweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

Den Eschdorfer Weg zwischen Quohrener Straße und Cunewalder Straße als
Wanderweg nach Naturschutzgesetz auszuweisen.

2.

Dem Stadtrat bis 31. Juli 2015 einen Bericht über die eingeleiteten Schritte zu
geben."

Die Personalstelle für die Bearbeitung der Wander- und Reitwege im Umweltamt ist seit No
vember 2014 nicht besetzt. Daher können wir derzeit nur die dringendsten Arbeiten, wie z. B.
die Beseitigung von Gefahrenquellen oder Abschlüsse bereits begonnener Projekte, erledi
gen.

Die Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges hat dem gegenüber geringere Priorität. Die Be
arbeitung ruht bis zur Nachbesetzung der Stelle.
nächste Beschlusskontrolle: September 2015
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

