Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 7. MAI OT

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Informationsfreiheit in Dresden
AF0498/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„1. Wieviele Anträge von Dresdnerinnen und Dresdnern auf Zugang zu Informationen
wurden seit Inkrafttreten der Informationsfreiheitssatzung in Dresden zu jeweils
welchem Thema gestellt? (Angabe bitte in Jahresscheiben)

2.

Wieviele der Anträge wurden jeweils aus welchen Gründen (kein „Wirkungskreis"
der Stadt, entgegenstehende Allgemeinwohlinteressen etc.) und zu jeweils wel
chen Kosten für die Antragsteller negativ beschieden?

3.

Wie hoch ist der Verwaltungsaufwand der Stadt für die Bereitsstellung von Infor
mationen gemäß Informationsfreiheitssatzung? Wie hoch ist das Gebührenauf
kommen für tatsächlich gewährten Informationszugang? (Angaben bitte in Jahres
scheiben!)"

In der Landeshauptstadt Dresden wird keine Statistik über Anträge nach der Informationsfrei
heitssatzung geführt. Wie auch vor Erlass der Satzung können sich die Einwohnerinnen und
Einwohner mit ihren Fragen und Wünschen an die Organisationseinheiten der Stadtverwal
tung wenden.

Eine Umfrage des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit bei den Geschäftsbereichen

hat ergeben, dass seit Erlass der Informationsfreiheitssatzung am 21.06.2012 weniger als
zehn Anträge unter Berufung auf die Informationsfreiheitssatzung eingereicht wurden. Eine
Anfrage wurde mit Verweis auf die Unzuständigkeit der Stadt abgelehnt (Geschäftsbereich
Soziales).

Auch ohne entsprechende Statistik sind sowohl der Verwaltungsaufwand als auch das Ge
bührenaufkommen als vernachlässigenswert einzuschätzen.
Mit freundlichen Grüßen-

^#
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

