Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. MAI«.

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt
AF0464/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1.Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2014 im städtischen Krankenhaus
Dresden-Neustadt?"

Im Jahr 2014 gab es im Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt insgesamt 689 VollzeitArbeitsplätze.

„2. Wie viele Arbeitsplätze waren im Jahr 2014 im städtischen Krankenhaus Dres
den-Neustadt mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"

Im Jahr 2014 waren insgesamt31 Arbeitsplätze in leitender Funktion im Städtischen Kran
kenhaus Dresden-Neustadt besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

