Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140-2
U MAI 20«

D vertraulich

CDU:Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

50. Grundschule
AF0442/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

üDle ?alnierun9 der 50- Grundschule ist aufgrund akuter Baumängel in den Doppelbäudes durch Notmaßnahmen bis zur Sanierung abgesichert. Diese Sanierung soll

nausnalt 2015/2016 aufgenommen worden. Im Oktober 2014 wurde die Statik des Ge

anscheinend nicht wie geplant im Sommer 2015, sondern erst im Sommer 2016 durch
geführt werden.

1.

Worin liegen die Gründe für die Verschiebung der Sanierung um ein Jahr?"

Die Sanierungsarbeiten müssen in den Sommerferien umgesetzt werden, da für die Komplettsanierung der Giebel große Teile des Gebäudes für mindestens fünf Wochen nicht ge
nutzt werden können. Eine Auslagerungsoption für den Schul- und Hortbetrieb steht nicht zur
Verfugung undlist auch nicht geplant. Mitte November 2014 wurde die Entwurfsplanung
H?"

?A,) ertig gestellt. Um den Baubeginn in den Sommerferien 2015 zu realisieren,

hatten spätestens Anfang Februar 2015 die großen Baulose (u. a. Bauhaupt/Rohbau) veröfentlicht werden müssen. Eine besondere Dringlichkeit, die eine freihändige Vergabe gerecht

fertigt hatte, lag aufgrund der Sicherungsmaßnahmen nicht mehr vor. Selbst bei einer paralle
len Bearbeitung der bis zur Ausschreibung erforderlichen Planungsschritte war das verblei

bende Zeitfenster (Mitte November 2014 bis Ende Januar 2015) zu knapp, um diesen Ausschreibungstermm zu realisieren. Allein das Baugenehmigungsverfahren beansprucht ca.
drei Monate; hinzu kommen die Bearbeitungszeiten für die Genehmigungsplanung (Lph. 4)
die Ausfuhrungsplanung (Lph. 5) sowie die Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6). Das Schul
verwaltungsamt musste daher zur Kenntnis nehmen, dass der ambitionierte Zeitplan für eine
Realisierung im Sommer2015 nicht mehrhaltbar ist.

2.

Der Schulleitung und dem Elternrat ist mündlich im Oktober 2014 mitgeteilt wor

den, dass die Notsicherung der Giebelwände nur für 12 Monate die Statik des Ge

bäudes absichert. Für welchen Zeitraum hat der mit der Aufgabe betraute Unter

nehmer eine Garantie abgegeben? Liegt ein Gutachten eines Bausachverständigen

vor, dass die Notsicherung bis zum Sommer 2016 einen gefahrlosen Schulbetrieb

garantiert? Wenn ein Gutachten vorliegt, bitte ich dies der Antwort beizufügen."

Seite 1 von 2

Es gibt Untersuchungen zur Statik der Schule aus 2011. Den Empfehlungen dieses Gut
achtens folgend, wurde 2012 mit der Planung der energetischen Sanierung begonnen. Im
Zusammenhang mit der Planung der energetischen Sanierung der Schule wurde im Septem
ber 2014 nach entsprechenden Untersuchungen eine Verschlechterung des Bauzustandes
der Giebel angezeigt.
Um jede Gefährdung auszuschließen, wurden durch das Hochbauamt in Zusammenarbeit mit

dem Statiker Sicherungsmaßnahmen erarbeitet, welche im Oktober 2014 ausgeführt wurden.
Die Sicherungsmaßnahmen wurden vom Statiker begleitet. Am 20. April 2015 fand eine er
neute Begutachtung der Sicherungsmaßnahmen durch das Hochbauamt, den Statiker und
die Bauaufsicht statt. Im Ergebnis wurde einvernehmlich festgestellt, dass die erfolgten Si
cherungsmaßnahmen wirksam sind und bis zum Beginn der Sanierung im Sommer 2016 kein
weiterer Handlungsbedarf besteht.

3.

„Erfolgen aufgrund der akuten Baumängel zusätzliche bauliche Prüfungen des
Gebäudes und durch wen und in welchen Abständen werden diese gegebenenfalls
durchgeführt?"

Die dauerhafte Wirksamkeit der Sicherungsmaßnahmen wird im Auftrag des Hochbauamtes
vierteljährlich durch einen Statiker kontrolliert.
4.

„Wäre bautechnisch eine erneute Notsicherung der Giebelwände möglich und wie
viel Zeit würde diese gegebenenfalls in Anspruch nehmen?"

Die Sicherungsmaßnahmen sind wirksam. Zusätzliche Sicherungsmaßnahmen an den Gie
beln sind nicht erforderlich.

5.

„Welchen Standort sieht die Stadt für eine Notauslagerung der 3-zügigen Grund
schule vor, sollte erneut eine Prüfung dies umgehend erforderlich machen?"

Sollte wider Erwarten eine Auslagerung notwendig sein, wird kurzfristig über einen Aus
weichstandort entschieden.
Mit freundlichen Grüßen

rfk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

