Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 302141

Datum:

§7 UA, Ä

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
AF0460/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2014 im städtischen Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt?"

,m Jf^o2r?Jw^b.es im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, insge

samt 1 255 Vollzeit-Arbeitsplätze.

„2. Wie viele Arbeitsplätze waren im Jahr 2014 im städtischen Krankenhaus DresdenFriedrichstadt mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"

Im Jahr 2014 waren insgesamt 34 Arbeitsplätze in leitender Funktion im Krankenhaus Dres-

den-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

