Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

' Ü7. MAI 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0131/14 (Sitzungsnummer: SB/004/2015)
Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend der
Anlage 1 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeiti
ge Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 330 in der Fassung vom September 2014.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Be
bauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2014.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz nach § 3 Abs. 2

BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 2. März bis einschließlich

2. April 2f^15 öffentlich ausgelegen.
, j
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

//
Dirk Hubert

Jörn f/li/x"

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

