Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

0 7. MAI 2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1041/11 (Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

2. „Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise
umzusetzen. Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen. Die Er

gebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan
zu integrieren."

Die schrittweise Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzeptes, hier der vorgeschlagenen 60
Maßnahmen, erfolgt im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission.

Die Einarbeitung der Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes in den Verkehrsentwick
lungsplan ist mit Beschluss des Stadtrates V0811/10 vom 24. März 2011 in den Zielen der
künftigen Verkehrsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden bis 2025 verankert. Der
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus liegt inzwischen vor.
Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

3. „Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012
vorzulegen."

Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahlen (Anlage 1, liegt Ihnen aus
vorangegangener Beschlusskontrolle vor und ist daher nicht nochmals beigefügt) und anhand
der Realisierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umsetzungskonzept
für die 20 dringlichsten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission erarbeitet. In Anlage 2
sind die Maßnahmen für die ausgewählten 20 Unfallhäufungsstellen aufgelistet und der

Stand der Umsetzung vermerkt. Dabei sind Sofortmaßnahmen und mittelfristige Maßnahmen,
für welche eine Realisierung sinnvoll erschien, durch den Baulastträger umgesetzt worden.
Offen sind langfristige Maßnahmen mit baulichen Veränderungen der Verkehrsanlage, die
einer entsprechenden planerischen Vorbereitung bedürfen.
Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach 3 Jahren anhand einer

Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Soweit die
Vorher-Nachher-Analysen vorliegen, sind die Daten eingetragen. Ebenfalls vermerkt ist, ob

die Unfallhäufungsstelle entschärft werden konnte oder nicht. Dabei kann ein Knotenpunkt
weiterhin Unfallhäufungsstelle sein, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen, weil
an anderer Stelle des Knotenpunktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle Auffällig
keiten mit den ergriffenen Maßnahmen bekämpft werden konnten.

Seite 1 von 2

Für weitere Maßnahmen sind die Auswertungszeiträume noch nicht erreicht oder konnten die
Vorher-Nachher-Analysen von der Polizei noch nicht erarbeitet werden.
Die für bereits ganz oder teilweise umgesetzte Maßnahmen aufgewendeten finanziellen Mit
tel sind in der Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) aufgeführt. Der Finanzbedarf für die Um
setzung der Maßnahmen, für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vorge
schlagen wurde, kann erst benannt werden, wenn für diese die Vorplanungen und ersten
Kostenschätzungen vorliegen. Soweit diese bereits bekannt sind, ist der Finanzbedarf der

Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) zu entnehmen.

Die weitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise im Rahmen der finanziellen und personel
len Möglichkeiten.
Nächste/Beschlusskontrolle: Oktober 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

