Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

Q7. MAI 2015

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2285/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am
Standort Fröbelstraße in 01169 Dresden."

Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird eingerichtet.
Auf die Evaluation der Schulnetzplanung (V2858/14) wird verwiesen.
2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule."

Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird unter dem

Verwaltungsnamen 153. Grundschule geführt.

3.

„Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schul
netzplan 2012 (Beschluss zu V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) unter Punkt 3.4 defi
nierten Bedarf für eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge ersetzt und
die unter Punkt 6.7 definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schulzen
trums für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer" auf der Wachsbleichstraße 6 damit ent
fällt."

Die Einrichtung der 153. Grundschule ersetzt eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei
Züge. Darüber hinaus entfällt damit die definierte Verlegung der Außenstelle des Beruflichen
Schulzentrums für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer" auf die Wachsbleichstraße 6.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen
Grunderwerb und den Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der er
forderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre 2013 und 2014 mit gesondertem
Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die folgen
den Jahre im Rahmen der Haushaltsaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden
Maßnahmen vorgesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen."

Der Grunderwerb erfolgte im Jahr 2013. Mit Beschluss des Stadtrates (SR/057/2013) am
11. Juli 2013 zu V2289/13 wurden 2013 und 2014 die erforderlichen Haushaltsmittel für den

Planungsbeginn veranschlagt. Mit Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2015/2016
(SR/005/2014, V0025/14) vom 11. und 12. Dezember 2014 wurden die für die Erweiterung
der 48. Grundschule veranschlagten Planansätze der neu zu errichtenden 153. Grundschule
zugeführt.

Seite 1 von 2

5.

„Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgeset
zes des Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haus

haltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung."

Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2015/2016 (SR/005/2014, V0025/14)
vom 11. und 12. Dezember 2014 und der Finanzplanung bis 2019 wurden geschätzte Sachund Betriebskosten auf der Grundlage einer in Betrieb befindlichen zweizügigen Grundschu
le eingeordnet. Mit der Erarbeitung der Entwurfsplanung erfolgt eine Präzisierung der tat
sächlichen Mehraufwendungen.

Die Personalkosten wurden mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 bereitge
stellt.

6.

„Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag
für den Baubeschluss vorzulegen, der auch den konkreten Gründungszeitpunkt
beinhaltet."

Wenn die Entwurfsplanung fertiggestellt ist, wird dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den
Baubeschluss vorgelegt. Dieser wird auch den konkreten Gründungszeitpunkt beinhalten.
7.

„Gleichzeitig mit der Einrichtung der 153. Grundschule wird der Einzelschulbezirk

48. Grundschule zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2, der bisherige
Gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Altstadt wird zum Gemeinsamen Schulbezirk
Ortsamt Altstadt 1."

Mit der Einrichtung der 153. Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden er
folgt die Bildung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Altstadt 1 und Ortsamt Altstadt 2.

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Winfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine

Dirk Hubert

erwaltung

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

