Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

ü 7. MAI 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0040/14 (Sitzungsnummer: SB/004/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz,
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass ein Wechsel
des Antragstellers stattgefunden hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vor
habenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts
und Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der

letzten Änderung 14. April 2014 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2010,

Datum der letzten Änderung 14. April 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a
Abs. 3 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von einem Mo
nat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu be
schränken."

Der Entwurfes o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 2. März bis
einschließlich 2. April 2015
20 erneut öffentlich ausgelegen.
einschließ/ch

II/

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

