Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

0 7. MAI 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1829/12 (Sitzungsnummer: SB/085/2014)
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkt 2) bzw. abschließende Information (Beschlusspunkte
1 sowie 3 bis 8) kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin
zu prüfen, welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohn
baufläche mit hoher Dichte in Frage kommen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. November 2014 zum Beschluss vorzule
gen."

Das Prüfergebnis wurde in Form der Beschlussvorlage V0307/15 im April 2015 an die Gremien
des Stadtrats übergeben.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin
zu prüfen, wie sich die Nutzungsstruktur und Nutzungsintensität im Gewerbegebiet
Klotzsche gegenwärtig darstellen und welche Entwicklungspotenziale für Gewerbe
nutzungen sich daraus ergeben. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtent

wicklung und Bau bis zum 30. November 2014 vorzulegen."

Die Informationsvorlage (V0277/14) befindet sich im Geschäftsgang und soll den Mitgliedern
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 3. Juni 2015 ausgereicht werden.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
im Hauptplan das Symbol "Fläche für gartenbauliche Erzeugung" im Bereich Kaditz
westlich der Anschlussstelle Dresden-Neustadt der BAB 4 zu streichen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Vorschläge der Verwaltung
zu den Anregungen der Ortsämter und Ortschaften gemäß Liste A vom 17. Febru
ar/24. April 2014, des Kleingartenbeirats und des Ausschusses für Wirtschaftsförde-

rung gemäß Liste B vom 17. Februar 2014 sowie zu den Vorschlägen der Verwaltung
5.

zur Anpassung des Hauptplans an die Rechts- und Sachlage gemäß Liste C vom 17.
Februar 2014 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die unter 3. und 4. beschlossenen Planänderungen vor Durchführung der öffentli
chen Auslegung einzuarbeiten.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stel
lungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend den Anlagen 3a

und 3b (mit den Änderungen vom 16. Juni 2014 gemäß den Beschlusspunkten 3 und
4).
Seite 1 von 2

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Fläche

nnutzungsplan in der Fassung vom 31. März 2013, mit den Änderungen vom 16. Juni
2014, gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbe
richt zum Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013,

mit den Änderungen vom 16. Juni 2014, gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4.
9.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Flächen

nutzungsplanes nach Einarbeitung der Änderungen gemäß Beschlusspunkt 5 nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und gleichzeitig
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des Flächennutzungsplanes in der gemäß den Beschlusspunkten 3 bis 8 überar
beiteten Fassung hat in der Zeit vom 26. Februar bis einschließlich 10. April 2015 öffentlich
ausgelegen.

Nächste Be/schlusskontrolle: 31. Oktober 2015
Mit freuWlichen Grüßen

Kenntnisnahme: {

>
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

