Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.1

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum: 0'^ KcJ £OiS
D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
Die Planung zur Errichtung der 146. Grundschule, Leisniger Straße 78, 01127 Dresden, wird
bis auf Weiteres unterbrochen. Die Planung zur Errichtung einer Ein-Feld-Sporthalle am glei
chen Standort ist davon nicht betroffen.

Laut Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli 2012
sollte die 146. Grundschule zu Beginn des Schuljahres 2014/2015 und die 144. Grundschule
Micktner Straße 10, 01139 Dresden, zu einem späteren Zeitpunkt versorgungswirksam wer
den. Abweichend davon wurde jedoch zuerst die 144. Grundschule eingerichtet, da nur an
diesem Standort rechtzeitig dem Bedarf im Schulbezirk entsprochen werden konnte (Be
schluss V1934/12 vom 24. Januar 2013).
Weiterhin wurde aufgrund eines kurzfristig erhöhten Bedarfes mit Beschluss zu V2857/14
vom 10. und 11. Juli 2014 die zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schul
bezirke Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 zum 1. August 2014 beschlossen. Der

so geänderte Schulbezirk erhielt die Bezeichnung „Gemeinsamer Schulbezirk Ortsamt Pie
schen" und soll mit der Inbetriebnahme der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127

Dresden, wieder in die ursprünglichen gemeinsamen Schulbezirke aufgeteilt werden.
Mit diesen Maßnahmen stehen dem in der Evaluation der Schulnetzplanung, V2858/14, für

das Schuljahr 2017/2018 ausgewiesenem Bedarf von etwa 13 Zügen der Klassenstufe 1 im
gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Pieschen 1 und neun Zügen im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Pieschen 2 insgesamt eine Kapazität von 23 versorgungswirksamen Zügen
gegenüber. Diese verteilen sich mit 15 Zügen auf den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt
Pieschen 1 und acht Zügen auf den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Pieschen 2.
Mit der für das Schuljahr 2017/2018 geplanten Fertigstellung der 147. Grundschule, MaximGorki-Straße 4, erhöht sich die versorgungswirksame Kapazität im gemeinsamen Schulbezirk
Ortsamt Pieschen 2 auf zehn Züge, sodass die o. g. genannte Trennung des eingerichteten

gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Pieschen zu diesem Zeitpunkt erfolgen kann. Damit
entsteht für den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Pieschen 1 eine Kapazitätsreserve von
zwei Zügen.

Seite 1 von 2

Es ist daher nicht notwendig, mit der 146. Grundschule weitere Reserven zu schaffen. Nach
den gegenwärtig vorliegenden Bevölkerungsprognosen 2014 besteht im gemeinsamen
Schulbezirk Ortsamt Pieschen 1 ein über die bestehende Kapazität hinausreichender Bedarf
frühestens ab dem Schuljahr 2022/2023.
Im Zuge der Fortschreibung der Schulnetzplanung wird der Bedarf für kommunale Grund
schulplätze weiter kritisch beobachtet, sodass die Planung und Errichtung der 146. Grund
schule kurzfristig weitergeführt werden kann.
Das Bauvorhaben „Planung und Errichtung der Sporthalle" wird der Schule zur Lernförderung
„A. S. Makarenko" zugeordnet. Derzeit gibt es dort nur eine zu kleine, alte Sporthalle ohne
Sanitärtrakt. Später ist dann eine gemeinsame Nutzung beider Sporthallen durch beide Schu
len möglich.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2015

Mit freundlichen Grüßen

<cS

ied Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

