Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

07- MAI 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2990/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten,

Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.

§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Be
bauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder

Str./Lommatzscher Str. durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungspla
nes Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31.
Januar 2014 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 110 a Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31.
Januar 2014 (Anlage 3).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Be

bauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszule

gen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2015 vom 19. Februar 2015 be
kannt gemacht.
Der En

jtwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 2. März bis einschließlich

2. Apr. '2015 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

