Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 ?• MAI 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3005/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Voruntersuchung Gleis
schleife Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 als Grundsatzentscheidung. Im
weiteren Planungsverlauf ist in Abstimmung mit der Entwicklung des Schulkomplexes
auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz sowie der vorgesehenen

Vorplanung der angrenzenden Straßen Kipsdorfer Straße und Schlömilchstraße die de
taillierte Gestaltung der Gleisschleife auszuformen."

Gegenwärtig wird die Vorplanung für die Gleisschleife Schlömilchstraße, die Kipsdorfer Straße
und Schlömilchstraße erarbeitet.

Die Ergebnisse der Vorplanungen werden in einer Vorlage dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau voraussichtlich im III. Quartal 2015 zur Beschlussfassung vorgelegt.

Nächste.ßeschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

^jOr&
Dirk Hubert

arx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

