DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0525/15
Datum: 08.05.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Flutschadenbeseitigung am Neustädter Markt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Flutschadenbeseitigung am
Neustädter Markt“:
Fragen:
1. Welche Mittel sind für die Wieder-Instandsetzung der Flutschäden (2002/2013) am
Neustädter Markt und an der Fußgängerquerung am Goldenen Reiter beantragt worden? In welcher Höhe?
2. Für wann ist mit einer Bewilligung der Gelder zu rechnen?
3. Welche weiteren Mittel und Fördermittel sind für entsprechende Bautätigkeiten an
oben genannter Stelle vorgesehen? In welcher Höhe?
4. Wie hoch beziffert die Verwaltung den real entstanden Schaden an oben genannten
Stellen?
5. Wie hoch sind ggf. die Kosten für die erweitert geplanten Bautätigkeiten an oben genannten Stellen (Varianten der Fußgänger-Rad-Querung)?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

