Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

q 7. MA| 2^5

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e.K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden,
gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben
am Standort zu ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am
Standort zu schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes
Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quar
talsweise zu berichten."

Für die Firma Müller-Trans, die sich seit 2009 am Standort Jochhöh 3 ohne Genehmigung be

findetest ein Planverfahren zur dauerhaften Ansiedlung der Firma durchzuführen. Gegenwärtig
wird der Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6028 DresdenRoßthal, Ansiedlung Müller-Trans vorbereitet. Dazu fand am 2. März 2015 eine Anlaufberatung
mit den betroffenen Fachämtern statt. Im Rahmen dieser ersten Beratung wurden fachspezifi
sche Sachverhalte einschließlich notwendiger Gutachten angesprochen, die innerhalb des Ver
fahrens abzuklären sind.

Nächste Beschlusskontrolle: III. Quartal 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hubert

Jörn/Marx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

