Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

0 7. MAI 2015
D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel" erneut
zu initiieren.

Im Rahmen dieses Projekts
- soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte" in ei
ner Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresd
ner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.
- sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und
in den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei
dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."

Zur Sachlage der letzten Beschlusskontrolle vom 9. Dezember 2014 haben sich keine Ände
rungen ergeben.

Die Einordnung und Errichtung von Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Raum ist ein stetiger
Prozess innerhalb des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. In der Bearbeitung von einzel
nen Standorten hat sich gezeigt, dass die Flächen im öffentlichen Raum, besonders im Seiten
raum, begrenzt sind. In den Angebotsplanungen werden stets der Bedarf und die Umsetzbarkeit
von Radabstellanlagen geprüft.

Die Ermittlung der flächenhaften Erfordernisse an Fahrradabstellanlagen mittels Bedarfsstudien
führt erfahrungsgemäß nicht unmittelbar zur Errichtung von Anlehnbügeln. Besonders in den

dicht bebafpen Stadtgebieten ist der Bedarf nicht lokal begrenzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

•/>
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

