Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 112

Die Oberbürgermeisterin
08.MAI2O&
Datum:

D vertraulich
Fraktioo DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Anonyme Bewerbungsverfahren in Stadtverwaltung und Beteiligungen
AF0481/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welchem Umfang (Anteil, am besten aufgeschlüsselt nach Amt bzw. Gesell
schaft)werden im Verantwortungsbereich derStadt Dresden anonymisierte Bewer
bungsverfahren eingesetzt?"

Aktuell werden in der Landeshauptstadt Dresden und ihren Beteiligungen keine anonymisier

ten Bewerbungsverfahren eingesetzt. Derzeit gibt es sowohl in der Landeshauptstadt Dres
den als auch in ihren Beteiligungen keine konkreten Pläne zur Einführung anonymisierter
Bewerbungsverfahren. Dies beruht auf Folgendem:

Die Stadtverwaltung Dresden hat sich bereits vergangenes Jahr umfänglich mit dervorge
nannten Thematik befasst. Auf den beiliegenden Vermerk vom 13. Mai 2014, der die Er
gebnisse der Recherchen und Gespräche zusammenfasst, wird verwiesen.

Ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren kann nach einhelliger Auffassung und aufgrund der
Ergebnisse entsprechender Pilotprojekte nur im Wege einesstandardisierten elektronischen

Verfahrens durchgeführt werden. Das Schwärzen von herkömmlichen Bewerbungen ist auf
grund des erheblichen Zeit- und Personalaufwandes insbesondere bei größeren Bewerber
zahlen praktisch nicht durchführbar. Gleiches gilt für das händische Übertragen von Daten in
eine Tabelle. Ein standardisiertes elektronisches Verfahren setzt notwendige technologische
Standards voraus, welche aktuell nicht gegeben sind. Ein neues elektronisches Personalmänagementsystem ist gegenwärtig in Planung.

Das anonymisierte Bewerbungsverfahren wird nach Durchführung einzelner Pilotprojekte in
Unternehmen wie auch bei deröffentlichen Hand überwiegend nicht angewendet, da dessen
Nachteile vermutete Vorteile überwiegen.

Seite 1 von 3

Zunächstgehen nach den bisherigen Erfahrungen die Bewerberzahlen zurück, denn die Be
werberinnen/Bewerber wollen sich nach eigenen Vorstellungen in der gesamten Breite ihrer
Erfahrungen und ihres Wissens präsentieren, sich nicht dem Aufwand eines standardisierten

elektronischen Verfahrens stellen und sich nicht auf objektivierbare Merkmale reduzieren
lassen.

Das ist verständlich. Denn ein Abstellen allein auf die objektive Qualifikation ist nicht ausrei
chend, jjm eine Aussage über die Eignung und Befähigung einer Person zu.treffen. Beides,
Eignung und Befähigung, ergeben sich aus einer ganzheitlichen Betrachtung der jeweiligen
Person, mit all deren Merkmalen, Kenntnissen, Befähigungen und Eigenschaften.

Im Wettbewerb um Bewerberinnen/Bewerber wird daher das anonymisierte Verfahren als
nachteilhaft empfunden, auch durch diese selbst.

Anonym wäre im Übrigen auch nur die erste Stufe, davor den Bewerbungsgesprächen die
„üblichen" Bewerbungsunterlagen eingesehen werden.

Weiterhin müssten bei Einführung des anonymisierten Verfahrens zur Gewährleistung des
verfolgten Zieles ausschließlich elektronische Bewerbungen zugelassen werden. Das erforr
dert von allen Bewerberinnen/Bewerbern eine gewisse Versiertheit im Umgang mit elektroni
schen Verfahren. Diese wird bei jüngeren Generationen eher vorausgesetzt als bei älteren
Menschen. Angesichts der demographischen Entwicklung wird es in den nächsten Jahren

jedoch vor allem auch darum gehen, Ältere für eine Tätigkeit zu gewinnen.
Darüber hinaus besteht auch keine Notwendigkeit zur Einführung eines anonymisierten Be
werbungsverfahrens, denn dessen Einführung würde implizieren, dass bishereine Üngleichbehandlung festzustellen war. Dies ist nicht der Fall.

Die Landeshauptstadt Dresden ist nach Art. 33 Abs. 2 GG (Bestenauslese), dem Allgemei
nen Gleichbehahdlungsgesetz und weiteren Vorschriften gesetzlich verpflichtet, Diskriminie
rungen entgegenzuwirken. Das tut sie auch. Insbesondere wird seit langem bei Ausschrei
bungen explizit um Bewerbungen von Schwerbehinderten, Frauen und Personen mit Migra
tionshintergrund geworben. In die Bewerbungsverfahren sind die jeweiligen Personalvertre
tungen, die Schwerbehindertenvertretung und die Gleichstellungsbeauftragte mit einbezogen,
sodass auch insoweit eine objektive Kontrolle gegeben ist.
Schließlich war festzustellen, dass sich dort, wo anonymisierte Bewerbungsverfahren einge
führt wurden, kein nennenswert anderes Einstellungsverhalten ergeben hat. Belastbare Er
kenntnisse für nennenswerte Verbesserungen gibt es nicht.
Nach alledem stehen nach bisherigen Erkenntnissen Aufwand und Nutzen in keinem ange
messenen Verhältnis.

2. „Werden die anonymisierten Bewerbungsverfahren jeweils auf aUen Ebenen oder
nur in beschränkten Bereichen (z.B. nicht auf Leitungsebene) eingesetzt?"
Siehe 1.

3. „Wie wird die Anonymisierung umgesetzt? (Durch nachträgliche Anonymisierung?
Durch vorgefertigte Bewerbungsbögen?...)"
Siehe 1.

Seite 2 von 3

4. „Plant die Stadt in Zukunft verstärkt oder gemindert auf anonymisierte Bewer
bungsverfahren zurückzugreifen?"
Siehe 1.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 3 von 3

Mjip\gg
Landeshauptstadt Dresden
Haupt- und Personalamt

Vermerk

13. Mai 2014

.

Einführung anonymisiertes Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung Dresden
Antrag der SPD-Fraktion Nr. A0696/13 vom 11. Februar 2013

1.

Sachstand

Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes hat, beginnend im Jahr 2010 und abgeschlos
sen im März 2012, ein Pilotprojekt „Anonymisierte Bewerbungsverfahren" durchgeführt.
An dem Modellprojekt beteiligten sich vier weltweit agierende Weltkonzerne, drei öffentli
che Verwaltungen sowie ein mittelständisches Unternehmen.

Der hierzu erstellte Abschlussbericht weist als Fazit u. a. aus, dass für den Fall der Ein
führung anonymisierter Bewerbungsverfahren ausschließlich ein standardisiertes elekt
ronisches Verfahren in Betracht kommt. Das Schwärzen von herkömmlichen Bewer

bungsunterlagen ist zu zeitaufwändig und bei größeren Bewerberzahlen unpraktikabel.
Ergänzend wird darauf abgestellt, dass man möglicherweise zukünftig das „qualifikationszentrierte Bewerbungsverfahren"favorisiert. Hierbleiben zwar ebenfalls persönliche
Angaben zunächst außen vor, allerdings werden dennoch Zeugnisse und herkömmliche
Unterlagen bereits in der 1. Stufe abgefragt, aus denen sich Hinweiseauf die Qualifikati
on ergeben können.

Auf Seiten der Verwaltung war damaliger Partner die Stadt Celle.
2. Stand/Erfahrungen in anderen Städten

Aktuell aus der Sitzung der Personalamtsleiterinnen in der vergangenen Woche in
Hannover:

Hannover hat ein Jahr lang das Verfahren pilotiert. Aufgrund deren Erfahrungen und Be
richten aus anderen Städten ist Folgendes einvernehmlich festgestellt worden:
Das Verfahren „Anonymisiertes Bewerbungsverfahren" wird als gescheitert betrachtet.
Trotz einzelner Vorteile überwiegen die Nachteile.

Insbesondere wurde aus Gesprächen mit Bewerbern und der Auswertung des Verfah
rens insgesamt deutlich, dass die Bewerberzahlen zurückgehen und die Bewerberinnen
überwiegend dieses Verfahren nicht favorisieren. Bewerberinnen haben das Interesse,
sich nach eigenen Vorstellungen mit der gesamten Breite ihres Wissens und ihrer Erfah
rungen zu präsentieren, sie wollen sich nicht dem Aufwand eines standardisierten elekt

ronischen Verfahrens stellen und sich nicht auf objektivierbare Merkmale in dessen
Rahmen reduzieren lassen.

D. h., insbesondere angesichts des bereits bestehenden Wettbewerbs um Bewerberin

nen ist das Abstellen auf das „Anonymisierte Bewerbungsverfahren" kontraproduktiv.

Als neue und zielorientiertere Linie zur Fachkräftegewinnung wird vielmehr folgende ge
sehen:

Alle interessierten Bewerberinnen sind aufgefordert, uns ihre Bewerbungen zu schicken,
wie auch immer diese aussehen mag und auf welchem Weg sie zu uns gelangt, im Rah
men des Anforderungsprofils sind wir grundsätzlich an jedem/jeder interessiert.
Ergänzung:

Von Seiten des Haupt- und Personalamtes wurde das Thema „Anonymisiertes Bewer
bungsverfahren" bereits auf der vorletzten Konferenz der Personalamtsleiter/-innen in
Leipzig erörtert.

Als Ergebnis der damaligen Erörterung lässt sich festhalten:
Von den etwa 35 anwesenden Vertreter/-innen der Städte haben sich ca. vier bis fünf zu

Wort gemeldet und über ihre Erfahrungen berichtet.
Mehrfach wurde darauf verwiesen, dass gerade die gezielte Suche von bestimmten per
sonenbezogenen Merkmalen erschwert werde.
Als Beispiel wurde genannt:

Eine bayrische Stadt hatte sich gezielt für eine Stelle für die Bewerbung von Frauen inte
ressiert. Nachdem auf der 1. Stufe anonym Bewerber ausgewählt worden waren, stellte
sich heraus, dass es sich überwiegend um Bewerbungen von Männern handelte. Aus
diesem Grund fordert die zuständige Stelle/die das anonymisierte Bewerbungsverfahren
durchführte, diejenigen, die die Bewerber aussuchten, auf, bestimmte eingegangene Be
werbungen ebenfalls hinzuziehen, da diese von Frauen erstellt worden seien.

Im Übrigen ist zu venweisen auf den Berichtdes Ausschusses für Frauen- und Gleichstellungsangelegenheiten des DST vom 13.08.2013.

3. Argumentation im allgemeinen im Umgang mit dem anonymisierten Bewer
bungsverfahren
Die Befassung mit diesem Thema impliziert immer wieder, dass die bisherige Form von
Bewerbungsverfahren diskriminierend gewesen sei bzw. die Verschiedenartigkeit von
Bewerberinnen nicht berücksichtigt habe.

Die Unterstellung einer entsprechenden Herangehensweise auf Seiten der Stadt Dres
den wird zurückgewiesen.

Ailein aufgrund der Fülle der Aufgaben, die in einer Großstadt wie Dresden anfallen, so

wie die dementsprechend unterschiedlichsten Qualifikationen, die hier erforderlich sind,
entsteht Verschiedenartigkeit beim Einsatz von Personal.
Daneben weist die Stadt Dresden, wie viele andere Städte auch, fortlaufend darauf hin,
dass insbesondere Bewerbungen von Schwerbehinderten bzw. Frauen sowie Personen
mit Migrationshintergrund erwünscht sind.

Die Einführung des anonymisierten Bewerbungsverfahrens setzt zwingend die Möglich
keit der elektronischen Umsetzung voraus. Diese ist hier nach wie vor erst gegeben,
wenn ein elektronisches Personalmanagementsystem eingeführt ist.
In dem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob, was zwangsläufig zweckmäßig wäre,
ausschließlich auf elektronische Bewerbungen orientiert wird.

Dies könnte aber zur Ausgrenzung bestimmter Personengruppen führen, insbesondere

von Älteren, die häufig im Umgang mit elektronischen Verfahren noch nichtso versiert
sind wie Jüngere.

Im Ergebnis würde dies bedeuten, dass selbst bei Einführung des anonymisierten Be
werbungsverfahrens auch zukünftig händisch erstellte Bewerbungsunterlagen abgege
ben werden könnten. Dies würde zumindest in gewisser Weise Sinn und Zweck des ano
nymisierten Verfahrens konterkarieren.
Hinzu kommt die immer wieder und vielfach geäußerte Auffassung, dass allein das Ab
stellen auf objektive Qualifikationen (Schulnote/Abschlussnote und erlernter Beruf) zu
wenig über Eignung, Befähigung und Leistung von Bewerberinnen aussagt.
Unseres Erachtens ist dies eine andere Form der Diskriminierung, da die sich bewerben
de Person nicht ganzheitlich und mit all ihren Merkmalen und Eigenschaften betrachtet
wird, sondern reduziert wird auf Noten und Berufsausbildung.

Dabei ist es jedoch Ziel jedes Personalmanagements, für die jeweilige zu besetzende
Stelle den/die bestmögliche/n Bewerberin zu bekommen, die mitall ihren Fähigkeiten
und Stärken die Stelle ausfüllt. Zumindest auf der 1. Stufe der Auswahl wird dies bei

anonymisierten Bewerbungsverfahren außer Betracht gelassen.

Außerdem: Papier ist geduldig, das heißt, der/die potentielle Bewerber/-in kann sich im
Rahmen seiner Onlinebewerbung zwar entsprechend darstellen, ob er/sie jedoch tat
sächlich den Anforderungen genügt, ist dann nicht anhand von Zeugnissen oder Ein
schätzungen belegt.
4.

Pressestimmen

Aktuell hat die Zeitschrift „Die Zeit" im Januar dieses Jahres das Thema „Anonymisierte
Bewerbungsverfahren" aufgegriffen, dies z. B. unter der Überschrift „Inkognito zum Job".
Auch hier gilt, was gemeinhin bei der Befassung mitdem anonymisierten Bewerbungs
verfahren festzustellen ist, dass Argumente Pro und Contra geäußert werden.
So wird an Hand von Beispielen erläutert, dass einzelne Bewerberinnen diese Art des

Verfahrens positiv bewerten. Gleichzeitig wird jedoch darauf verwiesen, dass Firmen es
nur dann anwenden, wenn für Stellen ausreichend Fachkräftezur Verfügung stehen. Ist
dies nichtder Fall, dann wird im herkömmlichen Verfahren ausgeschrieben.

Ebenso wird darauf verwiesen, dass der Gesamteindruck der Person wichtig sei und bei
dem anonymisierten standardisierten Verfahren die Individualität zu kurz komme.

Selbst die Initiatorin der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, Frau Christine Lüders,
wird zitiert wie folgt:

„Man muss immer dazu sagen, dass die anonymisierte Bewerbung kein Allheilmittel ist.
Sie ist vielmehr ein Baustein des Diversitymanagements."

Empfehlung:

Angesichts dergeringen Beteiligung von Verwaltungen bisher an der Einführung von
anonymisierten Bewerbungsverfahren, der nach wie vor sehr verhaltenen Reaktionen de

rer, die es bereits angewendet haben, sowie die aktuellen Erkenntnisse aus der o. g.
Personalamtsleiterkonferenz hierauf sollte auch die Stadt Dresden gegenwärtig von des
sen Einführung absehen.

Das Haupt- und Personalamt wird die Diskussion hierüber nach wie vorverfolgen.

Zurgegebenen Zeit, z. B. mit Einführung des neuen Personalmanagementsystems, kann
erneut darüber nachgedacht werden.

Wecker
Amtsleiterin

