Anlage zur V0503/15

Darlehensnummer:
Anschrift Bank
Straße
PLZ Ort

Bürgschaftserklärung
Modifizierte Ausfallbürgschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden - nachstehend Bürgin genannt - Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden übernimmt hiermit
für die
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

- nachstehend Schuldner genannt -

die wie folgt modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 80 %
des ausstehenden Kreditbetrages in Höhe von anfänglich bis zu 1.045.955,86 Euro
in Worten: einemillion fünfundvierzigtausend neunhundertfünfundfünfzig 86/100 Euro
für die Maßnahme: Anschlussfinanzierung Sanierung Stadthaus Altstadt
für Forderungen, die der Bank - nachstehend Bank genannt - aus dem Kredit in Höhe von anfänglich
1.045.955,86 Euro zustehen, einschließlich Zinsen, Verzugsentschädigungen und etwaiger Kosten (in Höhe von
jeweils 80 %) unter Anerkennung folgender Bedingungen:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Ausfall gilt als eingetreten, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit
des Schuldners durch Zahlungseinstellung, Eröffnung des
Insolvenzverfahrens, Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung gemäß
§ 807 ZPO oder auf sonstige Weise erwiesen ist und aus der Verwertung
des sonstigen Vermögens des Schuldners nennenswerte Erlöse nicht
mehr zu erwarten sind.
Auch wenn die Voraussetzungen der Ziffer 1 nicht vorliegen, gilt der
Ausfall in Höhe der noch nicht bezahlten oder beigetriebenen
Kreditforderungen als eingetreten, wenn eine fällige Kreditforderung trotz
schriftlicher Zahlungsaufforderung innerhalb von sechs Monaten nach
Fälligkeit nicht bezahlt worden ist.
Die Bank darf dem Schuldner stillschweigend oder ausdrücklich
Stundungen erteilen, ohne die Zustimmung der Bürgin einzuholen.
§§ 767 Abs. 1 Satz 2, 776 BGB finden keine Anwendung.
Alle die Bürgschaft betreffenden Mitteilungen gelten als der Bürgin
zugegangen, wenn sie an die letzte der Bank bekannten Anschrift
gesandt worden sind.
Mit Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt die Bürgin, dass
sie vom Inhalt des Kreditvertrages Kenntnis genommen hat.

6.

Die Bürgin erklärt, dass die Bürgschaftsübernahme unter dem Vorbehalt
der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde erfolgt. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährt im Fall einer Ablehnung der
rechtsaufsichtlichen Genehmigung keinen Schadenersatz.

7.

Nach Konditionsänderungen, insbesondere nach Prolongation und
Zinsänderungen erstreckt sich die Bürgschaft auch auf die danach
bestehenden Ansprüche der Bank aus dem zugrunde liegenden
Kreditvertrag.

8.

Nebenabreden,
Ergänzungen
oder
Änderungen
dieser
Bürgschaftserklärung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine
Vereinbarung über den Verzicht auf das Schriftformerfordernis oder
dessen Einschränkung und sonstige Änderung.

9.

Sollten einzelne Reglungen dieser Bürgschaftserklärung unwirksam sein
oder werden, so berührt dies nicht die Wirksamkeit dieser
Bürgschaftserklärung im Übrigen.

10. Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden
Ansprüche der Bank und Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus
der Bürgschaft ist Dresden.
11. Eine Inanspruchnahme aus der Bürgschaft kann nur bis zum
31. Dezember 2030 erfolgen, wobei die außergerichtliche Geltendmachung der Bürgschaftsansprüche zur Fristwahrung genügt.

Dresden, den ………….……
» Siegel «
Oberbürgermeister/in

