Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Datum:

U MAI W

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Wirksamkeit von Werbemaßnahmen des Stadtmarketings
AF0483/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Bitte beantworten Sie umgehend auch die Frage 2 der Anfrage AF0377/15 vollständig.
Die Frage war deutlich auf die Höhe der Kennzahlen der Responseelemente ausgerich
tet, welche Ihre Antwort nicht enthielt.

Welcher Response (Anfragen, Buchungen und andere ursächlich verknüpfte positive
Reaktionen) wurde bei welchen eingesetzten Messinstrumenten (QR-Code, URL, SIM
cöde,...) ermittelt?

Der detaillierte Marketingplan wird regelmäßig im Aufsichtsrat und Beirat der Dresden Marke
ting GmbH vorgestellt, genehmigt und ausgewertet. Ein umfassendes, mit dem Gesellschaf
ter abgestimmtes Ziel- und Kennzahlensystem ermöglicht ein strategisches und operatives

Controlling. In den einzelnen Maßnahmen sind entsprechende Responseelemente.für dezidierte Erfolgskontrollen implementiert.

Für das Geschäftsjahr 2014 können nachfolgende Erfolgszahlen für die Marktbereiche ge
nannt werden:

Tourismusmarketina:

Übergeordnete Kennzahlen:

- Steigerung der Übernachtungszahlen aus Deutschland in 2014 um 7,8 %auf 3,61 Mio.
(Ziel war + 4,0 %)

- Steigerung der Übernachtungszahlen aus dem Ausland in 2014 um 6,7 %auf 0,83 Mio.
(Ziel war + 4,0 %)

- Steigerung der Übernachtungszahlen in 2014 gesamt um 7,6 %auf 4,44 Mio. (fünftes
Rekordjahr in Folge, Ziel war + 4,0 %)

Beispiele für Response aus Gewinnspielen:

-

Dresden Magazin 2014 Gewinnspiel - Response 1500 Zusendungen per E-Mail sowie
Post

Seite 1 von 2

- Gewinnspielaktion auf Suddeutsche.de (Mai bis Juli 2014) - Response Pls (Page impressions): 1.920.089

-

PR &Gewinnspiel Aktion im Magazin „Dein Bahnhof" - Response 9580 Zusendungen per
E-Mail

-

Gewinnspiel DMG Weihnachtsbroschüre - Response 596 Einsendungen per Post

City-Light-Plakatierung im Rahmen der Sommerkampagne OpenAir- Integration eines buch
baren Angebotes - Response:

114 Buchungen speziell bei der Dresden Information GmbH, zahlreiche weitere Buchungen
bei der Hotellerie. Für den Vertrieb sowie die verbundenen touristischen Buchungen ist unser
Partner die Dresden Information GmbH zuständig.
Konaressmarketina:

Akquise von vier zusätzlichen Großkongressen in Dresden für 2015 ff.
Steigerung der Kongressanfragen um 12 % in 2014 auf 68 Stück
Online Marketina / Kommunikationsmuster der Marke Dresden:

Steigerung der Social Media Fanzahlen und Follower der offiziellen Social Media Portalen der

LHD (Facebook, Google+. YoutTube und Twitter) gesamt im Durchschnitt über alle Kanäle
29,62 % auf 106.333 Follower

Response aus Online Anzeigen Kampagnen (google adwords, facebook ads) - Kampagne
Weihnachtsmarkt Deutschland (durchschnittliche Klickrate 13,72%), KampagneWeih
nachtsmarkt Sachsen (durchschnittliche Klickrate 12,75 %) und Kampagne Dresdner Som
merhit (durchschnittliche Klickräte 4,77 %)
Auszeichnung für die Marke Dresden und das Konzept für das Kommunikationsmuster der
Landeshauptstadt mit dem „IF Design Award 2015"
Presse - Controlling:

Newsletter Dresderi Infoservice - Response Zahlen: Steigerung der Empfängeranzahl in
2014 um 5,26 % sowie Erhöhung der Öffnungsraten um 18,27 %
Versand von 26 Pressemitteilungen und Umsetzung von 8 Pressekonferenzen - Response
152 Presseanfragen in 2014 einschließlich Interviews/Statements und Textzuarbeiten (ver
breitete Gesamtauflage 20,39 Mio.)
Medienresonanzanalyse der PR-Kampagne Wirtschaft &Wissenschaft 2014 - jeder 3. Bei
trag (n = 131) geht auf die PR-Kampagne (n = 480 Medienbeiträge gesamt) zurück
Mit freundlichen Grüßen

fclilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

