Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ: (OB)

86.44-31 -0299/20168
26645/15

Datum:

U MAI 2015

D vertraulich
Fraktion- Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Sandabbau im Heller
AF0499/15

Sehr geehrte Frau,Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1. „Welche Firma hat derzeit die Genehmigung für den Sandabbau am Heller?"

DerSandtagebau Augustusweg wird von der ST Sandabbaü und Rekultivierung GmbH und
der SBU Sandwerke Dresden GmbH betrieben.

2. „Gibt es eine zeitliche Befristung des Sandabbaus und wann endet die Frist?"

Der Rahmenbetriebsplan für den Sandtagebau Augustusweg von 1995 umfasst drei geneh
migte Blöcke und hat nach meiner Kenntnis eine Laufzeit bis 2023. Darüber hinaus bestehen

auf dem Heller weitere umfangreiche übergeleitete Bergbauberechtigungen.
3. „In welchen Schritten ist der weitere Sandabbau geplant?"

Der Abbaufortschritt wird in erster Linie durch die Nachfrage auf dem Markt bestimmt und
durch das Sächsische Oberbergamt in Rahmenbetriebsplänen und nachgeordneten Haupt
betriebsplänen geregelt.

4. „Welche Teile der Sanddüne sind naturschutzrechtlich gesichert und sollen erhal
ten bleiben?"

Die offenen Binneridünen sind Bestandteil des FFH-Gebietes „Dresdener Heller" und unter
liegen dem gesetzlichen Biotppschutz nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz. Sie sollen beim
fortschreitenden Kiesabbau erhalten bleiben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

