Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 61 00 39
,

Datum:

° 7- MAI 2M5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0715/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„DieOberbürgermeisterin wird beauftragt, moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing
oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öf
fentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden seiner Rolle als zentraler

Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET" Bayern - Sachsen
angemessen nachkommt:

a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo
im Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können.
Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer
Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und ERoller) vorzunehmen.

b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um EStellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behör
den, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.)."

Im Rahmen der Erfüllung oben genannter Punkte des Stadtratsbeschlusses der Landeshaupt
stadt Dresden, Beschluss-Nr. A0715/13, wurde durch das Stadtplanungsamt ein systematisier

tes Standortkonzept in Form „intermodaler Mobilitätspunkte" entwickelt, wo an zentralen Orten
mit guter ÖPNV-Erschließung, Carsharing, Elektromobilität und öffentlicher Radverleih mitei
nander verbunden werden.

In der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2015 wurde über die Erarbeitung einer Gestaltungs

konzeption für zwei bis drei Mobilitätspunkte berichtet. Die Ergebnisse dieser Untersuchung
liegen bezüglich der Lageplanung vor und werden derzeit ausgewertet. Fürweitere 13 Mobili
tätspunkte wurden Steckbriefe mit Anforderungen und Umsetzungsansatz erarbeitet. Ein Ge
staltungskonzept (Corporate Design) soll noch im zweiten Quartal beauftragt werden.
Durch die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt wird gegenwärtig eine
Beschlussvorlage vorbereitet, welche die Empfehlung zur Umsetzung von Mobilitätspunkten in
Dresden vorsieht.

Seite 1 von 2

Die Förderung der Elektromobilität und des Carsharing steht im Kontext zu den Zielen der
Stadt- und Verkehrsplanung der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere dem Verkehrsent
wicklungsplan (VEP 2025plus), dem Luftreinhalteplan sowie dem Klimaschutzkonzept. Deshalb
erfolgt auch eine Verknüpfung des Konzeptes der Mobilitätspunkte mit dem Projekt Elektromo

bilität in Dresjtien (EmiD).
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme: c

Jöm/Mslrxu

>

Dfrk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

