Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.0

Datum:

08-MAI 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Aufnahme von Flüchtlingen bei Privatpersonen
AF0452/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Die Welt am Sonntag (12.04.2015) schreibt: „Jeder vierte Deutsche würde bei sich zu

Hause Flüchtlinge aufnehmen. Dies ergab eine repräsentative Umfrage des Meinungs
forschungsinstituts Emnid [...]. Danach sind 26 Prozent und sogar 33 Prozent der
Ostdeutschen bereit, Hilfesuchende in der eigenen Wohnung einzuquartieren. 69 Pro
zent lehnen dies ab. 76 Prozent (84 Prozent im Osten) geben an, kein Problem damit
zu haben, wenn in ihrer unmittelbaren Umgebung ein Flüchtlingsheim entstünde. Für
18 Prozent wäre dies problematisch.

1. Gibt es eine aussagekräftige Information darüber, wie viele Dresdner Bürger bzw.
Privathaushalte bereit wären Flüchtlinge aufzunehmen?"

Dem Sozialamt liegen derzeit rund 30 Angebote zur Unterbringung von Flüchtlingen in priva
ten Unterkünften (Wohnungen) vor, von denen 13 geeignet sind.
Grundsätzlich ist anzumerken, dass Asylsuchende während der Dauer ihres Asylverfahrens
nur in begründeten Einzelfällen privat eine Wohnung anmieten bzw. bei Personen außerhalb
von Unterkünften der Landeshauptstadt Dresden privatwohnen dürfen. Die Entscheidung
trifft die Ausländerbehörde in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt. Wohnungen sind bezüg
lich der Regelungen in der VwV Unterbringung und soziale Betreuung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zu begutachten. Gleichwohl sucht die Verwaltung auch wei
terhin nach Unterbringungsobjekten für Asylsuchende im Stadtgebiet, speziell auch nach
separaten Ein- bis Vierraumwohnungen.

Die entsprechende Pressemitteilung entnehmen Sie bitte der Anlage.

Seite 1 von 2

2.

„Fallses zu Frage 1. keine Antwort gibt: Warum wurde trotz wiederholt eingefor
derter „Willkommenskultur" bisher darauf verzichtet, eine solche Umfrage für
Dresden zu initiieren und allen bereitwilligen Bürgern unbürokratisch Flüchtlinge
und Asylbewerber zuzuweisen?"

Ich verweise auf die Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

DlfVHiFbert

Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 2 von 2

Pressemitteilung
29. April

PM HG Seite 1 von 1

2015

Landeshauptstadt Dresden sucht weitere Flüchtlingsunterkünfte
Sozialamt rechnet mit rund 350 zusätzlich notwendigen Plätzen bis Jahresende
Laut Hochrechnungen des Sozialamtes werden in diesem Jahr noch zwischen 700 und 800 neue

Unterbringungsplätze benötigt, um alle der Landeshauptstadt Dresden vom Land zugewiesenen
Flüchtlinge aufnehmen zu können. Das sind rund 350 Plätze mehr, als von der Stadt bisher geplant.
Wie der verantwortliche Bürgermeister für Soziales Martin Seidel die Mitglieder des Ausschusses für
Soziales und Wohnen am 21. April 2015 informierte, wird das Sozialamt deshalb seine Suche nach
neuen Heimstandorten und zusätzlichen Gewährleistungswohnungen in den nächsten Wochen
verstärken. Bürgermeister Martin Seidel: „DieZahlen steilen uns vor eine immense Herausforderung.
In den ersten vier Monaten des Jahres haben wir bereits 315 neue Plätze schaffen können. Damit

haben wir unsere eigenen Planungen übertroffen. Aber der Markt wird enger und die Zeit eilt davon."
Die neuen Hochrechnungen basieren auf der aktuell gültigen Zuweisungsprognose des Freistaates
Sachsen vom Februar 2015. Danach sind in diesem Jahr durch die Stadt Dresden bis zu 2630

Asylbewerber neu aufzunehmen. Die untere Linie zieht das Land bei minimal 1677 Flüchtlingen. „Der
mögliche Zuweisungskorridor ist damit außergewöhnlich breit. Das macht eine präzise Planung sehr
schwierig", fasst Bürgermeister Martin Seidel die Unsicherheit der aktuellen städtischen Planungen
zusammen. Je nach Prognose würden zum Jahresende zwischen 2700 und 3500 Asylsuchende in

Dresden leben. Der Bedarf an Unterbringungsplätzen in der Stadt differiert im Ergebnis damit
zwischen 3300 und knapp 4300 Plätzen. Weil die maximal mögliche Kapazitätsauslastung von
Wohnheimen und Gewährleistungswohnungen zwischen 75 und 95 Prozent differiert, benötigt das
Sozialamt in der Summe mehr Plätze, als Flüchtlinge unterzubringen sind. Mit heutigem Stand hat die
Landeshauptstadt Dresden Zugriff auf 2967 Plätze in Übergangswohnheimen und
Gewährleistungswohnungen.
In seinen aktuellen Planungen geht das Sozialamt davon aus, dass sich die Zahl der in Dresden
ankommenden Flüchtlinge in 2015 im mittleren Bereich der Zuweisungsprognose des Freistaates
bewegen wird. In der Summe werden vom Sozialamt rund 2150 Personen erwartet. Dies sind knapp
400 Personen mehrj als in den vom Stadtrat bestätigten Planungen vom Dezember 2014 unterstellt.
Aus heutiger Sicht müssen damit bis zu 800 Unterbringungsplätze in Dresden noch bis zum
Jahresende geschaffen werden. Bei einer Unterbringung der Flüchtlinge in Wohnheimen wären es
weniger. „Ziel ist und bleibt es auch unter diesen schwierigen Rahmenbedingungen, alle in Dresden
ankommenden Flüchtlinge menschenwürdig unterzubringen", fasst Sozialbürgermeister Seidel die
Zielstellung der Stadt zusammen. Mit Stand 31. März 2015 leben 2363 Asylsuchende in Dresden.

Aktuell prüft die Verwaltung mehrere ihr angebotene Wohnheimstandorte. Sollte sich im Ergebnis der
Prüfungen herausstellen, dass in einzelnen Objekten eine Unterbringung von Flüchtlingen rechtlich
möglich und wirtschaftlich darstellbar ist, werden Anwohner und Öffentlichkeit unmittelbar danach

informiert. Die Entscheidung über die Nutzung des Objektes selbst trifft auch weiterhin der Stadtrat.
Derzuständige Ortsbeiratwird in die Beratungsfolge der entsprechenden Stadtratsvorlage
einbezogen. Das Sozialamt der Stadt ist auch für weitere Unterbringungsangebote dankbar. Gesucht
werden Immobilien, die sich zur Anmietung als Wohnheim eignen. Wichtig ist, dass die Objekte
innerhalb des Stadtgebiets gelegen sind und eine Kapazität von rund65 Plätzen ermöglichen. Auch
separate Ein- bis Vierraumwohnungen sowie Pensionen, Hostels und Ferienwohnungen mit einfacher
Ausstattung und einer Kochgelegenheit kommen fürdas Sozialamt in Frage. Angebote sind schriftlich
bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, Abteilung Allgemeine Verwaltung/Grundsatz, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden einzureichen. Rückfragen werden zu den Sprechzeiten telefonisch unter
Telefon-Nr. (03 51) 4 88 48 78 beantwortet.

Anlage: Zahlen und Prognosen zur Kapazitätsentwicklung

Landeshauptstadt Dresden
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Telefon (03 51)4 88 23 90
Telefax (03 51)4 88 22 38
E-Mail: presse@dresden.de
Internet: http://www.dresden.de
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

