Anfrage Nr.: AF0527/15
Datum: 11.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anträge der Fraktionen des Stadtrats
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach der Beratung im Ältestenrat werden die Anträge der Fraktionen des Stadtrats in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin / des Oberbürgermeisters behandelt. Nun ist regelmäßig zu beobachten, dass diese Anträge durch die Dienstberatung vertagt werden. Dies
hat zur Folge, dass manche Anträge erst mit mehreren Wochen Verspätung in den Gremienumlauf gegeben werden.
Dazu bitte ich um Beantwortung meiner Fragen.
Fragen:
Nach welchen Kriterien erfolgt die Behandlung bzw. Vertagung von Anträgen aus dem Stadtrat in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin / des Oberbürgermeisters?
Auf welcher Rechtsgrundlage entscheidet die Verwaltung über den (teils deutlich verzögerten) Zeitpunkt, Anträge des Stadtrats der Behandlung in den Gremien zuzuführen?
Vielen Dank!

Jan Donhauser

