Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) GB 2

GZ:

Datum:

U

MAI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF0473/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärti
gen Zeitpunkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte mit Angaben über Hö
he, Laufzeiten, Bürgschaftsgegenständen)?"

Zum 31.12.2014 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaf
ten:

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts
erklärungen
Bürgschaften für

TEUR

Technische Werke-Dresden GmbH

533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &Co. KG Verbürgung für

den jährlichen Schuldendienst (2.684.552 Euro p.a.) für einen

40.760

Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760 TEUR

KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG

:

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)

27.000

Messe Dresden GmbH

18.918

Technologiezentrum Dresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

4.897

NanoelektronikZentrum Dresden GmbH

4.400

STESAD GmbH

4.125

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

3.599

Zoo Dresden GmbH

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden

439

17.199

Seite 1 von 2

STESAD GmbH alsSanierungs- und Entwicklungsträger
Summe

7.421
667.529

Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrunde liegenden Dar
lehen. Die Laufzeiten derDarlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darle
hensnehmer. Diese stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleich
zusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbin

dungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt, deren Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des
dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

