Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.63

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Iß. MAI 2IR5

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Fahrradwege aus Klotzsche/Hellerau in die Innenstadt
AF0458/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Fahrradwege, bzw. Wege und Straßen für Fahrradfahrer aus Klotz

sche/Hellerau in die Innenstadt wurden in den letzten 10 Jahren aufdie Möglichkeit

einer Nutzung hin überprüft?"

Für das in Erarbeitung befindliche Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt wurde ein Ziel
netz für den Alltagsradverkehr in einem mehrstufigen Planungsprozess entwickelt. Es hat
unteranderem die Funktion, Prioritätensetzungen bei Maßnahmen fürdie Radverkehrsinfra
struktur zu ermöglichen.

Für die Verbindungen aus dem Dresdner Norden wurden als wesentliche Routen die Kö-

nigsbrücker Landstraße, der Prießnitzgrund und eine die Hellerberge querende Route he
rausgearbeitet und in zwei Workshops, unter anderem mit Vertreterinnen und Vertretern der
Ortsämter und Ortschaften, abgestimmt.

2. „Welche werden zur Nutzung durch die Stadt empfohlen?"

Grundsätzlich stehen dem Radverkehr alle öffentlich entsprechend gewidmeten Straßen und

Wege zur Verfügung.

3. „Gibt es Pläne den Abschnitt Haltestelle Industriegelände bis Stauffenbergallee der
Königsbrücker Straße zu sanieren und istein Radweg eingeplant?"
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss-Nummer

V0780-SR26-06 vom 9. Februar 2006, wurde die Vorplanung für den genannten Abschnitt
bestätigt. Sie enthält stadteinwärts einen Radfahrstreifen und stadtauswärts einen Radweg.
4. „Wie soll der Radweg stadteinwärts und stadtauswärts im Straßenquerschnitt ein
geordnet werden?"

Siehe Antwort zur Frage 3.

Seite 1 von 2

5. „Wann ist der geplante Baubeginn dieses Abschnittes der Königsbrücker Straße?"

Über den Baubeginn dieses Abschnittes können zurzeit keine Aussagen getroffen werden,

weil dieser von der Fertigstellung des Abschnittes Königsbrücker Straße Süd abhängig ist.
6. „Gibt es Pläne eine Hellerquerung für Fahrradfahrer zu ermöglichen?"
Siehe Antwort zur Frage 1.

,

' .

7. „Wenn ja, welche Planungen gibt es?"

Die Planungen befinden sich in der Phase der Routennetzkonzeption.
Mit freundlichen Grüßen

C&#Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

