Anfrage Nr.: AF0526/15
Datum: 08.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Bedarfsdeckung Kita

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Um die Bedarfsdeckung im Kitabereich mittelfristig zu sichern, besteht nach Aussagen der LH Dresden eine Finanzierungslücke im Doppelhaushalt 2015/2016. Zu diesem Thema bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Projekte im Bereich Krippe, Kita und Hort, die noch nicht finanziert
sind müssen zum Erhalt der Bedarfsdeckung schon in den Jahren 2015 und
2016 begonnen werden?
2. Welche Standorte sind für den Betrieb durch freie Träger der Jugendhilfe
geplant?
3. Wann genau muss welcher Umsetzungsschritt erfolgen, um die jeweilige
Projektrealisierung und damit die Bedarfsdeckung zu gewährleisten? Bitte
erstellen Sie eine Projektplanung auf Jahresquartale bezogen und
untersetzen Sie diese bitte mit den jeweils dann notwendigen
Finanzbedarfen je Projektschritt?
4. Bei welchen Einrichtungen (Kita/Krippe/Hort) läuft die Baugenehmigung aus,
wenn bis 2018 keine Sanierungs- bzw. Baumaßnahmen durchgeführt werden
(bitte mit Angabe der Anzahl der in der jeweiligen Einrichtung betreuten
Kinder)?
5. Welche geplanten und budgetierten Bau- bzw. Sanierungsvorhaben des EB
Kitas verzögern sich und schaffen so ggf. Mittel, die in 2015/2016 nicht
benötigt werden, die damit für die Finanzierung von unter 1. Und 2.
Aufgeführten Projekten ermöglicht. Wann werden dann diese Finanzmittel
benötigt?

Herzlichen Dank für die Beantwortung der Fragen

Jens Hoffsommer

Seite 2 von 2

