Anfrage Nr.: AF0528/15
Datum: 11.05.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schaden Lugaer Straße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
1) Und welche Form von Schaden handelt es sich bei dem Straßeneinbruch auf der Lugaer
Straße Nähe Krebser Straße?
2) Die Kreuzung Lugaer Straße Ecke Krebser Straße wurde erst im vergangenen Jahr
grundsaniert. Die Renovierung der Unterquerung des Maltengrabens unter der Lugaer
Straße ist zwei bis drei Jahre her.
Wie ist es zu erklären, daß zwischen zwei noch relativ kurz zurückliegenden größeren Instandsetzungen nunmehr ein neuer Schaden entsteht?
3) Warum war es bei den beiden Instandsetzungen nicht zu erkennen daß weniger Meter
entfernt eine neue oder weitere Schwachstelle besteht?
4) Wurde bei den genannten beiden Instandsetzungen diese Fragestellung untersucht oder wurde nur ganz eng geräumig geplant?
5) Ist bei der jetzigen Reparatur die Fragestellung ob vergleichbare Schäden sich in der
Nähe eventuell mit gleichen Ursachen befinden bzw. zu erwarten sind, untersucht worden?

Hartmut Krien

