Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

UMAIM5

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2941/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungs

3.

vertrag erfüllt wurden.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Saizburger-/Donathstraße, in der Fassung vom 3. Juni 2013, bestehend aus dem Sat
zungstext (2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu."

Die Aufhebungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt bekanntgemacht und ist damit in Kraft
getreten./

Mit freundlichen Grüßen

s—V
Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

