Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0423/15
Datum: 12. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015 entsprechend Förderrichtlinie
Sakralbauten
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015:

a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz;
Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt; Instandsetzung/Sicherung Turmfassade
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
39.384,77 Euro

3.514,22 Euro
42.898,99 Euro

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2840/14
Beschluss zu V2860/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.3.0.01
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
42.898,99 EUR

10.100.52.3.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten vom 15. Mai 2014) durch den
Stadtrat wurde die Grundlage für die investive Förderung der Arbeit der Religionsgemeinschaften gelegt, welche diese über die Religionsausübung hinaus im Interesse der Landeshauptstadt Dresden leisten.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie.

...

3/3

Zum Stichtag für das Förderjahr 2015 wurden insgesamt drei Fördermittelanträge eingereicht, wovon ein Antrag zwischenzeitlich durch den Antragsteller zurückgezogen wurde.
Somit verbleiben zwei Anträge, über die zu entscheiden ist:

a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz;
Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt; Instandsetzung/Sicherung Turmfassade
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
39.384,77 Euro

3.514,22 Euro
42.898,99 Euro

Beide Anträge entsprechen den Anforderungen der Förderrichtlinie Sakralbauten. Zu jedem
Antrag ist als Anlage eine Übersicht beigefügt.
Die Summe der berechneten möglichen Zuwendungen in Höhe von 42.898,99 Euro überschreitet die verfügbaren Haushaltsmittel von 150.000,00 Euro nicht, so dass kein Bewertungsverfahren erforderlich ist.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Fördermaßnahme Nazarethkirche Altseidnitz
Anlage 2 - Übersicht Fördermaßnahme Dreikönigskirche

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

