Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0411/15
Datum: 12. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden
vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer
Landstraße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH zum 1. Juli 2015.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2015.

...

2/5

3. Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung des Ersatzneubaus der Grundschule und des Hortes und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis die Übernahme der Refinanzierungskosten für den Hort, sofern die Einrichtung im
Refinanzierungszeitraum als Hort betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert
des Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere
öffentliche Nutzung, zu informieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000

59.621,04 EUR
314.711,01 EUR
255.089,97 EUR

Wirtschaftplan des EB Kita (siehe Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen)
66100000 (Betriebskostenzuschuss FT)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Hort der anerkannten Freien Montessorischule KILALOMA Dresden, Pirnaer Landstraße
191 in 01257 Dresden wird auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung und Anlagen mit Wirkung zum 1. Juli 2015, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH, empfohlen.

...

4/5

Die Berufsbildungswerk Sachsen GmbH erbringt Leistungen in der schulischen Bildung, der
beruflichen Bildung, der beruflichen Rehabilitation und ergänzender Maßnahmen zur Integration von Menschen in den Arbeitsmarkt sowie der schulischen Bildung und Erziehung.
Im Jahr 2014 wurden der Berufsbildungswerk Sachsen GmbH vonseiten der Sächsischen
Bildungsagentur der Schulbetrieb an der bestehenden Freien Montessorischule KILALOMA
Dresden sowie die Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Ersatz-Grundschule
erteilt.
Die Idee einer neuen KILALOMA-Grundschule geht auf eine Elterninitiative zurück, die bereits bei ihrer Gründung erste Ideen für einen Schulneubau entwickelte. 2010 begannen die
konkreten Planungen für den Neubau, 2011 wurde der Bauantrag gestellt und 2012 wurde
die Baugenehmigung erteilt. Im Jahr 2014 wurde das Vorhaben überarbeitet und der neu
eingereichte Bauantrag Ende des Jahres 2014 genehmigt.
Die mit dem Schul- und Hortneubau verbundenen Investitionen konnte der aus der Elterninitiative hervorgegangene Trägerverein KILALOMA e. V. nicht allein bewältigen. Aus diesem
Grund haben der Verein Freie Montessorigrundschule KILALOMA e. V. und die Berufsbildungswerk Sachsen GmbH im Dezember 2013 einen Überleitungsvertrag zur Übernahme
der Trägerschaft der KILALOMA-Schule unterzeichnet.
Zurzeit lernen die 45 Schüler mit ihren sechs Pädagog(inn)en in einem alten barackenartigen
Gebäude, das dringend ersetzt werden muss. Mit dem Neubau können in der Schule 120
Kinder nach dem Leitsatz von Maria Montessori „Hilf mir, es selbst zu tun!“ lernen.
Nach Abriss der alten Schule erhält die neue Schule ihren großzügigen grünen Schulhof mit
Garten zurück.
Mit einem Übertragungsvertrag wurden die Regelungen des Betriebsübergangs der Grundschule von dem Freien Montessorigrundschule KILALOMA e. V. auf die Berufsbildungswerk
Sachsen GmbH getroffen. Darin bestätigen beide Träger, dass alle Rechte und Pflichten des
Freien Montessorigrundschule e. V. vollumfänglich auf die Berufsbildungswerk Sachsen
GmbH übergehen und auch der Hort vom neuen Träger übernommen werden soll.
Des Weiteren wurde mit der Unterzeichnung des Erbbaurechtskaufvertrages vom April 2014
das begründete Erbbaurecht auf der Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden auf die Berufsbildungswerk Sachsen GmbH übertragen.
Die Pädagoginnen und Pädagogen des Hortes der Freien Montessorischule KILALOMA
Dresden werden die Kinder weiterhin nach dem pädagogischen Konzept von Maria Montessori betreuen. Das Hauptziel in der pädagogischen Arbeit mit den Kindern besteht darin, den
Mädchen und Jungen eine freie und individuelle Entfaltung und Entwicklung ihrer Interessen
und Fähigkeiten zu ermöglichen, um so ihre Freude am Lernen frühzeitig zu fördern.
Durch eine Rhythmisierung von Schule und Hort arbeiten die Pädagoginnen und Pädagogen
beider Bereiche auf der Grundlage eines gemeinsamen pädagogischen Konzepts eng zusammen. Dabei stehen Schul- und Hortangebote in einem engen Zusammenhang. Der
Schulbereich geht fließend in den Hortbereich über. Projekte können so von den Kindern
auch im Hortbereich fortgeführt werden.
In der Freien Montessorischule KILALOMA Dresden lernen die Kinder bereits während ihrer
Schulzeit in altersgemischten Gruppen, was im Hort entsprechend weiter geführt wird. Umgesetzt wird eine Altersmischung von 6 bis 10 Jahren.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil der pädagogischen Arbeit ist die Integration von allen Kindern, mit den Zielstellungen der Erhöhung der Sozialkompetenz und der individuellen Förde...

5/5
rung der Kinder. Regelmäßig wird über den Entwicklungs- und Wissensstand der Kinder im
Rahmen von Elterngesprächen, Elternabenden und Hospitationen kommuniziert.
Die Berufsbildungswerk Sachsen GmbH ist zertifiziert nach DIN EN ISO 9001 und zugelassener Träger nach der Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung
(AZAV). Der Geltungsbereich des QM-Systems des Trägers wird im Rahmen der ReZertifizierungen auf alle neuen Geschäftsbereiche und Einrichtungen erweitert.
Die Gesellschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden die Betreibung des Hortes durch den Träger Bildungswerk Sachsen GmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2
Anlage 2.1
Anlage 2.2

Vereinbarung
Trägervorstellung
Konzeption
Erbbaurechtsvertrag KILALOMA
Erbbaurechtskaufvertrag
Finanzielle Auswirkungen
Flächenaufstellung der Grundschule mit Hort
Flächen- und Kostenteilung Grundschule und Hort

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

