Anlage - Liste der Antragsteller auf Atelierförderung mit Fördervorschlag
Bis einschließlich 17.04.2015 lagen sechs Anträge auf Zuschüsse für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler vor. Die Anträge
wurden geprüft. Es gab keine formalen Ausschlussgründe. Alle Anträge wurden als gerechtfertigt eingeschätzt, da die geplanten Maßnahmen die
Arbeitsraumsituation der jeweiligen Künstler definitiv verbessern.
Die angegebenen Kosten sind Brutto-Beträge.
Vorschlag
Förderung

Antragsteller

Maßnahme

Eigentum

kosten

Beantragte
Förderung

Geh8 Kunstraum
und Ateliers e.V. *
Paul Eisner
Gehestraße 8
01127 Dresden

Errichtung einer Fluchttreppe als zweiten Fluchtweg und

Miete

18.000 €

8.000 €

8.000 €

Miete/

Gesamt

Einbau einer Außentür für

Eigenmittel
Stiftung Kunst und

2 Ateliers in der oberen Etage zur Wiedererlangung der
bauaufsichtlichen Nutzungsgenehmigung

Musik Dresden
Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Malerei, Grafik, Installation

Deutschland und
Friends e.V.

Lars Frohberg/
Lucie Freyenhagen

Ausbau einer ehemaligen Wohnung (75 m2) zu 2
separaten Ateliers (Erneuerung der
Fenster/Isolierglasfenster, Installation Heizung/Sanitär,
Fußböden schleifen)

Miete

16.400 €
Eigenmittel
Eigenleistung

7.500 €

7.500 €

Erweiterung des bisherigen Ateliers mit derzeitiger

Miete

14.640 €
Eigenmittel
Eigenleistung

5.000 €

5.000 €

Rudolf-LeonhardtStraße 54
01097 Dresden
Malerei, Grafik, Installation

Arend Zwicker
Altmockritz 7c
01217 Dresden
Malerei, Grafik, Lichtkunst

Nutzfläche von 12 m2 und Deckenhöhe von 2m - Öffnung
der Decke im Staffeleibereich für großformatige Arbeiten
sowie Ausbau Dachraum für Lagerung/Stauraum für die
Kunstwerke

(Atelierraum befindet sich in einem winzigen alten
Fachwerkhaus, deshalb ungünstige Proportionen)

Uwe Hempel **

Entfernen des alten Betonestrichs und des

Oberwachwitzer

Kranfundamentes in der Bildhauerwerkstatt (Metall) sowie
Einbringen von neuem Fußbodenestrich

Weg 6 (Alte Schule)

Eigentum

3.000 €
Eigenmittel

1.300 €

1.300 €

7.500 €

7.500 €

7.500 €

7.500 €

Eigenleistung

01326 Dresden
Bildhauerei,

Metallgestaltung

Ursula Güttsches/
Ines Westenhöfer

Brunnenweg 6
01328 Dresden

Ausbau eines Gemeinschaftsateliers (bisher Stall und
provisorischer Lagerraum) - Vergrößerung der Fenster,
Abriss Futterkrippe, Fußbodensanierung,
Innenputzarbeiten, Sanierung Türen

Eigentum

Um-und Ausbau ehemaliger Garagen zum
Gemeinschaftsatelier /Dachsanierung, Innenausbau
(Fußboden, Elektrik, Fenster)

Eigentum

23.600 €
Eigenmittel
Eigenleistung

Bildhauerei, Malerei, Grafik,

Fotografie

Rainer Nltzsche/
Silke Nitzsche
Wachsbleichste 53

21.000 €
Eigenmittel
Eigenleistung
Kredit

01067 Dresden
Malerei, Grafik

Gesamt:

36.800 €

*geh8:2007/08 mit wurde die Neuschaffung von vier Ateliers mit insgesamtl 3.000 Euro gefördert, davon sind zwei derzeit baupolizeilich gesperrt, da es keinen zweiten
Fluchtweg gibt. Die vorgeschlagene Fördersumme ist den unabweislichen Kosten und der dringenden Notwendigkeit geschuldet, die Ateliers wieder nutzen zu können.
**Uwe Hempel: 2005 wurde bereits eine Baumaßnahme der Ateliergemeinschaft Marion und Uwe Hempel mit 5.000 Euro gefördert-dieser Betrag lag unter dem möglichen
Gesamtförderbetrag von insgesamt 7.500 Euro, so dass der jetzt vorliegende Antrag zusätzlich bewilligt werden kann - die Fußbodensanierung war zum damaligen Zeitpunkt aus
logistischen Gründen nicht möglich.

