Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0330/15
Datum: 12. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus
der Bahn
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
V1375/11 vom 29. Februar 2012 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße – Haus der Bahn, aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1375/11 vom 29. Februar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V1375/11 vom 29. Februar 2012

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der am Standort am 2. April 2009 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 297, DresdenAltstadt II Nr. 12, Strehlener Straße/Nordseite, setzt in dem nördlich der Strehlener Straße
zwischen Andreas-Schubert-Straße und Uhlandstraße gelegenen Teilbereich eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Zweckbestimmung: Parkfläche) sowie eine öffentliche
Grünfläche (Zweckbestimmung: Sport- und Spielplatz) fest.

...

3/6
Sowohl in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung als auch im Rahmen der Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 297 hatten sowohl die Eigentümer der Antragsfläche (Deutsche
Bahn Service Immobilien GmbH, Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und Privateigentümer) als auch der Vorhabenträger vb architekten gmbh Einwände gegen ein fehlendes Baurecht erhoben.
Dem Grundsatz des § 1 Abs. 7 BauGB folgend, private und öffentliche Belange untereinander und gegeneinander gerecht abzuwägen, wurde der Wunsch der Eigentümer und Investoren an einer Bebauung in die Abwägung eingestellt. Das abschlägige Ergebnis dieser Abwägung wurde unter Hinweis auf das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)“, das
„Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus“, das „Planungsleitbild Innenstadt“ sowie das
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt ausführlich begründet. Der Bebauungsplan wurde –
mit Ausnahme der Cityfeuerwache – ausdrücklich ohne Ausweisung von Baurechten zur
Satzung geführt.
Da der Vorhabenträger nach wie vor Baurecht für eine bahnaffine Nutzung begehrte, der in
Kraft gesetzte Bebauungsplan jedoch eine Genehmigung des verfolgten Projektes auf dem
Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag auf Baugenehmigung in Verbindung
mit Befreiung von den Festsetzungen) nicht zuließ, sollte ein Planverfahren in Form eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchgeführt werden.
Der Vorhabenträger vb architekten gmbh beantragte daraufhin am 29. August 2008 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB.
Folgende Planungsziele wurden angestrebt:
-

7.500 m2 Büroflächen (1. BA: 5.000 m2, 2. BA: 2.500 m2) für Mitarbeiter der DB AG
800 m2 SB-Markt
600 m2 Gewerbe und Dienstleistung

In einer Vielzahl von Gesprächen zwischen dem Vorhabenträger, der DB SImm GmbH und
der Stadtverwaltung Dresden wurden rechtlich und planerisch machbare Lösungsansätze für
das geplante Vorhaben gesucht.
Am 29. Februar 2012 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit BeschlussNummer V1375/11 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 684,
Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße – Haus der Bahn.
Damit wurde durch die Landeshauptstadt Dresden in Anbetracht zweier anhängiger Normenkontrollverfahren gegen den Bebauungsplan Nr. 297 ein erhebliches Risiko in Kauf genommen, diesen vor dem Oberverwaltungsgericht Bautzen zu verlieren, da die darin verfolgten städtebaulichen Zielstellungen (Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes durch Grünund Freiflächen, Errichtung von Stellplätzen) nicht mehr ausreichend verteidigt werden könnten. Durch die Landeshauptstadt Dresden konnte beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht
Bautzen ein Ruhen des Verfahrens erwirkt werden.
Nach Vorlage einer Bebauungsstudie im April 2012 waren keinerlei Aktivitäten des Vorhabenträgers mehr zu verzeichnen. Der für die Weiterbearbeitung des Verfahrens notwendige
städtebauliche Vorvertrag wurde vom Vorhabenträger ebenfalls nicht unterzeichnet.

...

4/6

Bei Anfragen verwies der Vorhabenträger auf Abstimmungsbedarf.
Im Juli 2013 erfolgte eine schriftliche Anfrage durch Herrn Bürgermeister Marx mit der Bitte
um Erklärung zum ausgebliebenen Planungsfortschritt. Mit Schreiben vom 30. August 2013
teilte der Vorhabenträger mit, dass er an dem Vorhaben noch festhielte, ließ jedoch vollkommen offen, ob und wann mit einer Weiterbearbeitung zu rechnen sei.
Mit Schreiben vom 22. Dezember 2014 wurde dem Vorhabenträger letztmalig nach über
15 Monaten ohne jegliche Reaktion mitgeteilt, dass die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses nunmehr erfolgen wird.
Fazit:
Die Voraussetzungen für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind nicht gegeben, da
seit nunmehr drei Jahren kein Planungsfortschritt zu verzeichnen ist, der eine Durchführung
des Vorhabens in einer angemessenen Frist vermuten ließe und der Vorhabenträger bis
heute vertraglich nicht zugesichert hat, die für das Vorhaben erforderlichen Planungs- und
Erschließungskosten zu tragen.
Um in Anbetracht der noch anhängigen Normenkontrollverfahren Schaden von der Stadt
abzuwenden, ist der Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße – Haus der Bahn, aufzuheben.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung der Ausschüsse aus.

Anlage 3

Konzeptpläne des Vorhabenträgers – Stand 2008/2011 (5 Blatt)

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 297

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

