Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (20)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

fl 8< MA,

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0301/15 {Sitzungsnummer: SR/008/2015)

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht über die Zusammen
setzung des Aufsichtsrates.

2.

Die fünf Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Frak
tionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber
der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

3.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weite
res Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 30. April 2015 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 vorzunehmen.

Zu 1.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu 2.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Bekanntgabe der Gremienbesetzung nach Be
nennungsverfahren entsprechend § 42 Absatz 2 SächsGemO i.V.m. § 29 Absatz 1 Ge

schäftsordnung der Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 23. März 2015.
Zu 3.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu 4.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

BeigeopÖ/ieter

.

Erster Bürgermeister

