Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 (20.5)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

n fl. MAI 2015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)

Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4 des oben genannten Stadtratsbeschlusses ist diesem
Schreiben als Anlage beigefügt.

nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2016

Mit freunctfKihetyGrüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut#orjohann
Beigeorafneterfür Finanzen und Liegenschaften

&r& &*
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

Fünfter jahrlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
Gemäß dem genannten Stadtratsbeschluss gibt es eine Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität". In der Arbeitsgruppe sind vertreten:

•

die Landeshauptstadt Dresden - Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften,
Stadtentwicklung und Wirtschaft (LHD)

•

die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG)

•

die ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) und

•

die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Die gesammelten Erfahrungen der Beteiligten sollen schrittweise in die Mobilitätskonzeption
der LHD einfließen. Ziel ist die weitere Unterstützung von Projekten in der Modellregion

Sachsen und des Schaufensters „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET" mit dem Schwerpunkt
Dresden sowie die Sammlung weiterreichender Ideen der Nutzung regenerativer Energien
für die Elektromobilität.

1.

Aktueller Stand in der ModelIregion Sachsen und Unterstützung durch die LHD

(April 2015)

In der Modellregion Sachsen wurden bereits folgende BMVBS Projekte abgeschlossen:1
•

Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Ener

giespeichersysteme (Laufzeit: Aug. 2009 - Okt. 2011)

•

Energiespeichersysteme im ÖPNV: Entwicklung von modularen, verteilten Energie
speichersystemen und kostenoptimierten Herstellungsverfahren für den Einsatz im

Bereich des ÖPNV (Laufzeit: 01.01.2012 - 31.12.2014)
•

SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit:
Sep. 2009-Okt. 2011)

•

RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen

•

SaxMobility: Flottenbetrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter

dem Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: Feb. 2010 - Sep. 2011)

1 Vgl. Ergebnisbericht 2011 der Modellregionen (http://www.now-gmbh.de/)

Seite 1 von 12

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Die Modellregion Sachsen wird weiterhin mit zwei laufenden Projekten durch das BMVBS
gefördert:

■

SaxMobility II: Mobile Endgeräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfra

struktur sowie zur Verknüpfung mit dem ÖPNV (Laufzeit: 01.09.2013 - 30.06.2016)
■

EcoTrain - der Erzgebirgsbahn: Demonstration eines weiterentwickelten Hybridschienen

fahrzeuges auf dieselelektrischer Basis mit alternativen Speicherkonzepten und innovati
vem Energiemanagement (Laufzeit: 01.09.2013-30.09.2017)
Eine direkte Berührung hatte die LHD mit den letzten drei Teilprojekten der abgeschlossenen

Projekte sowie mit dem Projekt SaxMobility II der laufenden Projekte, die unter Koordinie
rung der SAENA von der DVB bzw. der DREWAG und der ENSO vorangebracht wurden.

1.1

Eckdaten zu den Projekten SaxHybrid, SaxHybridplus und RegioHybrid

Der ÖPNV der LHD wird zu über 50% mittels Elektromobilität erbracht. Der Schwerpunkt
bildet dabei die Straßenbahn sowie die S-Bahn Sl in Ergänzung um die Verkehrsmittel Berg
bahnen und die elektrisch angetriebenen Hybridbusse. Die DVB setzt insgesamt 18 Hybrid
busse ein. Diese wurden ab 2006 in 4 Projekten beschafft. Neben den beiden Forschungspro
jekten aus den Jahren 2006 und 2009 mit dem Erwerb von jeweils einem Hybridbus Solaris
Hybrino (Parallelhybrid) und erster Hess-Hybrid (Serieller Hybrid)) wurden in den Projekten

SaxHybrid insgesamt 10 Hybridgelenkbusse und über das Projekt RegioHybrid 3 Hybridge
lenk- und 3 Hybrid-Solobusse beschafft.
1.1.1

SaxHybrid

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden, haben seit Ihrer In

dienststellung in Summe 2.607 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Fahrzeuge des Her
stellers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 17% an Dieselkraftstoff für Längsdynamik
realisiert, die Hess-Fahrzeuge haben eine leichte Einsparung gegenüber den Verbrauchen
herkömmlicher Dieselbusse durch technische Verbesserungen an der Steuerung erreicht.

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge und wegen einer eingeschränkten Ersatzteilverfüg
barkeit weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übliche Verfügbarkeit auf.
Die Laufleistung der MB-Hybriden kommt mit etwa 70 Tkm je Bus wegen des zeitlich intensi

ven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse ran, jedoch liegt die tägliche Verfügbarkeit etwa
20% unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.

Seite 2 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

1.1.2

SaxHybrid

Plus

Das Folgeprojekt SaxHybridplus wurde unter Federführung des Fraunhofer Institut für Infra
struktur- und Verkehrssysteme (IVI) begonnen. Derzeit wird ein verbessertes Fahrzeug (Ge
lenkbus) beschafft. Das Fraunhofer Institut für Infrastruktur- und Verkehrssysteme (IVI) hat
das Fahrzeug bei Carosserie Hess AG in der Schweiz bestellt. Traktionsausrüster ist VosslohKiepe. Schwerpunkte der Optimierung sind dabei die Gewichtsreduktion des Fahrzeugs, die
externe Energiezuführung und ein leistungsfähigeres Energiespeichersystem. Das Fahrzeug

wird voraussichtlich erst Ende 2015 zur Verfügung stehen und soll in einem etwa sechs Mo

nate andauernden Testbetrieb als Verstärkungsfahrt auf der Linie 61 zwischen Betriebshof
Gruna und Nürnberger Platz, ggf. Löbtau eingesetzt werden.

Am Betriebshof soll der Batteriespeicher mittels Überdach-Ladesystem elektrisch aufgeladen
werden. Voraussetzung für den Testbetrieb mit Fahrgästen ist die Zulassung des Forschungs
trägers nach STVZO und BO Kraft.
1.1.3

RegioHybrid

Mit Förderung des Freistaates Sachsen und des Bundesministerium für Umwelt, Natur
schutz, Bau und Reaktorsicherheit haben 10 Verkehrsunternehmen gemeinsam insgesamt 6

Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe) und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben. Die
DVB verfügt über 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse.

Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 1.436 Tkm seit Indienststel
lung im Jahr 2011 im Linienverkehr erbracht. Die MAN-Fahrzeuge weisen eine stabile Einspa

rung von etwa 10-15% gegenüber einem konventionellen MAN-Fahrzeug auf. Besonders
bemerkenswert ist die bislang gezeigte hohe Systemstabilität und Verfügbarkeit von über
80%. Damit wurden die Erwartungswerte deutlich übererfüllt. Die Hessfahrzeuge haben kei
ne signifikanten Einsparungen generiert.

1.1.4

Zusammenfassung Hybridbusse

Die 18 Hybridbusse der DVB haben insgesamt 4.537 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Sie

sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden geworden. Die Kunden haben sowohl
in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe Akzeptanz zu den MB-Fahrzeugen
ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber insbesondere der akustisch deut
lich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter Straßenbahn an dem Hybridfahr
zeug von EVO-Bus wurde herausgearbeitet, dass deutlich überproportional zur Dieseleinspa

rung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken. Dies ist im Zusammenhang mit dem

Luftreinhalteplan der LHD von besonderer Bedeutung und zeigt die Richtigkeit des gewähl
ten Ansatzes in Bezug auf den Busverkehr.

Seite 3 von 12

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Besondere Einsätze der Hybriden waren zu Fachkongressen in Leipzig und Dresden sowie bei
Sonderfahrten für die LHD und bei Festveranstaltungen (z. B. Tag der Sachsen). Für die wei
tere Datenanalyse und Optimierung der MB-Hybridbusse wurde mit der TU Dresden das Pro

jekt Pilotlinie 64 aufgelegt und zeigt damit die gut funktionierende Zusammenarbeit zwi
schen Forschung, Lehre und Praxis.

1.1.5

EDDA-Bus

Das Projekt EDDA-Bus wurde von Fraunhofer Institut für Infrastruktur- und Verkehrssysteme

(IVI) initiiert. Bei diesem Projekt wurden Grundlagen zur konduktiven Überdachladung mit
tels Hochstrom entwickelt und ein bestehender Hybridbus des Fraunhofer Institut für Infra
struktur- und Verkehrssysteme (IVI) zum Batteriebus umgebaut. Seit November 2014 ist der
Bus im Linieneinsatz bei der DVB

eingesetzt. Wegen der stationären Ladeinfrastruktur in

Dresden Gruna und des Ladebedarfs nach jedem Umlauf konnte der Bus nur im Verstärker

verkehr der Linie 61 (Gruna-Löbtau und Gruna-Ullerdorfer Platz) sowie auf dem Teilbereich
der Linie 85 eingesetzt werden. Das Fahrzeug ist mit einer sehr hohen Systemverfügbarkeit

gefahren. Die Verfügbarkeit betrug über 90%. Das Fahrzeug wie auch das konduktive Lade
system hat national wie auch international hohe Beachtung gefunden. Die DVB sieht sich in

den Ansätzen zum Projekt „Elektro-Buslinie 79" bestätigt.
1.2

Eckdaten zu den Projekten SaxMobility und SaxMobility I!

1.2.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten jährli

cher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)" zu entnehmen.
1.2.2

SaxMobility II

Seit Oktober 2011 läuft das Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile End
geräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüpfung

mit dem ÖPNV". Ziel des Projektes ist es, Prinzipien für den einheitlichen Zugang zur Ladeinf
rastruktur und der Abrechnung über mobile Endgeräte zu erproben. Entgelte können dann

u. a. über Bezahlplattformen des Öffentlichen Personennahverkehrs abgerechnet werden.
Im Ergebnis wurde das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket auf Basis der Platt
formen HandyTicket (u.a. verwendet im WO) und easy.Go (u. a. verwendet im MDV) entwi
ckelt und implementiert.

Seite 4 von 12

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Nach erfolgreicher Erprobung des Zugangs- und Abrechnungssystems im Testbetrieb (mit
abgegrenzten Nutzerkreis) wurde das StromTicket im September bzw. Oktober 2013 an allen
öffentlichen Ladesäulen der DREWAG und ENSO in den Produktivbetrieb überführt. Seitdem
wurden weitere Funktionalitäten, wie adhoc-Bezahlmöglichkeiten für Nutzer aus dem euro
päischen Ausland, implementiert und Registrierungs- und Anmeldevorgänge sowie die Nut
zerführung verbessert.

Anfang 2014 wurde begonnen, das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket regional
und überregional im gesamten Bundesgebiet zu vermarkten. Seit April 2015 wird das Strom

Ticket auch an Ladestationen der Stadtwerke Rostock eingesetzt. Die erfolgreiche Vermark
tung des Systems belegt die Markt- und Wettbewerbsfähigkeit der entwickelten Lösung. Im

Rahmen des Projektes wurde begleitend die Anzahl der öffentlichen Ladesäulen seitens
DREWAG und ENSO auf jeweils 9 Ladesäulen erhöht. Die Anzahl der Elektrofahrzeuge in den
Unternehmensflotten konnte bei DREWAG auf 27 und bei ENSO auf 12 Fahrzeuge erweitert
werden.

Seit Oktober 2012 wird in einer Zusammenarbeit mit teilAuto Dritten unkompliziert Zugang

zur Elektromobilität zu verschafft. Dem Carsharer werden zwei Elektrofahrzeuge vom Typ
Citroen C-Zero sowie Lademöglichkeiten an den Standorten Hauptbahnhof (Parkplatz City
center) und Bahnhof Neustadt bereitgestellt. Die Elektrofahrzeuge werden weiterhin gut von
den Nutzern angenommen. Weitere E-Fahrzeuge werden u. a. von lokalen Lieferdiensten
gewerblich genutzt.

Die Öffentlichkeitsarbeit rund um die Elektromobilität wurde zur Steigerung der Wahrneh

mung dieser sowie mit Blick auf die Einführung des neuen Zugangs- und Abrechnungssys
tems StromTicket weiterverfolgt.

2. Aktueller Stand im Schaufenster Bayern-Sachsen „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET"
Die bisherigen Aktivitäten haben das Ziel, eine Grundinfrastruktur zu schaffen, den Einsatz
der Fahrzeuge zu erproben und einen Mindestbestand an Elektrofahrzeugen auf die Straße
zu bringen.

Den Beteiligten ist dabei bewusst, dass die Marktpenetration der Elektromobilität nur dann
nachhaltig ist, wenn private/geschäftliche Kaufentscheidungen zugunsten von Elektrofahr
zeugen (ohne substanzielle Förderung) vorgenommen werden.

Seite 5 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtralsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Ein wesentlicher Schritt zur geförderten Marktentwicklung von E-Fahrzeugen ist die Unter
stützung der gemeinsamen Initiative Bayerns und Sachsen als eines von vier Schaufenstern

durch die DVB, die DREWAG, die ENSO; die LHD und zahlreicher weiterer Akteure in und um

Dresden. Im Schaufenster „ELEKTROMOBILTÄT VERBINDET" sind 40 Projekte vereint, die
zusammen ein Projektvolumen von ca. 130 Millionen Euro planen. Insgesamt sind über 100

Partner (darunter Konzerne wie Audi, BMW oder Siemens, Energieversorger, Anbieter des

ÖPNV sowie klein- und mittelständige Unternehmen) und öffentliche Institutionen beteiligt.2
Ein Schwerpunkt des Schaufensters ist die urbane Mobilität.

Im Fokus stehen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen Ver
kehr. Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wird die Nutzung
von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit dem
Schwerpunkt ländliche Mobilität wird auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegriffen.
2.1

Eckdaten zum Projekt Elektrobus-Linie 79 und Pilotlinie 64

Im Jahr 2013 wurden die Zuwendungsbescheide für die Projekte Elektrobus-Linie 79 und
Pilotlinie 64 erteilt.
2.1.1

Elektrobus-Linie 79

Im Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene Quartierbus

erschließung von Übigau in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war eine
induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz vor
Antragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Daher
wird das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner des
Projektes ist die TU Dresden, die insbesondere die Arbeitspakete Batterieauslegung, Be

schaffung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie messtechnische Begleitung
bearbeitet. Die DVB wird das Fahrzeug beschaffen, das Ladesystem (mehrpoliges Ladesys
tem am Endpunkt) entsprechend der Auslegung durch die TU und unter Berücksichtigung
des Fahrzeug-HV-Systems errichten und ein Musterkonzept für eine Elektro-Haltestelle erar
beiten. Das Fahrzeug ist im März 2015 angeliefert worden. Wegen des fehlenden Hoch
strom-Ladegerätes und fehlerhafter Dokumentation konnte das Fahrzeug noch nicht abge
nommen werden. Die Projektlaufzeit wurde bis 30.06.2016 verlängert.

' Vgl. http://www.elektromobilitaet-verbindet.de/

Seite 6 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

In Rahmen des Projektes soll die optimale Ladestrategie für hochkapazitive Batteriespeicher
(Batteriekapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbeitet werden. Diese Erkennt
nisse sind von hoher Bedeutung, da hierzu noch keine abgesicherten Erkenntnisse vorliegen.
Wegen des sehr intensiven Einsatzes sind diese Erkenntnisse insbesondere für die Automo
bilindustrie bedeutsam. Ferner werden theoretische Untersuchungen zur Auslegung der
Hochstromladeeinrichtungen

(Kontaktauslegung,

Anpressdruck,

Kontaktkühlung,

Span

nungsspitzen und Spannungsabfall) praktisch erprobt.

2.1.2

Pilotlinie 64

Die Linie 64 wird seit der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlösschenbrücke ver

stärkt mit Hybridfahrzeugen bedient und intensiv messtechnisch begleitet. Der Forschungs

anteil orientiert sich an den heute bestehenden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeuge. Das ist insbesondere die Heizung und Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.
Die Technische Universität Dresden wird als Verbundpartner die Punkte Erforschung und

Optimierung innovativer Heizungs- und Klimatisierungssysteme, Fahrzeugsteuerung und

Leichtbau begleiten. Die DVB wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die
marktforscherische Untersuchung sicherstellen.

Das Projekt wird durch den Freistaat Sachsen im Rahmen der Schaufensterprojekte geför
dert. Der Projektteil Leichtbau befindet sich bereits in einer sehr tiefgründigen Grundlagen
analyse in Erweiterung um Herstellungsverfahrensfragen. Die ersten prototypischen Busfel
gen sind für das dritte Quartal 2015 avisiert. Für die Teilprojekte Optimierung Hei
zung/Klimatisierung und Fahrzeugsteuerung werden umfangreiche technische Erhebungen

durchgeführt, die Simulationsmodelle adjustiert und die Verfahren zur Beschaffung der

technischen Komponenten durchgeführt. Die DVB begleitet die TU bei den theoretischen
Untersuchungen durch die Bereitstellung von Daten und technischer Informationen sowie
durch praktische Erprobungen. Nach der technischen Umsetzung der Optimierungsansätze

in praktische Komponenten wird die DVB den Einbau durchführen und im Einsatz (soweit
auch zugelassen, im Linienverkehr) testen.

2.1.3

Öffentlichkeitsarbeit

Die Projekte wurden in Fachkongressen und in Vorträgen öffentlich vorgestellt. Besonderer

Schwerpunkt war dabei der Internationale ÖPNV-Kongress Elektromobilität in Dresden, das
Projekttreffen Schaufenster Elektromobilität Bayern-Sachsen, Vorlesungen an der Techni

schen Universivät Dresden und der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden sowie

Fachvorträge vor Verbänden. Die DVB ist eingebunden in die Arbeitsgruppe Elektromobilität
des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), um die gewonnenen Erkenntnisse
einer Normung und verbreiterten Anwendung zuzuführen.

Seite 7 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

^2 Eckdaten zum Projekt Energie und Mobilität im Verbund (ENMOVER)
Das Projekt

ENMOVER wird

seit Oktober 2013

von

den

Projektpartnern

DREWAG

(Konsortialführer), ENSO und der Technischen Universität Dresden umgesetzt und endet
zum 30.06.2016. Das Verbundprojekt hat ein Gesamtvolumen (Eigen- und Fördermittel) von
rd. 2,6 Mio. Euro. Davon entfallen jeweils rund 1 Mio. Euro auf DREWAG und ENSO.
Ziel des Projektes ist es, durch die Entwicklung von Komplettangeboten (Strom, Ladeinfra
struktur, Fahrzeug) und der Umsetzung von Szenarien der (teil-)öffentlichen Mehrfachnut

zung, Elektromobilität der Öffentlichkeit im Versorgungsgebiet zugänglich zu machen und
langfristig zu etablieren.

Mit der Entwicklung geeigneter Mehrfachnutzungsszenarien für den urbanen und ländlichen
Raum übernimmt die TU Dresden die konzeptionelle Basisarbeit. Die Realisierung der Kon
zepte erfolgt in Kooperation mit Kommunen, Verkehrsverbünden und weiterer regionaler
Partner. Unterstützt wird die Umsetzung durch den bedarfsorientierten Ausbau der Ladeinf
rastruktur in Dresden und Ostsachsen sowie dem Einsatz von Elektrofahrzeugen der
DREWAG und ENSO. Neben der fortlaufenden Kommunikation der Projektaktivitäten werden

Sonderveranstaltungen die Projektumsetzung öffentlichkeitswirksam begleiten.
In enger Abstimmung zwischen Technischer Universität Dresden, DREWAG und ENSO wur
den Mehrfachnutzungskonzepte für den urbanen und ländlichen Raum entwickelt und kon
krete Umsetzungsformen abgeleitet. Dazu gehören:

•

Mitarbeiter-Carsharing: Fahrzeugverleih an Mitarbeiter an Randzeiten

•

Corporate-Carsharing: Öffnung yon Fahrzeugpool und Buchungssystem für Drittun
ternehmen

•

Lokale / regionale Partner: Mehrfachnutzung mit und durch touristische und kom
munale Partner sowie Wirtschaftspartner

•

Verbundauto: Testflotte zur Erprobung komplexer Szenarien und Untersuchung von
Mobilitätsverhalten.

Seit November 2014 wird mit der Aktion Verbundauto die Kombination von privaten und
gewerblichen Einsatzzwecken von Elektroautos öffentlichkeitswirksam erprobt. Dazu bilden
private und gewerbliche Anwender sog. Nutzerkreise, die sich ein Elektrofahrzeug teilen.
Nach drei bis vier Monaten werden die Nutzerkreise gewechselt. Die DREWAG und ENSO
stellen für die Verbundauto-Aktion für 12 Monate 5 Elektrofahrzeuge zur Verfügung.

Seite 8 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Die Aktion soll dazu beitragen, neue Mobilitätskonzepte zu erproben, welche eine stärkere

Auslastung und damit einen wirtschaftlicheren Einsatz von Elektrofahrzeugen ermöglichen.
Die Zahl von bisher rd. 800 Bewerbungen zeugt von einer starken Öffentlichkeitswirkung der
Aktion.

Gemeinsam mit

lokalen und

regionalen Partnern wurden Elektromobilitätskonzepte im

ländlichen Raum sowie im Schnittstellenbereich Stadt-Land vertieft. Dabei sind v. a. touristi
sche und kommunale Einsatzregime für Elektrofahrzeuge vorgesehen. Unter anderem sollen
Pool-Elektrofahrzeuge der DREWAG und ENSO zu Wochenend- und Ferienzeiten für Touris
ten zur Erkundung der Region bereitgestellt werden. Räumliche Schwerpunkte sind Dresden,
Moritzburg und die Region Nationalpark Sächsische Schweiz. Die Umsetzung ist ab Mitte
2015 geplant.

Mit der Vereinheitlichung der Buchungssysteme bei DREWAG und ENSO wurde die Basis für
Mitarbeiter- und Corporate-Carsharing in beiden Unternehmen geschaffen. Das MitarbeiterCarsharing wird bereits bei DREWAG umgesetzt und soll in 2015 auf ENSO übertragen wer
den. Der Zugriff externer Unternehmen auf die Poolfahrzeuge soll in 2015 realisiert werden.
Zusätzlich wurde zahlreichen Kommunen und anderen wichtigen Multiplikatoren in der Re
gion die Möglichkeit gegeben, Elektrofahrzeuge im Rahmen von Kurz- und Langzeitvergaben
im Alltag zu erproben. Die Vergabe der Eiektrofahrzeuge trägt wesentlich dazu bei, eine ho
he Sichtbarkeit der Eiektromobiiität in der gesamten Region zu bewirken und die Thematik
Eiektromobiiität durch die Vorbildrolle der Multiplikatoren positiv zu besetzen.In 2014 ha

ben DREWAG und ENSO im Rahmen des Projektes insgesamt 35 Elektrofahrzeuge von ver
schiedenen Herstellern neu beschafft. Die Fahrzeuge wurden in die Fuhrparks der Unter
nehmen integriert und werden zur Umsetzung der im Projekt entwickelten Mobilitätskon
zepte, für Sonderaktionen und zur Erprobung bei Kommunen genutzt.
Zur Feststellung des weiteren Bedarfs an öffentlicher Ladeinfrastruktur und potenzieller
Standorte in Dresden und Ostsachsen, wurden von den Projektpartnern gemeinsam, detail

lierte Analysen durchgeführt. Die Untersuchungen zeigen, dass aufgrund der aktuell gerin
gen Marktdurchdringung von Elektrofahrzeugen derzeit ein geringer Bedarf an öffentlicher
Ladeinfrastruktur besteht. Entsprechend wurde die Zahl der im Projekt geplanten öffentli
chen Ladepunkte zu Gunsten notwendiger Ladepunkte im nicht- bzw. halb-öffentlichen
Raum reduziert. Zusätzlich wurden standortspezifische Nutzungskonzepte für vorhandene
und neue öffentliche Ladestandorte entwickelt und werden derzeit mit lokalen Partnern
abgestimmt bzw. umgesetzt.

Seite 9 von 12

Fünfterjährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Die Projektaktivitäten wurden von den Projektpartnern über verschiedene Medien (Presse
mitteilungen, Mitarbeiter- und Kundenmagazine der DREWAG und ENSO, Webauftritte,
Blog-Beiträge) und zu mehreren Veranstaltungen (z. B. Lange Nacht der Wissenschaft, Tag
der erneuerbaren Energien) fortlaufend kommuniziert. Zusätzlich wurden Sonderveranstal
tungen, wie z. B. ein Workshop mit lokalen Autohäusern zur Elektromobilität sowie ein Er
fahrungsaustausch mit langjährigen Elektromobilisten aus der Region, von den Projektpart
nern durchgeführt.
Auf Fachveranstaltungen und Workshops (z. B. Jahrestagung des Schaufensters Bayern-

Sachsen, Workshop "elektromobiles Carsharing", Workshop „Smart Traffic - Intelligente
Verkehrssysteme") wurde neben der Projektkommunikation der Austausch und die Vernet
zung mit anderen Projekten schaufensterübergreifend verfolgt.

2.3

Eckdaten zum Projekt Elektromobilität in Dresden (EmiD)

Die LHD hat sich am Projekt „Elektromobilität in Dresden" (EmiD) im Rahmen der Förderini
tiative „Schaufenster Elektromobilität" der Freistaaten Bayern und Sachsen beteiligt. Unter

Federführung des Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme kooperiert die
Stadtverwaltung mit der Technischen Universität Dresden und der Wirtschaftsförderung
Sachsen GmbH. Ziel des Projektes ist es, Nutzungshemmnisse elektromobiler Fahrzeuge zu

identifizieren und durch geeignete Maßnahmen abzubauen. Für die LHD wurden zwei Elekt-

ro-PKW angeschafft, die im Geschäftsbereich Wirtschaft eingesetzt werden (es sind bereits

zwei Elektroautos im Umweltamt der LHD vorhanden).
Wesentlicher Beitrag der LHD bei EmiD ist die Erarbeitung eines Konzeptes zum bedarfsge
rechten Ausbau der Ladeinfrastruktur im Dresdner Stadtgebiet. Weiterhin sollen Nutzungs

anforderungen und -erfahrungen ausgewertet sowie Dispositions-, Ressourcen- und Flot
tenmanagementsysteme getestet werden.

2.4

Elektromobilität in Bereichen der Abfallwirtschaft der LHD

Das Projekt „Elektromobilität in Bereichen der Abfallwirtschaft der LHD" ist eines von rund

40 Projekten im Schaufenster Bayern-Sachsen ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET und wird mit
868.010 Euro vom Freistaat Sachsen im Rahmen der Schaufensterinitiative der Bundesregie
rung gefördert.

Den stetig steigenden Anforderungen an Umweltschutz, wie Minderung von Lärm-, Abgas-

und Staubentwicklung, muss sich auch die Abfallwirtschaft und Straßenreinigung stellen.
Während die Entwicklung von Elektromobilen im PKW- Bereich bereits erfolgreich marktfä
hige Fahrzeuge hervorbringt, gibt es nur vereinzelt Ansatzpunkte für Spezialma-schinen, wie
z.B. Kleinkehrmaschinen.
Seite 10 von 12

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2015)

Zur Verbesserung der Lärmsituation, vor allem bei nächtlicher Reinigung von Straßen und
Plätzen, werden durch den Einsatz von Elektro- Kleinkehrmaschinen und Elektro- Transpor
tern deutlich wahrnehmbare Ergebnisse erwartet. Für Feldtests unter herkömm-lichen Ein

satzbedingungen werden verschiedene Fahrzeuge und Spezialmaschinen eingesetzt und mit
Messtechnik zur Datenerfassung ausgestattet.
Die wissenschaftliche Begleitung erfolgen durch die Technische Universität Dresden und die
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden.
Im Vergleich zu herkömmlichen Fahrzeugen sollen Vor- und Nachteile dargestellt und Ver
besserungen konstruktiver Art vorgeschlagen werden:

•

zur Verminderung der Lärmemission, der betriebsbedingten Schwingungen (im Hin

blick auf die Umgebung sowie Störgeräusche/ Schwingungen, die vom Fahrer als
Beeinträchti-gung empfunden werden)

•

zum Batterieladezustand, Batterielademanagement, Energiebedarf (Sommer/ Win
ter), Ladeverhalten

•

zu sonstigem Betriebsverhalten (Maschinenverhalten auf wechselnden Belagsarten,
Reparaturanfälligkeit, Reparaturaufwand und damit verbundenen Erfordernis an das

Knowhow des Werkstattpersonals).
Das Projekt soll zudem gesicherte Ergebnisse liefern zur:

•

Eignung für den Flotteneinsatz, Verfügbarkeit

•

Stationierung/Positionierung von Ladeterminals,

•

Optimierung der Tourenplanung, mögliche Abladestellen im Reinigungsgebiet

•

Entwicklung von Warntönen für Passantenverkehr sowie für Fahrbahnbereiche.

Das CO2- Einsparpotenzial wird in einer Ökobilanz untermauert.
3.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Um die Aktivitäten zur Etablierung der Elektromobilität noch stärker zu befördern ist der
Aufbau einer zentralen Kompetenzstelle (z. B. die Verkehrsentwicklungsplanung) in der LHD

zu empfehlen. Aufgabe dieser Einrichtung wäre es, die Koordinierung und Überwachung
eines bedarfsgerechtem, diskriminierungsfreien und einheitlichen Ladeinfrastrukturausbaus

in Dresden, Steuerung der Elektrifizierung des Fuhrparks der LHD zur Vorbildwirkung und die
Analyse von Markt und Technologien (Bsp. Brennstoffzelle) zum Aufbau von weiterer Exper

tise im Bereich Elektromobilität. Weiterhin sollte die Kompetenzstelle als Ansprechpartner
für Bürger, Verwaltungsangestellte sowie andere Institutionen fungieren.

Seite 11 von 12

Fünfter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 201.5)

Förderprogramme auf städtischer und kommunaler Ebene sowie Landesebene können we
sentlich dazu beitragen, Voraussetzungen für die Alltagsintegration der Elektromobilität zu
schaffen sowie deren Diffusion in Dresden und Umgebung voran zu treiben. Der Ausbau von
Ladeinfrastruktur kann durch zusätzliche städtische Förderprogramme unterstützt werden.

Hierbei spielen besonders der bedarfsgerechte Aufbau von Ladeinfrastruktur und die geziel
te Verortung im Stadtgebiet eine übergeordnete Rolle.
Mit der Elektrifizierung des Fuhrparks der LHD durch entsprechende Bevorzugung bei der
Fahrzeugbeschaffung sowie der Förderung von KMU bei der Anschaffung von Elektrofahrzeugen kann direkt zur Anteilssteigerung von Elektrofahrzeugen in der Region beigetragen
und eine Vorbildfunktion erfüllt werden.

Anreizprogramme des Landes Sachsens können die Verbreitung der Elektromobilität im ge
werblichen und privaten Sektor unterstützen.

Im Rahmen einer Modellstadt Dresden könnten verschiedene Mobilitätsdienste, wie z. B.

ÖPNV, Carsharing-Anwendungen, Fahrradverkehr und Parken sowie Stromtanken verknüpft
werden, um diese Elemente stärker miteinander zu verzahnen und eine gegenseitige Beför
derung zu erreichen. Insbesondere die Verknüpfung von Abrechnungssystemen der Park

raumbewirtschaftung, des ÖPNV, des Stromtankens und anderer Dienste über etablierte
mobile Lösungen (z. B. SMS-Parken, StromTicket, HandyTicket) ist ein möglicher Lösungsan
satz. Beispielhaft zu nennen, wäre das Parkraum-Ticketing über App in Kombination mit

Strom- oder Handyticket. Unterstützend können entsprechende exklusive Parkflächen für
Elektrofahrzeuge ausgewiesen werden. Kurzfristig wäre auch eine kostenfreie (zeitlich be
grenzte) Bereitstellung von öffentlichen Parkflächen für Elektrofahrzeuge eine wichtige

Hilfsmaßnahme der Stadt zur Anschubförderung von innovativen Mobilitätskonzepten (z. B.
Carsharing).

Dresden, April 2015

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
ENSO Energie Sachsen Ost AG

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Landeshauptstadt Dresden

Seite 12 von 12

