Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0277/14
Datum: 12. Mai 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nutzung und Entwicklungspotenziale im Gewerbegebiet Klotzsche
Information:
Die Ergebnisse der Prüfung der Nutzungsstruktur und Nutzungsintensität sowie der daraus
abgeleiteten Entwicklungspotenziale im Untersuchungsgebiet „Gewerbeflächen in Klotzsche“
werden zur Kenntnis genommen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1829/12 vom 16. Juni 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Rahmen des Beschlusses des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Offenlage
des Entwurfes des Flächennutzungsplanes und hier insbesondere zur Klärung der Frage der
Notwendigkeit der Darstellung einer aus strategischer Sicht begründeten neuen gewerblichen Baufläche nordöstlich der Start- und Landebahn des Flughafens Dresden im Anschluss
an die bestehenden gewerblichen Bauflächen wurde die Frage aufgeworfen, inwieweit die
bestehenden Gewerbeflächen in Klotzsche noch eigene Potenziale für Gewerbenutzungen
besitzt und wie sich dessen Nutzungsstruktur derzeit darstellt.
Das Bearbeitungsgebiet für diese Untersuchung orientiert sich grundsätzlich an den Darstellungen des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes mit den wesentlichen Bereichen
gewerblicher Bauflächen östlich des Flughafens. Das Untersuchungsgebiet reicht von der
Boltenhagener Straße im Südwesten bis zum Schelsberg auf Weixdorfer Flur im Nordosten
und schließt die Gewerbebereiche an der Grenzstraße und der Königsbrücker Landstraße
ein.
Im Vergleich des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes mit dem als Anlage 3 beigefügten Ausschnitt aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist zu erkennen, dass
dieser Bereich mit Ausnahme der neuen Gewerbefläche keine signifikanten Unterschiede

3/5
zum Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes aufweist. In beiden Plänen gehört das Bearbeitungsgebiet zum Schwerpunkt gewerblicher Entwicklung im Umfeld des Flughafens. Es
zeigt sich aber auch in beiden Plänen sowie im Luftbild, dass größere Bereiche durch Wald
und ein Bereich an der Hermann-Reichelt-Straße durch landwirtschaftliche Flächen geprägt
sind, die aus unterschiedlichen Gründen einer baulichen Entwicklung entzogen sind.
Zur Darlegung dieser Gründe ist in der Anlage eine Karte beigefügt, in der sämtliche Restriktionen aus den Fachgebieten Wald-, Natur- sowie Denkmalschutz aufgeführt sind. Hier ist
ersichtlich, dass große Bereiche vorrangig zwischen dem Bahndamm und der Straße Zur
Wetterwarte sowie östlich der Straße Zum Windkanal den Bestimmungen des Sächsischen
Waldgesetzes unterliegen. Der Bereich am Ruhlandgraben sowie die naturräumliche Verbindung in nördlicher Richtung an der Seifzerteichstraße sind seit 2008 als Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ festgesetzt. Insbesondere im Bereich am Ruhlandgraben existieren
wichtige, besonders geschützte Biotope.
Die vorgenannten restriktiven Belange stehen einer baulichen Entwicklung entgegen, werden
im Flächennutzungsplan deshalb nicht als Bauflächen dargestellt und erfahren keine vertiefende Betrachtung in der vorliegenden Untersuchung. Der Schwerpunkt liegt somit auf den
Bereichen, die im Flächennutzungsplan bereits als Bauflächen dargestellt sind.
Die ebenfalls aufgenommenen denkmalgeschützten Gebäude stehen dagegen einer baulichen Entwicklung nicht grundsätzlich entgegen. Gleichfalls ersichtlich sind die Gebiete, für
die die planungsrechtlichen Grundlagen durch Bebauungspläne oder das Planfeststellungsverfahren zur Flughafen-Neuordnung bereits geschaffen wurden oder sich im Verfahren befinden. Hervorzuheben hierbei ist, dass für die Gebiete mit sehr hohem Anteil an ungenutzten Flächen (Brachen) sowohl ein rechtswirksamer Bebauungsplan (Nr. 294, Rähnitzsteig)
bereits vorliegt beziehungsweise ein Bebauungsplan (Nr. 290, Am Flughafen und Nr. 351,
Zur Wetterwarte) derzeit aufgestellt wird. Aber lediglich für den Bereich des Bebauungsplanes Nr. 290, Am Flughafen sind keine konkreten Gewerbeansiedlungen bekannt. Für die
Bereiche der Bebauungspläne Nr. 351, Zur Wetterwarte und Nr. 294, Am Rähnitzsteig existieren dagegen konkrete Entwicklungsabsichten, sodass die hier aufgeführten Brachflächen
nur temporären Charakter besitzen.
Weitere Planungen, wie z.B. im Rahmen der Technopole-Strategie zum Technopol MiNaPolis und zu Entwicklungen größerer Einrichtungen wie, z.B. des Nanotechnologiezentrums
NanoZ, der Fraunhofer Gesellschaft, des Flughafens selbst oder flughafenorientierter Unternehmen wurden insofern berücksichtigt, sofern es sich um gesicherte, für die Untersuchung
wesentliche Aussagen handelt. Einzelne planerische Aspekte ohne verbindlichen Charakter
wurden im Rahmen dieser Untersuchung nicht betrachtet.
Hinsichtlich möglicher innerer Entwicklungspotenziale wurde die konkrete Brachensituation
im Untersuchungsgebiet analysiert. Hierzu erfolgte eine aktuelle Standortbegehung, in deren
Rahmen in einem ersten Schritt alle Brachen aufgenommen wurden. Diese Brachflächenanalyse wurde dabei allein in quantitativer Hinsicht durchgeführt. Eine qualitative Bewertung war kurzfristig nicht zu leisten und entsprechend auch nicht den Intentionen der
Aufgabenstellung zum Flächennutzungsplan. Im gleichen Zusammenhang wurde auch nicht
geprüft, wer Eigentümer der Fläche ist und ob in diesem Zusammenhang die Flächen überhaupt entwickelbar sind. Da die Untersuchung nur innerhalb der Kulisse des Flächennutzungsplanentwurfes erfolgte, wurden die außerhalb der Kontur der gewerblichen Bauflächen
liegenden Brachflächen zwar erfasst, jedoch nicht weiter betrachtet.

4/5

Die Brachflächen wurden in der Folge entsprechend der Brachflächendefinition des Stadtplanungsamtes in vier Gruppen unterteilt. Kriterien hierfür sind die Bebauung sowie die Nutzung der Flächen, hier verstanden als Rest-, Zwischen- oder Mindernutzung. Insgesamt verteilen sich die hierbei herausgearbeiteten insgesamt 37,05 ha Flächen mit fehlender angemessener Nutzung ohne Berücksichtigung bereits eingeleiteter bzw. beantragter, aber noch
nicht realisierter Bauvorhaben in den entsprechenden Gruppen wie folgt:
1. ungenutzt/unbebaut:
2. ungenutzt/bebaut:
3. genutzt/unbebaut:
4. genutzt/bebaut:

16,33 ha
11,25 ha
6,39 ha
3,09 ha

Nach Größengruppen lassen sich die Brachflächen prozentual folgendermaßen zuordnen:
1. < 2 ha
44,9 % der Flächen aller Brachen
2. 2 – 5 ha
38,9 % der Flächen aller Brachen
3. > 5 ha
16,2 % der Flächen aller Brachen
Sehr deutlich ist ersichtlich, dass innerhalb der Kulisse der im Flächennutzungsplan dargestellten gewerblichen Bauflächen durchaus ein Flächenpotenzial für gewerbliche Entwicklungen besteht. Allein aus der Brachensituation lässt sich somit kein aktuell notwendiger Bedarf
für neue gewerbliche Bauflächen in erheblicher Größenordnung auf derzeit landwirtschaftlichen Flächen nordöstlich der Start- und Landebahn ableiten. Die Darstellung im Entwurf des
Flächennutzungsplanes lässt sich aber durch strategische Gesichtspunkte langfristiger Entwicklungen wie der Flächenvorhaltung größerer zusammenhängender Bereiche mit direkter
Anbindung an das Rollfeld sehr wohl begründen.
Bei der Unternehmensstruktur im Untersuchungsgebiet zeigt sich folgendes Bild. Insgesamt
befinden sich Unternehmen von Ein-Mann-Betrieben bis zum Großunternehmen mit insgesamt ca. 6870 Mitarbeitern innerhalb des Bearbeitungsraumes. Hiervon arbeiten ca. 38 % in
Betrieben mit sowohl produkt- als auch personenbezogenem Bezug zum Flughafen, sind
somit als „flughafenaffin“ einzustufen. In der Anlage 7 ist erkennbar, dass diese Unternehmen bis auf eine Ausnahme ihre Betriebsstätten in unmittelbarer Nähe zum Flughafengelände haben. Die anderen ansässigen Gewerbeunternehmen sind vorrangig der Mikroelektronik, dem Groß- und Einzelhandel einschließlich des Handels mit Kraftfahrzeugen sowie dem
verarbeitenden Gewerbe, der Baubranche und dem tertiären Bereich zuzuordnen. Die räumliche Verortung und die grafische Darstellung der Mitarbeiterstärke der Unternehmen sind
der Anlage „Unternehmensstruktur“ zu entnehmen. Herausgearbeitet wurden hierbei die wesentlichen Standorte der flughafenaffinen Unternehmen sowie die Unternehmen der vorgenannten Hauptwirtschaftsgruppen ab einer Mitarbeiterstärke von etwa 25 Personen. Grundlage für die Zuordnung aller ansässigen Unternehmen zu einer Wirtschaftsgruppe bildete die
Klassifikation der Wirtschaftszweige, herausgegeben vom Bundesamt für Statistik (2008).
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich die im Untersuchungsgebiet befindlichen Gewerbebetriebe schwerpunktmäßig auf den flughafenaffinen Bereich (insgesamt 10
Unternehmen > 25 Beschäftigte mit ca. 38 Prozent aller Beschäftigten im Untersuchungsgebiet) sowie die Branchen Mikroelektronik, Groß- und Einzelhandel, verarbeitendes Gewerbe
und die Baubranche verteilen.
Im Untersuchungsgebiet existieren vielfältige Brachflächen mit einer Größe von insgesamt
37,05 ha, die trotz teilweise bereits eingeleiteter Entwicklung noch Flächenpotenziale für
eine gewerbliche Entwicklung auf überwiegend kleineren Einzelflächen aufweisen. Um ein
tatsächliches Entwicklungspotenzial aus den genannten Einzelflächen zu ermitteln, bedürfte
es einer intensiveren Untersuchung in diesem Bereich. Zu beachten ist ferner, dass größere
Bereiche aus restriktiven Gründen, insbesondere wegen Natur-, Landschafts- und Waldschutzaspekten für eine gewerbliche Entwicklung nicht zur Verfügung stehen.

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Grenzen des Bearbeitungsgebietes
Orthofoto 2012/2013
rechtswirksamer Flächennutzungsplan (Stand: 10. Dezember 1998)
Entwurf des Flächennutzungsplanes (Stand: 16. Juni 2014)
Belange des Wald- und Naturschutzrechtes und des Denkmalschutzes sowie
planrechtliche Bindungen (B-Plan- und Planfeststellungsverfahren)
Brachenstandorte mit derzeitiger Nutzung und jetzigem Zustand
Unternehmensstruktur im Bearbeitungsgebiet

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

