LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0220/14
Datum:

11. Mai 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/012/2015)
über:
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020) vorbehaltlich Weixdorf 27.04.2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)“ mit folgenden
Ergänzungen:
Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung“ sind in der
Spalte 2 die Anstriche 2  4 wie folgt zu ergänzen:


Niedrigschwellige Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.



Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger
Pflegeberatung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshintergrund zu entwickeln.



Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen
und Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu legen.

Abstimmung Ergänzungen: Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7
a) Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden
im neuen Konzept verankert.

...

-2-

b) Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu
Wohnheimen für Asylsuchende einzubeziehen.
c)Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse
die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1, 1a
des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylblG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.
d) Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist
im Hinblick auf den Erwerb interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben.
e) Das Welcome Center Dresden soll in die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu
geben und die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde vermitteln. Das Angebot ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu machen.
Abstimmung: Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen.
4. Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015  2020“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
Abstimmung: Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Detlef Sittel
Vorsitzender

