Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U MAI 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Nutzung von kommunalen Räumen
AF0490/15

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ausweislich der Internetseite veranstaltet der CDU-Kreisverband am 24. April 2015

eine öffentliche Mitgliederversammlung in der Börse Dresden, Saal Hamburg, Messe

ring 6. Die Öffentlichkeit wird mit dem Satz eingeladen: "Diskutieren Sie mituns und
unserem OB-Kandidaten Markus Ulbig". In der Weisung Nr. 82 der Oberbürgermeiste
rin, die Sie in deren Vertretung am 6. August 2013 unterzeichnet haben, ist geregelt,
dass ab Festsetzung des Wahltermins, frühestens 6 Monate vor der Wahl, Räume in
kommunalen Einrichtungen nicht fürVeranstaltungen von Parteien, politischen Orga
nisationen und Initiativen zur Verfügung gestellt werden. Die Messe Dresden GmBH, zu
der die Börse gehört, ist eine Gesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Die Messe
ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden.

1. Ist die Nutzung der Börse Dresden durch die CDU mit der Weisung Nr. 82 verein
bar?"

Die MESSE DRESDEN ist eine GmbH. Im Unterschied zu Rathäusern, Schulen oder den

Krankenhäusern unterfallen die Räumlichkeiten dieser juristisch selbstständigen Person nicht
dem Begriff „Kommunale Räume" bzw. der „Räume in kommunalen Einrichtungen" i. S. d.
Weisung Nr. 82. Weisungen der Oberbürgermeisterin erfassen in der Regel nur diejuristisch
nicht selbstständigen Einrichtungen der Stadt. Zudem ist das Gesellschaftsziel der MESSE

DRESDEN GmbH die Durchführung von Messen, Kongressen, Tagungen, Firmenveranstal
tungen und Konzerten sowie gerade auch die Vermietung von Räumen. Die. Vermietung der

Räume der MESSE DRESDEN GmbH an die CDU ist daher mit der Weisung Nr. 82 verein
bar.

„2. Wer hat über die Nutzung innerhalb der Messe Dresden GmbH und/oder innerhalb

der Stadtverwaltung Dresden über die Nutzung durch die CDU entschieden?"
Die Entscheidung über die Vermietung von Räumlichkeiten obliegt einzig der MESSE
DRESDEN GmbH.

Seite 1 von 2

„3. Liegt eine Verletzung der Städtischen Neutralitätspflicht vor?"
Nein, da es sich bei der MESSE DRESDEN GmbH um eine Gesellschaft mit beschränkter

Haftung handelt, bei der lediglich die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin fungiert.
Eine „Neutralitätspflicht" ist daher nicht gegeben, der Gleichbehandlungsgrundsatz wird
selbstverständlich eingehalten.

„4. Wejche weiteren Veranstaltungen plant die CDU in öffentlichen Einrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden bis zur Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015?"

Nach meinem Kenntnisstand hat die CDU bisher keine Veranstaltungen in kommunalen
Räumen im Sinne der Weisung Nr. 82 durchgeführt. Im Übrigen sind mir die „Planungen" der
Wahlkampfteilnehmer nicht bekannt.

„5. Welche Konsequenzen werden aus der Nutzung gezogen?"
Da die Vermietung an eine Partei dem Gesellschaftszweck der MESSE DRESDEN ent

spricht, ergeben sich daraus keine Konsequenzen. Die Landeshauptstadt Dresden wird auch
zukünftig keinen Einfluss auf die Vermietungen der MESSE DRESDEN nehmen. Auch in Zu
kunft werden weiterhin Veranstaltungen der demokratischen Parteien auf Kreis-, Landes
oder Bundesebene in der MESSE DRESEN stattfinden.
„6. Wie hoch ist die vereinbarte Miete?"

Die Miete beträgt für die ca. 2 Stunden Nutzung in Abhängigkeit von den anfallenden Be
triebskosten ca. 1.700 EUR bis 2.000 EUR und entspricht damit dem normalen Preisgefüge
der MESSE DRESDEN.

Mit freundlichen Grüßen

n*^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

