Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0435/15
Datum: 12. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

...

2/8

Gegenstand:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der
Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß
Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009
V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0190/09 vom 29. Oktober 2009
V0940/11 vom 14. Juli 2011
V1123/11 vom 8. September 2011
V2476/13 vom 20. November

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG erbringt ihre Verkehrsleistungen auf Grundlage
einer Betrauung durch die Landeshauptstadt Dresden, welche zum 31. Dezember 2017 endet. Eine Anschlussregelung hat entsprechend der europarechtlichen Regelungen nach der
EU-VO 1370/2007 zu erfolgen. Hiernach besteht für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, eine (wettbewerbsfreie) Direktvergabe an den internen Betreiber DVB AG vorzunehmen.
Für die Durchführung des Linienverkehrs werden auf der Grundlage des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) § 42 zudem Konzessionen, die das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr (LASuV) als Genehmigungsbehörde erteilt, benötigt. Die Laufzeit der Buskonzessionen der DVB AG endet nach achtjähriger Dauer am 27. November 2017. Die Straßenbahnkonzessionen laufen noch bis zum 30. November 2021.
Die DVB AG erbringt zu nachweislich guten Kostenstrukturen ein qualitativ hochwertiges und
gut nachgefragtes ÖPNV-Angebot. Daher ist vorgesehen, von der Möglichkeit Gebrauch zu
machen, anschließend an die bestehende Betrauung durch die Landeshauptstadt Dresden
einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag direkt an die DVB AG zu vergeben. Hierzu wird
eine gesonderte Stadtratsvorlage eingebracht. Die vorliegende Vorlage behandelt die zur
Beschreibung des von der DVB AG erwarteten Angebots notwendigen verkehrlichen Rahmenbedingungen.
Als wirtschaftliche Rahmenbedingung wird die Beibehaltung des bisherigen Verlustausgleiches (Defizite in Höhe von maximal 40 Millionen Euro werden durch Finanzmittel der Technischen Werke Dresden GmbH gedeckt) angesetzt. Das bedeutet, speziell Angebotsverbesserungen müssen sich durch zusätzliche Fahrgäste (Einnahmen) bzw. durch Optimierungen im
bestehenden Liniennetz (Mehrleistung bei gleichem Aufwand) bzw. durch Einkürzung
schwach nachgefragter Leistungen finanzieren.
2. Vorgaben für die Neukonzessionierung im Busverkehr
2.1 Busnetz 2017
Im Stadtratsbeschluss V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr als Konkretisierung des Nahverkehrsplans“ ist eine Linienbündelung für das Busliniennetz in der Landeshauptstadt Dresden enthalten. Demzufolge gibt es drei Linienbündel: Linienbündel Stadt
Dresden (umfasst die Buslinien der DVB AG), das Linienbündel ländliche Gebiete West (umfasst die westlichen Ortschaften) und das Linienbündel ländliche Gebiete Ost (umfasst die
östlichen Ortschaften). Diese Linienbündelung wird beibehalten.
Mit dem Busnetz 2010 (vgl. Vorlage V3118-SR83-09) gab es wesentliche Veränderungen im
Busnetz der DVB AG, die eine verbesserte Erschließung sowie günstigere Verbindungen bewirkten, so dass dadurch eine Grundlage für das zukünftige Busnetz vorliegt.
Im Vorfeld der Erarbeitung der Vorlage hat es bereits unter den Ortsämtern und Ortschaften
in der Landeshauptstadt Dresden eine vorgezogene Abfrage zum Veränderungsbedarf im
städtischen Busverkehr gegeben. Dabei ist voranzustellen, dass der Vorschlag vieler Ortschaften, den Busverkehr durch die DVB AG durchzuführen, den Umfang des in Rede stehenden Linienbündels und den oben genannten Finanzierungsrahmen übersteigt. Zudem
gab es auch in den meisten Ortschaften bereits mit dem Busnetz 2010 wesentliche Verbesserungen (z. B. dichtere Takte, Wochenendverkehr). Damit besteht ein Angebot, das bei der
vergleichsweise geringen Nutzungsdichte und den geringen Fahrgastzahlen als hinreichend
im Sinne der Kriterien des Nahverkehrsplanes für den Verbundraum Oberelbe (Stadtratsbe...

5/8
schluss V1123/11 vom 8. September 2011) einzuschätzen ist. In der Anlage 5 werden die
einzelnen Vorschläge aufgeführt und bewertet.
Für das ab dem Jahr 2017 erwartete Busnetz werden folgende Änderungen im Vergleich
zum heutigen Netz berücksichtigt:


Linie 63 neuer Endpunkt am Parkplatz Lohmener Straße (Pillnitz Ost), dafür neue Linie
83 Pillnitz – Graupa – Bonnewitz.

Damit ergibt sich folgendes Busnetz 2017 für das durch die DVB AG bediente Linienbündel
Stadt Dresden (vgl. auch Anlage 1):































61 Löbtau - Blasewitz - Bühlau - Weißig/Fernsehturm
62 Johannstadt - Stadtzentrum - Dölzschen
63 Löbtau - Strehlen - Blasewitz - Pillnitz Ost
64 Reick - Striesen - Universitätsklinikum - Neustadt - Kaditz
65 Blasewitz - Leuben - Heidenau/Luga
66 Lockwitz/Nickern - Hbf - Südhöhe - Mockritz/Coschütz - Gittersee – Freital-Deuben
70 Gompitz - Übigau - Trachenberge - Klotzsche - Industriegebiet Nord
72 Klotzsche Infineon - Hellerau - Radebeul - Altkaditz - Elbepark
74 Jägerpark - Waldschlößchen - Marienallee
75 Goppeln - Strehlen - Pirnaischer Platz
76 Haltepunkt Pieschen - Justizvollzugsanstalt
77 Klotzsche Infineon – Flughafen
79 Mickten – Übigau
80 Omsewitz – Übigau – Wilder Mann – Boxdorf – Klotzsche
81 Bahnhof Neustadt – Liststraße – Wilschdorf
83 Pillnitz – Graupa – Bonnewitz
84 Blasewitz – Rochwitz – Bühlau
85 Löbtau Süd – Zschertnitz – Strehlen – Striesen
86 Heidenau – Kleinzschachwitz – Hp. Dobritz – Lockwitz – Kreischa
87 Mockritz – Seidnitz – Striesen
88 Prohlis – Niedersedlitz – Kleinzschachwitz
89 Niedersedlitz – Lockwitz – Borthen – Röhrsdorf
90 Gompitz – Pesterwitz – Löbtau
92 Cotta – Briesnitz – Ockerwitz
94 Postplatz – Bf. Mitte – Cotta – Cossebaude (-Niederwartha)
alita 95 Bf. Cossebaude – Gohlis – Bf. Cossebaude
alita 97 Leutewitz – Zschonergrundmühle
alita 8 Infineon Nord – Hellerau
99 (Bedarfslinie) Postplatz – Kongresszentrum – Messe Dresden
Standseilbahnersatzverkehr (nur bei Revisionsarbeiten)

Die konkreten Einsatz- und Taktzeiten werden dann Bestandteil der Direktvergabe an die
DVB AG.
2.2 Mittelfristige Veränderungen
Bereits das Konzept Busnetz 2010 beinhaltete eine stufenweise Weiterentwicklung des Busliniennetzes. Auf dieser Grundlage sind mittelfristig folgende Änderungen vorgesehen, wenn
die jeweiligen straßenbaulichen, finanziellen und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
vorliegen (vgl. Anlage 3):

...

6/8




Führung der Buslinie 64 über Augsburger Straße – Tittmannstraße statt über Fetscherstraße – Borsbergstraße,
Bustangente Süd (Verlängerung der Buslinie, wenn die Durchbindung der Zschertnitzer Straße mit einer Busschleuse erfolgt ist),
neue Busführung über die Stauffenbergallee West durch Zusammenlegung der Endpunkte der Buslinien 74 und 76.

Weitere (optionale) Änderungen im Busnetz sind möglich oder notwendig, wenn die jeweiligen Voraussetzungen erfüllt sind bzw. es verkehrliche oder wirtschaftliche Rahmenbedingungen erfordern. Dies gilt unter anderem auch im Kontext mit der schrittweisen Umsetzung
der Straßenbahnneubaustrecken im Kontext mit dem Programm Stadtbahn 2020 (siehe unten).
3. Straßenbahn
3.1 Linienbündel und Straßenbahnnetz 2017
Das Straßenbahnnetz in der Landeshauptstadt Dresden und im Landkreis Meißen umfasst
die nachfolgend genannten Linien.
Eine Unterteilung der Straßenbahnlinien in mehrere Teilnetze ist wegen des Streckennetzes
mit einer Vielzahl von Verbindungen zwischen einzelnen Strecken und vielen Linien, die sich
häufig überlappen, sowie den daraus resultierenden Abhängigkeiten nicht möglich. Daher
bilden alle Linien das Linienbündel Straßenbahn Dresden (vgl. auch Anlage 2):














1 Leutewitz – Stadtzentrum – Prohlis
2 Gorbitz – Stadtzentrum – Kleinzschachwitz
3 Coschütz – Hbf – Stadtzentrum – Wilder Mann
4 Weinböhla – Radebeul – Stadtzentrum – Tolkewitz – Laubegast
6 Niedersedlitz – Laubegast – Neustadt – Wölfnitz – (Gorbitz)
7 Pennrich – Löbtau – Hbf – Stadtzentrum – Neustadt – Weixdorf
8 Südvorstadt – Hbf – Stadtzentrum – Neustadt – Hellerau
9 Prohlis – Hbf – Stadtzentrum – Mickten – Kaditz
10 Striesen – Straßburger Platz – Hbf – MESSE DRESDEN
11 Bühlau – Bf Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Zschertnitz
12 Striesen – Stadtzentrum – Löbtau – Leutewitz
13 Prohlis – Straßburger Platz – Neustadt – Mickten – (Kaditz)
20 (Bedarfslinie) MESSE DRESDEN – Maxstraße – Postplatz – Hbf – MESSE DRESDEN

Dieses Liniennetz ist Grundlage für eine Direktvergabe an die DVB AG. Die konkreten Einsatz- und Taktzeiten werden dann Bestandteil der Direktvergabe an die DVB AG.
3.2 Mittelfristige Änderungen
Grundlage für die Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes sind die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken aus dem Jahr 2010 und der Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus
aus dem Jahr 2014. Demzufolge ist eine stufenweise Erweiterung des Straßenbahnnetzes
vorgesehen.
Das beinhaltet zuerst das gegenwärtig geplante Projekt Stadtbahn 2020. Dazu gehören die
Neubaustrecken zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der Station Strehlen über Nossener Brücke – Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Oskarstraße – Tiergartenstraße (Teilprojekt 1) sowie die Verlängerung Bühlau – Weißig (Teilprojekt 2). Betroffen
davon sind die Straßenbahnlinien mit der vorgesehenen neuen Linienführung (kursiv dargestellt und siehe Anlage 3):
...

7/8

Teilprojekt 1:





7 Pennrich – Löbtau – Nürnberger Platz – Hbf – Weixdorf
8 (Webergasse –) Postplatz – Neustadt – Hellerau
9 Prohlis – Wasaplatz – Nürnberger Platz – Hbf – Kaditz
13 Prohlis – Haltepunkt Strehlen – Mickten – (Kaditz)

Mit der schrittweisen Umsetzung der Neubaustrecken werden Zwischenzustände für die
Straßenbahnlinien umgesetzt. Zusätzlich ist das Busnetz anzupassen. Das betrifft vor allem
die Buslinie 61, aber auch die Buslinie 90.
Um eine möglichst hohe Wirkung zu erzielen, ist bei Umsetzung des gesamten Teilprojektes 1 eine zusätzliche durchgehende Straßenbahnverbindung zwischen Löbtau und Strehlen
über die Neubaustrecken vorgesehen. Die dafür erforderlichen Bedingungen werden gegenwärtig geprüft. Damit kann die vorhandene Buslinie 61 in diesem Abschnitt ersetzt werden.
Teilprojekt 2:


11 Zschertnitz – Stadtzentrum – Bf Neustadt – Bühlau – Weißig

Bei Umsetzung dieses Projektes wird ebenfalls das Busnetz angepasst (Linien 61 und 98).
Weitere mögliche Änderungen bei der Straßenbahn betreffen vorrangig die Neubauvorhaben
Johannstadt – Stadtzentrum – Plauen (neue Linie 5 mit Ersatz der Buslinie 62) und die Weiterführung des Teilprojektes 1 von Strehlen in Richtung Schillerplatz. Diese Änderungen sind
im Mittelfristzeitraum nicht zu erwarten. Der VEP 2025 weist diese Netzerweiterungen als
prioritäre Maßnahmen aus. Sie sollen daher als Option im Rahmen der Direktvergabe bekannt gegeben werden.
4. Sonderverkehrsmittel
Bergbahnen
 Standseilbahn Loschwitz – Weißer Hirsch
 Schwebebahn Loschwitz – Oberloschwitz
Elbfähren mit den Fährstellen
 F 14 Kleinzschachwitz – Pillnitz (Auto- und Personenfähre)
 F 16 Niederpoyritz – Laubegast (Personenfähre)
 F 17 Johannstadt – Neustadt (Personenfähre)
Bei den Sonderverkehrsmitteln sind keine Veränderungen zum bestehenden Stand vorgesehen. Die Einsatzzeiten der Sonderverkehrsmittel werden Bestandteil einer Direktvergabe an
die DVB AG.
5. Qualität des ÖPNV
Der ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden hat gegenwärtig eine sehr hohe Qualität. Das
zeigt sich nicht nur an den vergleichsweise hohen Nutzerzahlen, sondern auch an der Bewertung des ÖPNV durch die Fahrgäste (Kundenbarometer). Die Qualitätsstandards in der
Anlage 4 bilden die Grundlage für die Festlegung der Qualitätsaspekte, die in der Direktvergabe an die der DVB AG detailliert aufgeführt werden.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Busliniennetz 2017
Linienbündelung Straßenbahn
mittelfristige Änderungen im Liniennetz
grundsätzliche Standards für die Betrauung der DVB AG
Bewertung der Vorschläge der Ortsämter/Ortschaften

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

