Anfrage Nr.: AF0529/15
Datum: 12.05.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Umgestürzter Baum
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ca. zwei Kilometer vor der Stadtgrenze führt die Pirnaer Landstraße über die Lockwitz. Anwohner wiesen mich nun darauf hin, daß das Geländer der Brücke deutlich sichtbar beschädigt ist. Nach den Berichten soll vor zwei Wochen bei einem Sturm ein großer Baum auf dieses Gelände gefallen sein. Der Baum habe auch die Straße blockiert, so daß mehrere Stunden kein Verkehr möglich gewesen sei.

Fragen:
1) Ist Ihnen der Sachverhalt bekannt, wann genau ereignete sich der Vorfall, wie lange war
die Straße gesperrt und gab es außer dem beschädigten Geländer Sachschäden oder
Personenschäden?
2) In welchem Umfang werden regelmäßig die Bäume entlang der städtischen Straßen kontrolliert ob von ihnen Gefahren für den Straßenverkehr ausgehen.
3) In welchem Umfang sind Ihnen innerhalb der letzten zwölf Monate Sachschäden oder
Personenschäden durch umstürzende Bäume oder wesentliche Teile von Bäumen bekannt geworden.
4) Wie gestaltet sich die Rechtslage bezüglich der Haftung für Schäden? Sind gegebenenfalls Forderungen gegen die Stadt möglich? Gab es in den letzten zwölf Monaten solche
Forderungen und wie wurden sie behandelt.

5) Handelt es sich bei dem konkreten oben geschilderten Fall um ein so unerwartetes Wetterereignis, daß eine Vorsorge nicht möglich war oder handelte es sich bei dem umgestürzten Baum um eine nicht erkannte Gefahr?

Hartmut Krien

