Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0422/15
Datum: 12. Mai 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)
Information:
Der erste Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep
2025) wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2384/13 vom 21.11.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Begründung:
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur, beim Sportverhalten oder im Bildungssystem
sind nur einige der Herausforderungen, die Handlungs- und Innovationsbedarf in Bezug auf
den Sport in Dresden nach sich ziehen. Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich diesen
Entwicklungen bereits seit 2002 mit dem Beginn eines Prozesses zur Sportentwicklungsplanung. Was mit der Erarbeitung einer ersten gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung
2002 - 2005 begann, in welcher die Fortschreibung 2008 fortgesetzt wurde, konnte 2010 und
2011, unter der Berücksichtigung teilräumlicher Aspekte, tiefgründiger untersucht werden.
Dazu wurde am 21.11.2013 ein Stadtratsbeschluss (V2384/13) gefasst, der eine moderne
teilräumliche Sportentwicklungsplanung (Fosep 2025) zum Inhalt hat. In regelmäßigen Abständen (mindestens aller 5 Jahre) ist die Planung fortzuschreiben. Darüber hinaus ist auf
Grundlage des Stadtratsbeschlusses dem Betriebsausschuss für Sportstätten jährlich ein
Sachstandsbericht vorzulegen. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen. Da die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung bereits 2011 abgeschlossen wurde, der gegenständliche Stadtratsbeschluss aber erst Ende 2013 erfolgte,

3/3
wurden im Sachstandsbericht die Jahre 2012, 2013 und 2014 betrachtet. Die Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung ist ein gesamtstädtisches Thema. Daher wurden auch im Prozess der Erarbeitung des Sachstandsberichtes alle verwaltungsinternen Verantwortungsbereiche und die Sportselbstverwaltung einbezogen.
Der Sachstandsbericht hat drei Schwerpunkte zum Inhalt.
a) Situationsbeschreibung ausgewählter Themen aus der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung bzw. des Maßnahmenkataloges
b)

c)

Übersicht der Investitionen des EB Sportstätten und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft seit 2012
Übersicht des Maßnahmenkataloges mit Sachstandsvermerk

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Erster Sachstandsbericht
Anlage 2 - Investitionsmaßnahmen 2011 - 2014
Anlage 3 - Sachstand zum Maßnahmenkatalog FoSep 2025 per 31.12.2014

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

