Ausländerbeirat 28.04.2015
TOP 1
1. Vorstellung/ Geschichte








(Frau Gabler)

Cabana/Caritas lange Tradition in der Migrationsberatung (Beratung für ausländische
Arbeitnehmer bzw. Aussiedlerberatung)
2005: 01.01.2005 = Neuregelung Ausländerrechts = Einführung
Zuwanderungsgesetzes
Einführung Integrationskurs
§ 45 AufenthG = Grundlage für die Migrationsberatung für Erwachsene: „Der
Integrationskurs soll durch weitere Integrationsangebote des Bundes und der Länder,
insbesondere sozialpädagogische und migrationsspezifische Beratungsangebote,
ergänzt werden.“
Die Migrationsberatungsstellen für Erwachsene (MBE) werden aus Mitteln des
Bundes und über die Wohlfahrtsverbände plus den Bund der Vertriebenen finanziert.
allerdings: bereits in der Förderrichtlinie steht, dass ein möglichst hoher Eigenanteil
der Träger zu erbringen ist.

2. Beratungsangebot in Dresden

(Frau Michel)

Die MBE und der Jugendmigrationsdienst (JMD) in Dresden arbeiten seit vielen Jahren
trägerübergreifend zusammen. Ziel dieser Kooperation ist die komplementäre Ergänzung der
eigenen Ressourcen, gemeinsame Interessenvertretung auf kommunaler Ebene, fachlicher
Austausch und damit die Steigerung der Qualität der eigenen Leistungen.



Vorstellung der 4 MBE Beratungsstellen
JMD – Pendent zu MBE für junge Zuwanderer (Unterschied unabhängig vom
Aufenthaltsstatus) von 12 – 27 Jahre mit Schwerpunkt auf Schule und Ausbildung
(siehe Anlage – wird den Mitgliedern ausgereicht)
3. Aufgaben der MBEs

(Frau Gabler)




Netzwerk aller Beteiligten arbeiten gut zusammen
die MBEs bzw. Sozialarbeiterinnen sollen den Integrationsprozess erwachsener
Zuwanderer
 initiieren
 steuern
 begleiten



zeitlicher Rahmen: in den ersten drei Jahren nach der Einreise bzw. nach Erlangung
eines (auf Dauer angelegten) Aufenthaltsstatus
später: Krisenintervention oder bei nachholender Integration (immer dann, wenn
insbesondere sprachliche Defizite vorliegen)
Mitarbeit in kommunalen Netzwerken zur Förderung eines bedarfsgerechten
Integrationsangebotes
Begleitung der interkulturellen Öffnung von Diensten und Einrichtungen





4. Zielgruppen




(Frau Gabler)

erwachsene Zuwanderer: über 27 Jahre
Ausnahme: wenn es sich um typische Probleme erwachsener Zuwanderer handelt:
Leistungen vom Jobcenter
Spätaussiedler, jüdische Zuwanderer, Deutsche Staatsbürger ohne Sprachkenntnisse,
1

Migranten, die über Familienzusammenführung nach Deutschland gekommen sind,
EU-Bürger, Studierende, Fachkräfte und Flüchtlinge, sobald sie einen
Anerkennungsbescheid vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
erhalten haben.
 Das heißt im Umkehrschluss: Asylbewerber gehören nicht zu den Zielgruppen


Zu den Flüchtlingen gehören auch Flüchtlinge, die im Rahmen von
 Aufnahmeprogrammen nach Deutschland kommen
o Aufnahme von Irakern im Rahmen des Resettlementprogrammes (2009-2010)
o ad hoc Aufnahme von Syrern im Rahmen des Bundesaufnahmeprogrammes
o Syrer, die im Rahmen des Landesaufnahmeprogrammes gekommen sind
o afghanischen Ortskräfte
 in Kooperation mit „Safe-me Dresden“



Aufgabe: Initiieren, Steuern und Begleiten: wie? = Case Management

5. Vorstellung Case Management

(Frau Michel)

Die Schwerpunkte der Aufgabenwahrnehmung durch die MBE liegen in der Durchführung
einer bedarfsorientierten Einzelfallberatung der Zuwanderer auf der Grundlage eines
professionellen Case- Management – Verfahren
-

-

-

Wir agieren an der Schnittstelle zur Flüchtlingssozialarbeit an dem Punkt, wo die
Personen einen gesicherten Aufenthalt erhalten.
Dieses bietet die Möglichkeit konkreter Unterstützung für die vielfältigsten Anliegen
und Situationen des täglichen Lebens und hat die zukünftige selbständige
Bewältigung dieser zum Ziel
MBE-Beraterinnen agieren als Integrationsmangerinnen und nehmen vor allem eine
koordinierende Rolle ein (Kapitän auf der Steuerbrücke)
Legen gemeinsam die anstehenden Schritte fest, welche Akteure beteiligt werden
sollten, welche Aufgaben Klient zunehmen selbständig übernehmen kann, welche
Dienste noch in die Unterstützung einbezogen werden sollten
(Schnittstellenmanagerin)
Arbeitsinstrumente: Sondierungsgespräche, Sozial- und Kompetenzanalyse (welche
Potenziale sind vorhanden, welche Fähigkeiten, Kenntnisse werden noch benötigt),
Förderplan

Ein Schwerpunkt unserer täglichen Arbeit liegt in der Existenz– und Wohnungssicherung
sowie der sprachlichen Förderung, wo wir gemeinsam mit den Ratsuchenden die Umsetzung
der rechtlichen Ansprüche klären und den Kontakt zu den entsprechenden Behörden und
Institutionen herstellen
Themenschwerpunkte bei der Vielzahl sozialer, familiärer und persönlicher Anliegen sind:
o Beratung über Hilfen und Zuständigkeiten (z.B. Agentur für Arbeit, Jobcenter,
Versorgungsamt, Rentenversicherungsträger u.a.) und Durchsetzung dieser
(Antragesformulare, Mitwirkungspflichten etc) (z.B. SGBII oder XII, KG, EG,
WG, UVG, KV, Bildungspaket, DD Pass)
o Integrationsangebote in Deutschland und wohnortbezogen
o Materielle Absicherung
o ausländer- und aussiedlerrechtliche Fragen
o aufenthaltsrechtliche Fragestellungen und Familienzusammenführung,
Einladungen, Kostenübernahme
o Anerkennung und Nutzung im Ausland erworbener Qualifikationen
2

o
o
o
o




arbeits- und sozialrechtliche Fragen
Vermittlung an andere Fachdienste (z.B. Schuldnerberatung)
Unterstützung bei Bewerbungen, Arbeitsplatzsuche und Ausbildung
in alltagspraktischen Fragen wie BKA, Wohnortwechsel, Versicherungen,
GEZ, Familienproblemen
o Kinderbetreuung
o Wohn- und Mieterangelegenheit
o Informationen zu Sprachkursen
o Gesundheit, psychische Belastungen und Behinderung, Pflege
o allgemeine Lebensberatung, psychosoziale Notlagen, finanzielle
Krisensituationen (Trennung, Familienhilfe etc.), persönliche und familiäre
Probleme aller Art
unabdingbar dafür die Zusammenarbeit mit Ämtern, Behörden, Fachdiensten und
anderen Beratungsstellen
gelingen kann dies nur mit der entsprechenden Mitarbeit/Kooperation der
Ratsuchenden

6. Vernetzung





(Frau Gabler)

vielfältig vernetzt:
MBEs mit dem JMD, Jüdische Gemeinde, Beratungsstelle Ausländerrat, Verein für
soziale Integration
Runden Tisch Integration (BAMF, Jobcenter, Ausländerbeauftragte,
Ausländerbehörde, Sozialamt, MBEs und der JMD), punktuell: Informations- und
Beratungsstelle Anerkennung Sachsen (IBAS), Integrationskursträger
regelmäßiges Treffen mit den Flüchtlingssozialarbeitern

Achtung: Flüchtlingssozialarbeiter (FSA) betreuen Asylbewerber in den
Gewährleistungswohnungen/ Heimen, ab Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft
oder des subsidiären Schutzes kommen wir mit ins Spiel, d. h. gute Absprachen nötig





Verbändegespräch mit der Ministerin
Integrationskurse
Netzwerk Existenzsicherung und Menschenwürde
Mitarbeit Integrationskonzept (Kommune, Land)

7. Probleme, insbesondere für Flüchtlinge
a) Übergang Heim/ Gewährleistungswohnung in eigenen Wohnraum
Gabler)


(Frau

das Sozialamt möchte, dass die anerkannten Flüchtlinge möglichst schnell in eine
eigene Wohnung ziehen und setzt eine dreimonatige Frist, die aus unterschiedlichen
Gründen oftmals nicht zu realisieren ist

Der Weg:







Flüchtlinge bekommt Anerkennungsbescheid
Ausländerbehörde (ABH) – Abgabe des Antrages auf Erteilung des elektronischen
Aufenthaltstitels
bis zur Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels (eAT) erhält der Flüchtling eine
sogenannte Fiktionsbescheinigung
neu: seit Februar 2015 Nebenbestimmung: Erwerbstätigkeit gestattet
Antrag auf Leistungen beim Jobcenter und nicht mehr beim Sozialamt (Ortsamt)
wenn der Leistungsbescheid da ist:
3















Sozialamt, Amt für Wohnungsfürsorge: Antrag auf Wohnberechtigungsschein (WBS)
und auf belegungsgebundenen Wohnraum
sehr gute Zusammenarbeit mit dem Sozialamt
Wohnungsangebot – Gagfah
seit 01.01.2015 nur noch Callcenter, kein Kundencenter mehr mit Publikumsverkehr,
telefonische Abwicklung wegen Sprachproblemen schwierig
MBEs deswegen schriftlich an Gagfah gewandt, in Gespräch mit Herrn Baer leichte
Lockerung erwirkt: alle Klienten, die mit Wohnungsangebot vom Sozialamt kommen,
in 2 Kundencentern donnerstags von 13 bis 15 Uhr persönliche Vorsprache möglich)
Belegungsgebundener Wohnraum manchmal in sehr schlechtem Zustand
Jobcenter: Angemessenheitsbescheinigung, Kautionsübernahme,
Wohnungserstausstattung
Wohnungserstausstattung größtes Problem: zurzeit Willkür, manche Flüchtlinge
bekommen Pauschalen gezahlt, andere erhalten einen Möbelschein für das
Möbellager vom SUFW
es dauert mitunter sehr lange, bis der Antrag auf Wohnungserstausstattung bearbeitet
ist, u. U. ist der Mietvertrag schon losgegangen und es gibt immer noch keine Möbel,
damit Bezug nicht möglich
4 Wochen ins Möbellager gehen
gibt es z. B. für eine 5 köpfige Familie nur einen kleinen alten Kühlschrank und sie
nimmt ihn nicht, wird vom Möbellager angekreuzt, „wurde nicht genommen“, was
dazu führt, das der- oder diejenige gar nichts bekommt für einen Kühlschrank
der Verweis auf Elektrogeräte im Möbellager ist kontraproduktiv. Alte Geräte, keine
Garantie, hoher Wasser- und Energieverbrauch
im Übrigen trifft das auch Wohnungslose

 Menschen können manchmal gar nicht aus dem Heim ausziehen, weil sie keine
Möbel haben

b) ABH





(Frau Gabler)

Kommunikation BAMF und Zentraler Ausländerbehörde (ZAB) verbesserungswürdig
Problem Fiktionsbescheinigung bis zum Vorliegen des eAT
Fiktionsbescheinigung: „Wohnsitznahme Dresden“
ABH kann eAT nicht bestellen, weil Abschlussmitteilung der ZAB aussteht, obwohl
Bescheid der Anerkennung als Flüchtling vom BAMF vorliegt.

c) Jobcenter

(Frau Gabler)

 größte Baustelle







abgesehen davon, dass wir als Sozialarbeiterinnen offiziell keine Telefonnummern der
Sachbearbeiter haben, um Probleme klären zu können, werden die Flüchtlinge in der
Regel weggeschickt, wenn sie keinen Dolmetscher mitbringen, selbst wenn die
Flüchtlinge Englisch sprechen
wir versuchen zwar Ehrenamtliche mitzuschicken, aber der Bedarf übersteigt unsere
Möglichkeiten und die des Ehrenamtes
Dank der Frau Winkler und Herrn Heyn kommt gerade Bewegung in diese Situation:
es gibt eine Geschäftsanweisung, in der die BA und das Jobcenter angehalten sind,
für das Erstgespräch Dolmetscher einzusetzen, wenn eine Kommunikation nicht
möglich ist
Einforderung Einsatz Gemeindedolmetscherdienst
4



Zu lange Dauer der Bearbeitung der Anträge auf Leistungsgewährung (betrifft auch
Bildungspaket Sozialamt) – Betroffenen können nicht in Vorleistung gehen

d) Familiennachzug
Thema, was uns vor allem bei den syrischen Flüchtlingen beschäftigt, die über das
Aufnahmeprogramm eingereist sind und Aufenthalt nach § 23 Abs. 2 haben
e) Jugendmigrationsdienst







(Frau Michel)

Für alle Zuwanderer zuständig
Aktuelles Problem: vollständige Auslastung der Vorbereitungsklassen an den
Berufsschulzentren trotz Einrichtung neuer Klassen
Jetzt ankommende jungen Zuwanderer können frühestens ab August in die
Vorbereitungsklassen
Zahl der FSA quartalsweise angepasst, aber nachfolgende bzw. ergänzende
Unterstützungsangebote personell nicht angepasst, wie JMD, MBE, JA Stellen für
schulpflichtige Kinder (Natalie)
Angebote an Hort- und Kitaplätzen können Bedarf nicht decken
Mehr Angebote für Nachholung Hauptschulabschluss notwendig

f) Berufliche Integration

(Frau Michel)

 eine der größten Integrationsaufgaben






nur wenige können auf einen anerkannten qualifizierten Berufsabschluss
zurückgreifen
unser Ausbildung – und Umschulungssystem wenig flexibel – z. B.
wenn kein adäquater Schulabschluss als Zugangsvoraussetzung vorhanden ist –
passgenauen Angebote zu wenig
Integrationskurse nicht ausreichend für Spracherwerb, setzt in der
Didaktik nicht an den Lernerfahrungen der Teilnehmer an, geht nur bis B1 – für
berufliche Ausbildung in der Regel B2 notwendig
Die Möglichkeiten der beruflichen Qualifizierungsmöglichkeiten sind sehr
begrenzt und in keinster Weise ausreichend.
Anerkennung und Qualifizierungsangebote für Ärzte und
Krankenschwestern bietet Möglichkeiten für diese Berufsgruppe

MÖGLICHKEITEN / ANGEBOTE zur Qualifizierung
Modellprojekt bei Bundesagentur „Jeder Mensch hat Potenzial – Arbeitsmarktintegration
von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern“






BAMF identifiziert die Neu-Antragsteller mit hoher Bleibeperspektive
Kompetenzerhebung durch BA und Aufnahme der Unterstützung bzw.
Vermittlungsprozesses
Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist seit 01.04.2012 in Kraft. Es dient
der besseren Nutzung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen für den
deutschen Arbeitsmarkt, um eine qualifikationsnahe Beschäftigung zu ermöglichen.
Die Möglichkeiten zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen
haben somit erheblich verbessert.
Dieses Gesetz gilt für die Feststellung der Gleichwertigkeit im Ausland erworbener
Ausbildungsnachweise, unter Berücksichtigung sonstiger nachgewiesener
5




Berufsqualifikationen, und inländischer Ausbildungsnachweise für bundesrechtlich
geregelte Berufe
Dieses Gesetz ist auf alle Personen anwendbar, die im Ausland einen
Ausbildungsnachweis erworben haben und darlegen, im Inland eine ihren
Berufsqualifikationen entsprechende Erwerbstätigkeit ausüben wollen
Das Anerkennungsgesetz des Bundes schafft erstmalig einen allgemeinen
Rechtsanspruch auf Überprüfung der Gleichwertigkeit eines ausländischen
Berufsabschlusses mit dem deutschen Referenzberuf

Eine zentrale Anlaufstelle: Informations- und Beratungsstelle Anerkennung Sachsen IBAS - wurde 2010 geschaffen



Sie wird durch den Verein EXIS Europa e.V. als Koordinator des IQ-Netzwerkes
betrieben und berät kostenfrei zu Anerkennungsmöglichkeiten von ausländischen
Qualifikationen, Ablauf und Verfahren und zu beruflichen Alternativen.
Vorbereitung der Beratungsfachkräfte der Regelinstitutionen auf diese Aufgabe sowie
die Einbindung der Anerkennungsberatung in die Prozesskette regionaler
Unterstützungsleistungen (SGBIII und II)

Um die Arbeitsmarktintegration von Erwachsenen mit Migrationshintergrund zu verbessern,
hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 2011 gemeinsam mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und der Bundesagentur für Arbeit
(BA) das Förderprogramm “Integration durch Qualifizierung (IQ)” initiiert.





Dieses hat das Ziel, die Arbeitsmarktchancen von erwachsenen Migrantinnen und
Migranten in Deutschland zu verbessern.
Ab 2015 soll das Thema „Qualifizierung im Kontext des Anerkennungsgesetzes“ einen
großen Stellenwert einnehmen. Ziele sind dabei sowohl die vollständige Anerkennung
von ausländischen Abschlüssen als auch bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt für
den Einzelnen zu erreichen.
In der Förderperiode 2015-2018 wurde Programm um den neuen
Handlungsschwerpunkt „ESF-Qualifizierung im Kontext Anerkennungsgesetz“ erweitert.
Der neue ESF-finanzierte Handlungsschwerpunkt 2 zielt in Zusammenarbeit mit der
flächendeckenden Struktur der Anerkennungsberatungen auf Fachkräftegewinnung und
Fachkräftesicherung in Deutschland ab.

Das IQ Netzwerk Sachsen und seine Kooperationspartner ist in drei Handlungsfeldern aktiv:


Anerkennung ausländischer Qualifikationen (bereits beschrieben IBAS)



Prozess der beruflichen Integration - Dazu werden Qualifizierungsmaßnahmen für
Personen mit ausländischen Abschlüssen konzipiert und durchgeführt. Das sind
beispielsweise Anpassungsqualifizierungen für reglementierte medizinische und
pädagogische Berufe, die fachliche Lücken schließen oder erforderliche
Deutschkenntnisse vermitteln. Oder Brückenqualifizierungen für Akademikerinnen und
Akademiker in nicht reglementierten Berufen, deren Arbeitsaufnahme durch fachliche,
methodische oder sprachliche Kenntnisse unterstützt wird. In jedem Fall soll mit den
Qualifizierungen der Weg zu einer vollen Anerkennung vorhandener Abschlüsse und
einer adäquaten Arbeitsmarktintegration geebnet werden.



Qualifizierung zur interkulturellen Öffnung - Stärkung der interkulturellen Kompetenz der
Fachkräfte in den Regelinstitutionen, insbesondere Agenturen für Arbeit, Jobcentern
und Kammern durch Qualifizierung, Beratung und Supervision, um einen besseren
Zugang zu Arbeitsmarktinstrumenten für Migrantinnen und Migranten zu sichern.
6

Eine Chance zum Wiedereinstieg in das Berufsleben bildet das Projekt seit 2009
existierende Projekt Qualifizierung für Arbeitslose ohne Berufsabschluss zu einem
anerkannten Berufsabschluss – Qualifizierungsprogramm QAB II "










Finanzierung erfolgt in der neuen Förderperiode 2014 – 2020 im Förderprogramm
„JobPerspektive Sachsen über die SAB
Projektträger Dresden FAW (bildungsmarkt-sachsen. de)
fast 1.000 Teilnehmer erhielten bei QAB I einen vollwertigen Berufsabschluss und die
Vermittlungsquote ist mit bis zu 80 Prozent sehr hoch.
Innerhalb von nur 14 Monaten können Teilnehmer einen zukunftsfähigen
Berufsabschluss erwerben, der sonst drei Jahre dauert. Der individuelle Ansatz, eine
maßgeschneiderte Qualifizierung und eine umfangreiche sozialpädagogische
Betreuung, macht es möglich
Ziel und Inhalt des Programms ist der Erwerb eines anerkannten Berufsabschlusses.
Welchen Abschluss Sie anstreben, wird gemeinsam mit Ihnen nach einer ausführlichen
testdiagnostischen Eignungsfeststellung und Berufsfindungsphase zu Beginn des
Programms festgelegt. Kann innerhalb der Projektlaufzeit kein vollständiger Abschluss
erworben werden, besteht die Möglichkeit zum Erwerb von anerkannten
Teilqualifikationen
Teilnehmen können Arbeitslose (§16 SGB III) ohne Berufsabschluss Langzeitarbeitslose
(§ 18 SGB III) ohne oder ohne verwertbaren Berufsabschluss
Das Programm richtet sich sowohl an Leistungsempfänger (Erhalt von Arbeitslosengeld
I oder Arbeitslosengeld II / »Hartz IV«) als auch an Nichtleistungsempfänger, die die
oben genannten

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) bietet für über vom BAMF
ausgewählte Schulen im ESF-BAMF-Programm für Zuwanderer und andere ausländische
Mitbürger berufsbezogene Sprachförderung an





Ziel ist die sprachliche und fachliche Qualifizierung, um leichter eine Arbeitsstelle zu
finden
Die sechsmonatigen Kurse verbinden Deutschunterricht, berufliche Qualifizierung und
die Möglichkeit, einen Beruf durch ein Praktikum sowie Betriebsbesichtigungen näher
kennenzulernen (730 h)
Angebot richtet sich Menschen mit Migrationshintergrund, die dem Arbeitsmarkt zu
Verfügung stehen (ebenfalls für Asylbewerber und Flüchtlinge)
Voraussetzung sind der Migrationshintergrund, Deutsch nicht als Muttersprache,
absolvierter IKS mit Sprachniveau A1, Erfüllung der Schulpflicht

7

