Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/010/2015)
am Donnerstag, dem 21. Mai 2015,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

ab 19:00 Uhr

1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Merbitz, Merbitzer Ring

V-MB0032/15
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

ab 19:30 Uhr

3.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

4.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

5.

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 - Stellungnahme zur
Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

V-MB0029/15
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin/
einem Protokollführer

V-MB0030/15
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Ergänzung der Stellungnahme zum Landschaftsplan, speziell für
das Gebiet der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Ortschaftsräte

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0031/15
Beschließend

