Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtrates (SR/011/2015)
am Donnerstag, dem 28. Mai 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der Kleingärten in der Landeshauptstadt Dresden"
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

4.3

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

4.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

4.5

Ausschuss für Soziales und Wohnen

4.6

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

4.7

Kleingartenbeirat (Fraktionssitze)

4.8

Ausländerbeirat (Fraktionssitze)

4.9

Behindertenbeirat (Fraktionssitze)

4.10

Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4.11

Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz
Einreicher: Fraktion AfD

A0051/15
beschließend

A0077/15
beschließend

3/4

6

Umbesetzung Z-VOE (Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0083/15
beschließend

7

Umbesetzung Z-VOE (Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe) Hauptausschuss
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0084/15
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagungen Stadtratssitzung 7. Mai 2015

9.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche
des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0370/15
beschließend

9.2

Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

V3001/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
9.3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Soziales

V0225/14
beschließend

10

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0220/14
beschließend

11

Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen - Bereich Flurbereinigung und
Förderprogramm Ländliche Entwicklung
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0317/15
beschließend

12

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0359/15
beschließend

13

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15
Zuständig: GB Kultur

V0316/15
beschließend

14

Ausschreibung Stelle Betriebsleiter/-in Eigenbetrieb Sportstätten

A0053/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
15

Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur
Einreicher: Interfraktionell

A0041/15
beschließend

4/4

16

Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen
Einreicher: Interfraktionell

A0031/15
beschließend

17

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden
Einreicher: DIE LINKE.

A0081/15
beschließend

18

Finanzierung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH (entsprechend Antrag vom 7. Mai 2015)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

