LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3001/14
Datum:

12. Mai 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/009/2015)

über:

Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedingungen des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr
2017 als eine Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Bibliotheken, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Herkuleskeule).
2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:


eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die
ohne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der
Variante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei innerhalb der kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förderungswürdige Nutzer den Saal zu deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können
sollen.



in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens
halbjährlich über den Stand der Fortschreibung zu informieren,



eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum
31.08.2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

...

-2

ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des HeinrichSchütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammengeführt werden können.

3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum Betreiberkonzept den Mitgliedern vorzustellen.

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

