LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0359/15
Datum:

11. Mai 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/012/2015)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014 vertagt am 20. April 2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar
2015 (Anlage 1).

2.

Die Einrichtung eine Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A000101/14) wird mit 1 Ja-Stimme, 8 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen abgelehnt.

3.

Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)

3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates.
Der Bildungsbeirat unterstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin / den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:
(a) Stimmberechtigte Mitglieder


1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(r) Vertreter/in,



1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(r) Vertreter/in,



1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(r) Vertreter/in,

...

-2

1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e.V.),



1 Wissenschaftler/in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),



1 Vertreter/in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),



1 Vertreter/in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),



1 Wissenschaftler/in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),



1 Vertreter/in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e.V.,



1 Wissenschaftler/in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive
Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),



1 Vertreter/in der Volkshochschule Dresden e. V.,



1 Wissenschaftler/in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),



1 Vertreter/in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),



1 Vertreter/in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),



1 Vertreter/in für Schulen in freier Trägerschaft,



je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreterin/Vertreter.

(b) Beratende Mitglieder


die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,



die/der Beigeordnete für Bildung,



1 Vertreter/in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,



1 Vertreter/in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,



1 Vertreter/in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage
2).
3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der
Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt Dresden evaluiert.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Detlef Sittel
Vorsitzender

