LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0316/15
Datum:

12. Mai 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/009/2015)

über:

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr.
15
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die neue Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung des Kleinen
Saales, des Großen Saales, des Kunstfoyers sowie des Vortragsraumes im Kulturrathaus
Dresden (Anlage) mit folgenden Änderungen:
1. Mietzins Räume
(…)
Ab der 8. Stunde wird ein stündlicher Pauschalbetrag von 20,00 EUR für den Veranstaltungsdienst berechnet.
Die Mietzeit beginnt in der Regel eine Stunde vor Beginn und endet eine Stunde nach Ende der
Veranstaltung. Für jede angefangene Stunde wird der volle Stundensatz berechnet.
Bei Vorliegen der folgenden Voraussetzungen wird in der Regel der Mietzins auf 40 % reduziert:
 öffentliche oder nicht öffentliche Veranstaltung eines gemeinnützigen Trägers in den Bereichen Kunst und Kultur oder
 öffentliche Veranstaltungen eines gemeinnützigen Trägers in öffentlichem Interesse in
den Bereichen politische Bildung, Wissenschaft, Sozialwesen, Kunst und Kultur.
Der Mietzins für eine Überlassung der Räumlichkeiten für Probezwecke wird auf 20 % reduziert.

...

-2Der Amtsleiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Beigeordnete für Kultur und Tourismus kann für Veranstaltungen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen einer Einzelfallentscheidung eine Rabattierung bis auf 10 % des Mietzinses einräumen. Als Nachweis für die Gemeinnützigkeit dient der Freistellungsbescheid des Finanzamtes.

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 3

