Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0458/15
Datum: 13. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe
von bis zu 336.000 Euro zur Zwischenfinanzierung bis zur Entscheidung über die Vorlage zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition
NanoelektronikZentrum Dresden zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine abschließende Entscheidungsvorlage bis September 2015 vorzulegen.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt, die 336.000 Euro für die Zwischenfinanzierung aus zusätzlich eingesparten Mitteln gemäß Vorlage "Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014
nach 2015" (V 0426/15) bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921-SR56-07, V2609-SR72-08, V3224-SR83-09, V2984/14, FL/096/2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
bis zu 336.000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

(siehe Beschlussvorschlag 3)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
2007 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Gründung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH als derzeit Mehrheitsbeteiligung von 93,1 Prozent der Landeshauptstadt Dresden und Minderheitsbeteiligung von 6,9 Prozent der TechnologieZentrumDresden GmbH. Aufgabe der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ist die Umsetzung des
Vorhabens Bau eines Nanoelektronikzentrums Dresden als Infrastrukturprojekt der Wirtschaftsförderung im Bereich Nanotechnologie. Für das Gesamtprojekt mit einem Umfang
von 13.337 TEuro wurden Fördermittel des Freistaates Sachsen in Höhe von 7.383 TEuro
bewilligt bei geplanten Eigenmitteln von 5.954 TEuro. Aufgrund von Verzögerungen im Rahmen des Förderverfahrens sowie von nicht förderfähigen Ausgaben im Vorfeld des Maß...

3/4
nahmenbeginns reichten die ursprünglich als Eigenmittel ausgereichten Kapitalzuführungen
der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden für das Nanoelektronikzentrum Dresden
nicht aus. Aus diesem Grund wurde durch die Gesellschafter am 11.12.2013 mit der Wirtschaftsplanung 2014 der Verkauf der unsanierten Häuser fünf und sieben an den dortigen
Mieter Fraunhofer-Gesellschaft in geplantem Umfang von 2.900 TEuro beschlossen. Dieser
Verkauf ist auch weiterhin strategisches Ziel. Bis zu vorgenanntem Verkauf fehlte dem Nanoelektronikzentrum Dresden allerdings kurzfristige Liquidität. Deshalb wurde nach Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu V2984/14 vom 30.06.2014
eine vorübergehende Kapitalzuführung im Wege eines erneuten Gesellschafterdarlehens
über 983 TEuro (Gesellschafterdarlehen II) durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt
Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH ausgereicht.
Aufgrund des Beschlusspunktes zwei des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften zu V2984/14 vom 30.06.2014 ist eine Stadtratsvorlage zur Durchfinanzierung
der Sanierungsmaßnahme Nanoelektronikzentrum Dresden zu erstellen, die insbesondere
die notwendige Gesamtinvestitionssumme und eine darauf aufbauende wirtschaftlich ausgeglichene mittelfristige Wirtschaftsplanung beinhaltet. Gemäß Festlegung der Oberbürgermeisterin vom 14.07.2014 werden im Vorfeld die Investitionstätigkeit sowie der Investitionsbedarf zur Durchfinanzierung des Nanoelektronikzentrums Dresden durch eine externe Prüfungsgesellschaft, die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH in Kooperation mit DREES &
SOMMER Projektmanagement und bautechnische Beratung und Deloitte Consulting GmbH
nach Vertrag vom 06.03.2015, unter Berücksichtigung des EU-Beihilferechts und einer Fortführungsprognose geprüft. Diesbezüglich liegt ein Zwischengutachten vor, wonach circa
4.500 bis 5.500 TEuro externe Kapitalzuführungen zur Durchfinanzierung der Sanierungsmaßnahme notwendig sein werden.
Eine Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur abschließenden
Durchfinanzierung der Sanierungsmaßnahme Nanoelektronikzentrum Dresden wird durch
die aufwendigen bautechnischen und insbesondere förderrechtlichen Prüfungen erst nach
der Sommerpause 2015 möglich sein.
Eine für Juni 2015 prognostizierte Liquiditätsunterdeckung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH erfordert eine Zwischenfinanzierung der Gesellschaft durch Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften von bis zu 336 TEuro. Weitere Fördermittel stehen derzeit nicht zur Verfügung. Eine Erhöhung des Bankdarlehens lehnt das Kreditinstitut
der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ab. Eigene Mittel können aufgrund des baulichen
Zustandes und der „Nicht-Vermietbarkeit“ erheblicher Flächen derzeit nicht im erforderlichen
Umfang generiert werden. Das Darlehen wird nur auf Vorlage von konkreten Bedarfsnachweisen der Gesellschaft bis zu einem Höchstbetrag von insgesamt 336 TEuro ausgezahlt.
Die voraussichtliche beziehungsweise geplante Verwendung der Mittel ist in Anlage 1 detailliert dargestellt.
Das Gesellschafterdarlehen ist gemäß Nr. 6 ff. der Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden
(DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) zu vereinbaren. Der Zahlungsanspruch aus Verzinsung und Tilgung wird bis zur Erfüllung aus künftigen Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder sonst freiem Vermögen der Gesellschaft ausgesetzt.
Das Zwischengutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH mit Bewertung insbesondere der – auch baufachlichen und förderrechtlichen – positiven Fortführungsprognose
sowie der EU-beihilferechtlichen Zulässigkeit der geplanten Kapitalzuführungen ist als Anlage 2 beigefügt. Darin geht die Gutachterin davon aus, dass die Gewährung der vorliegend zu
beschließenden Zwischenfinanzierung durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden
an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine EU-beihilferechtlich zulässige Kapitalzuführung an ein eigenes Unternehmen darstellt.

...

4/4
Das Zwischengutachten kommt darüber hinaus zu dem Schluss, dass von einer positiven
Fortführungsprognose zumindest für die Häuser eins und drei ausgegangen werden könne.
In diesem Zusammenhang wird festgestellt, dass unter Berücksichtigung des Zustandes der
Häuser fünf und sieben ein ordentlicher Wirtschaftsbetrieb mit den beiden Häusern aufgrund
der hohen Risiken aus unterlassenen Instandsetzungsmaßnahmen nicht darstellbar sei. Das
Zwischengutachten führt weiterhin aus, sollte eine Veräußerung der Häuser fünf und sieben
derzeit nicht realisierbar sein, wäre zum einen ein Herauslösen aus der Gesellschaft und
zum anderen eine grundhafte Sanierung zu prüfen. Zur erfolgreichen Entwicklung der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH empfiehlt das Zwischengutachten darüber hinaus
eine Verstärkung der Kapazitäten bei der Wirtschaftsführung der Immobilien beispielsweise
in Form einer/eines zusätzlichen Mitarbeiterin/Mitarbeiters.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: geplante Mittelverwendung
Anlage 2: Zwischengutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

