Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/009/2015)
am Dienstag, 21. April 2015,

19:01 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum, Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:01 Uhr
21:40 Uhr

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

10

Gäste:

. Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
. Herr Porstmann, Sachgebiet Objektplanung/Projektierung, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Wolf, Geschäftsführer der Firma Werbeplan Dresden
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Knöpfle
Herr Hartmann

3/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Vorstellung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

3

Vorstellung Spielplatzplanung Georg-Kühne-Straße
Vorstellung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

4

Vorstellung Beschilderungskonzept
Diskussion und Beschlussfassung

5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Änderung der Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle

V0296/15
beratend

V-LB0018/15
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
9

Stellungnahme zum Flächennutzungsplan- und LandschaftsplanEntwurf
Diskussion und Beschlussfassung

10

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Verwendungsnachweis URANIA Stadtverband
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Grundstücksangelegenheiten
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Sonstiges

A0050/15
zur Information

4/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

öffentlich
1

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Knöpfle begrüßt in Vertretung für Herrn Hartmann die Ortschaftsräte, Bürger und
Gäste zur 9. Ortschaftsratssitzung 2015; Herr Hartmann ist auf dem Rückweg von
Magdeburg und wird noch zur Sitzung kommen
mangels Kenntnis werden die nachfolgenden Tagesordnungspunkte 2, 3 und 4 nach
hinten verschoben und Frau Bibas wird mit Tagesordnungspunkt 5 im Anschluss beginnen
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
zur Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 17.03.2015 bittet Herr Dr.
Schmelzer zur Beschlusskontrolle des Finanzbürgermeisters zur Entwässerung im
neuen Heidehof, wo u. a. informiert wurde, dass in der 13. KW mit der Ortschaft Handlungsvorschläge erörtert werden – wir sind jetzt aktuell in der 17. KW
. a) hierzu nachzufragen
. b) dass dann zur Beratung auf Vertreter der Bürgerinitiative mit eingeladen werden
Bestätigung der Niederschrift vom 17.03.2015, Mitunterzeichner Frau Sawallisch und
Herr van Rennings
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Gebauer und
Herr Kaulfuß
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Vorstellung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

V0296/15
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage als Power-Point-Präsentation mittels Beamer vor:
-

-

Darstellung einer Übersicht zu den Kinder-Entwicklungszahlen und Prognosen für die
Kurz- und Mittelfristplanung - diese Zahlen haben sich nicht mehr so stark verändert,
wie angenommen
Darstellung der Entwicklung der Geborenen-Zahlen
neu in der Vorlage ist der Plan D - das Standortentwicklungskonzept - dieser Teil soll
auch fortgeschrieben werden
die Entwicklung im Hort läuft konform mit der Schulentwicklungsplanung
in der Übersicht , was an Angeboten vorgehalten wird, ist der Bereich Klotzsche/Langebrück prozentual sehr hoch
das Elternportal gibt es seit 2013 - aus unterschiedlichen Gründen hatte es mit den
Anmeldungen über dieses Portal am Anfang nicht geklappt, jetzt ist eine Datenauswertung möglich; die Daten werden Jahr um Jahr verglichen - sehr beliebt ist eine
Anmeldung zum 12./13./14. Lebensmonat sowie ab dem 3. Lebensjahr sowie eine
Anmeldung nach Ortsamt

Herr Hartmann nimmt an der Sitzung teil (19:15 Uhr).

5/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

-

-

-

-

es gibt Nachfragen von Eltern, die im Ortsamt wohnen und auch von Eltern von
außerhalb
bei der Inanspruchnahme von Krippen und Kitas ist der Bereich in Klotzsche mit 62 %
sehr hoch (kommen viele von außerhalb und wg. Arbeitsplatz-Nähe)
beim Hort gibt es weiter eine steigende Tendenz; zum Kriterium Schule und Hort gibt
es interessante Angebote
in der Angebotsplanung für 2015/2016 kann die Stadt jedem Kind einen Platz anbieten
in Klotzsche werden mehr Plätze benötigt; Hinweis auf ein konfessionelles Angebot in
Klotzsche auf der Darwinstr., im ländlichem Bereich werden solche Angebote gut
nachgefragt
in Langebrück ist es unverändert und relativ stabil; erste Abstimmungsgespräche zur
Optimierung der Einrichtungen Langebrücks gab es; derzeit sind sie in der Vorplanung
zur Fläche der ehem. Mittelschule an der Friedrich-Wolf-Str. (wg. Flächenaufteilung was benötigt hiervon die Schule)
. zu Schönborn: Hinweis auf den Eingemeindungsvertrag; Angebot für Kinder ab 2
Jahre - ist fachlich schwierig; sehr kleine und überschaubare Einrichtung; auf das Angebot der Stadt, dass sich die Ortschaft Schönborn mit zum Standort in Langebrück
beteiligt, kam von Schönborn ein ziemlich freches Antwortschreiben - diese Verfahrensweise muss man akzeptieren und schauen, was ab 2028 passiert
Investplan - die Mehrbedarfe sowie die Prioritätenliste mit Maßnahmen der Mittelfristplanung sind leider nicht im Haushaltsplan eingestellt worden - wie damit die Ausschüsse umgehen, wird sich zeigen
Weiterentwicklung von Qualität; arbeiten weiter an dem hohen Standard
bei den Qualifikationen werden Anschluss-Qualifikationen möglich
zur Inklusion: wo Bedarfe bestehen, werden Integrationsplätze geschaffen
Informationen zum Personalschlüssel:
. es gibt 20 % Berufsfremde (neu sog. Assistenzkräfte/ungelernt)
. der Anteil Fachkräfte sinkt

Herr Hartmann dankt Frau Bibas für die Vorstellung.
In der anschließenden Diskussion wird seitens der Räte folgendes nachgefragt:
-

Vorlage von anderen Kinderzahlen zu denen aus der Vorlage - Relevanz bei der Bedarfsplanung?
signifikanter Anstieg der Entwicklung der Anmeldezahlen der Grundschule Langebrück - wie sind da die Rahmenbedingungen für die Doppelnutzung?
Umsetzung des Kinderzentrums am Standort der ehem. Mittelschule
Betriebserlaubnis/max. Kapazität
keine Rückmeldungen/Interesse aus Langebrück, Tagespflege-Plätze anzubieten

Nach den Wortmeldungen der Räte und Antworten von Frau Bibas erfolgt die Abstimmung:

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0296/15 zur Fortschreibung des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016 zur Kenntnis.
2.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Prüfung der angegebenen Kinder-zahlen zu
Langebrück entsprechend der aktuellen Bevölkerungszahlen des Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden.

3.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet in diesem Zusammenhang zu prüfen, dass der
Rechtsanspruch für die Zeit ab 2017 gesichert wird.

6/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

4.

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die finanzielle Sicherung zur baulichen
Umsetzung des Kinderbetreuungshauses in den Haushalt 2017.

5.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Vorstellung des Planungsstandes zum Kinderbetreuungshaus zur Oktober-Sitzung des Ortschaftsrates (27.10.2015).

Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 18/2015 vom 21.04.2015

3

Vorstellung Spielplatzplanung Georg-Kühne-Straße
Vorstellung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert zu den zwei Varianten
für den Spielplatz an der Georg-Kühne-Straße. Die Varianten liegen den Räten als Tischvorlage vor.
-

-

Information zu Planungsschritten und Variantenprüfungen
Notwendigkeit der Ergänzungen der Ausstattung für Kinder ab 12 Jahre aufwärts unter Beachtung der bis jetzt erfolgten Baumaßnahmen - es erfolgt kein Eingriff in die
ausgeführten Arbeiten
auf eine Seilbahn wurde aus Kosten- und Lärmgründen verzichtet
Angebote: Tischtennisplatte, Bewegungsstrecke (auf Stelzen), Wackelbrücke, Einzelelemente
bei Variante 1 fehlt die Tischtennisplatte
der Rat wird gebeten, sich für eine Variante zu entscheiden
die Tischtennisplatte ist - wenn sie mit mehreren Personen über einen längeren Zeitraum benutzt wird - sehr lärmintensiv, dessen muss man sich klar sein

In der anschließenden Diskussion zu den Varianten werden durch die Räte folgende Dinge
angesprochen:
-

fehlende Sitzmöglichkeiten
Hinweis, dass die beplanten Flächen sehr feucht sind
Verschiebung der Tischtennisplatte - wegen der möglichen Beschwerden wegen Lärm
- auf einen anderen Platz des Wohngebietes/vor das Wohngebiet
bei Variante 1 wird die Slackline vermutlich zerstört - hier sollte eine stabile eingesetzt
werden, welche nicht kaputt bar ist

Herr Hartmann fasst zusammen, dass das Amt und die Bauausführung auf die Nässeproblematik hingewiesen wird. Die Variante 2 mit der Tischtennisplatte wird bevorzugt.
Eine Beschlussfassung wird vertagt. Die Bedarfe und Änderungen sind mit der
Arbeitsgruppe separat mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Der Kostenrahmen beläuft sich vom Budget her auf unter 20.000 EUR.

4

Vorstellung Beschilderungskonzept
Diskussion und Beschlussfassung

Herr Wolf stellt sich den Räten kurz vor: er hat seit 2008 eine kleine Werbefirma für Leuchtund Außenwerbung; er selbst in ein „Klotzscher“ (sein Sportfreund ist Herr Andrazek aus
Langebrück und Frau Both von Langebrück kennt er ebenfalls).

7/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

Er stellt die geplante Beschilderung kurz vor:
-

-

-

die Tafeln sollen an zwei Standorten aufgestellt werden (am Bahnhof, zum einen beim
P+R-Parkplatz an der Güterbahnhofstr. und an der Dresdner Str. vor dem Bahnhofszugang/ bei dem Rondell)
das Augenmerk liegt bei den Besuchern Langebrücks, dem Wandern und Informationen
beim P+R-Parkplatz sollen 2 Tafeln aufgestellt werden, bei der Dresdner Str. 3 Tafeln
(als Prisma)
die erste Tafel beinhaltet „Langebrück – Tor zur Dresdner Heide“ mit Texten und Bildern, ergänzende Tafel mit dem Rundgang durch den Ort, wo Sehenswürdigkeiten mit
einer Legende dargestellt werden
dazu entstehen noch Flyer mit einem rückseitigen Plan, damit man sich orientieren
kann
„Wandern – rund um Langebrück“

Frau Krug verlässt die Sitzung (20:35 Uhr).
-

zur Umsetzung: Edelstahlrahmen mit einer Folie (Vandalismusschutz)
Beispiel-Plan für die Räte, wie es 1:1 aussehen würde
die Textgröße ist so gewählt, dass man das Geschriebene noch lesen kann
redaktioneller Hinweis zu den Spielplätzen

Hinweise aus dem Rat:
anstatt Bild vom Brauteich – besser ein Bild von Langebrück/Dresdner Heide
Blocksatz für ein ruhigeres Bild
Aufnahme der Bushaltestellen (auch mit in der Karte)
Festlegung von Herrn Hartmann:
. zur Tafel Ortsgeschichte bitte bis zur nächsten Sitzung einen Vorschlag von der Arbeitsgruppe (Herr Wolf bekommt eine Rückmeldung)
. Tor zur Dresdner Heide (Herr Kaulfuß und Herr Prof. Dr. Schmelzer)

Beschluss:
Zur Vorstellung zum Beschilderungskonzept der Firma Werbeplan Dresden stimmt der Ortschaftsrat Langebrück grundsätzlich für die Aufstellung von 3 Tafeln (Tafel 1 für Geschichte,
Tafel 2 für Ortsrundgang, Tafel 3 für Wanderwege) zu.
Folgende Hinweise sind mit einzuarbeiten: Aufnahme Bushaltestellen bei Tafel 2 und 3, Korrektur Logo (Verwendung des Logos ohne die Zahl 725), Aktualisierung Fotos (Waldbad)
Die abschließende Entscheidung trifft der Ortschaftsrat Langebrück im Mai 2015.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 19/2015 vom 21.04.2015
5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 17.03.2015:
-

Vereinsförderung 2015/Haushaltseckwerte Verfügungsmittel 2015:

8/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

Der Ortschaftsrat beschließt nachfolgende Zuwendungen:
Jugendfeuerwehr
950 EUR
Traditionsverein FFW
1.000 EUR
Turnverein
850 EUR
Kulturverein
1.400 EUR als Ausfallbürgschaft
Nicodéchor
1.500 EUR
Sächs. Heimatschutz/OG LB
1.000 EUR
Kirchgemeinde
250 EUR
Kirchgemeinde
Zuschuss für 2 Fenster aus der Investpauschale
Förderverein Kirche
400 EUR
Karnevalsverein
1.200 EUR
Ballsportverein
750 EUR
Förderverein LB Schulen
2.500 EUR
Stadtteilbibliothek
1.000 EUR

Die Fördermittelnehmer haben in geeigneter Weise auf die Förderung durch die Ortschaft Langebrück aufmerksam zu machen und über die durch die Ortschaft Langebrück geförderten Veranstaltungen/Projekte öffentlichkeitswirksam zu berichten.
Zur Deckung der Zuwendungen Nr. 1- 24 ist der Haushalteckwertebeschluss vom
20.01.2015., geändert am 24.02.2015 wie folgt zu ändern:
Verfügungsmittel
Unterhaltung Bürgerhaus
Druckkosten Heideboten
Mieten und Pachten
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft
Öffentlichkeitsarbeit
davon Ortschronik
Reserve

Beschluss 20.01.15

Beschluss 24.02.15

Beschluss 17.03.15

5.000 EUR
5.000 EUR
1.000 EUR
15.000 EUR
10.000 EUR
5.000 EUR

8.000 EUR
5.000 EUR
1.000 EUR
12.000 EUR
8.000 EUR
4.000 EUR
2.000 EUR
9.700 EUR

8.000 EUR
5.000 EUR
500 EUR
12.700 EUR
8.000 EUR
4.000 EUR
1.000 EUR
9.500 EUR

6.700 EUR

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 16/2015
-

Vereinsförderung 2015/Tischvorlage, Antrag von Herrn Ortschaftsrat Gebauer zum
Maifeuer am Waldbad (Parkplatz) 2015:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt mehrheitlich der Durchführung eines Maifeuers
2015 zu.
Zum Antrag von Herrn Ortschaftsrat Gebauer zum Maifeuer am Waldbad 2015 vom
17.03.2015 stimmt der Ortschaftsrat Langebrück einer Ausfallbürgschaft in Höhe von
775 EUR zu.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 17/2015

6
-

Beschlusskontrollen
zu den Grundstücksangelegenheiten Verkauf Teilfläche Steinbruch, Miete Dörnichtweg (Theater der Jungen Generation), Albert-Richter-Str. 12, Teilfläche von Flurstück
288/10, Vermietung einer Wohnung sowie der vorliegenden Beschlusserfüllung zum

9/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

Flurstück Teilfläche 547 (Steinbruch) wird der Rat in der nichtöffentlichen Sitzung
noch einmal darüber befinden
. Hinweis zur Sächsischen Gemeindeordnung; der Widerspruchsmöglichkeit gegen
Beschlüsse, Bindungswirkung von Beschlüssen und dem Einvernehmen mit dem
Stadtrat

7
-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen:
. am Käthe-Kollwitz-Platz; entsprechend dem gestrigen Gespräch mit dem Amtsleiter
des Straßen- und Tiefbauamtes, welches sehr konstruktiv und angenehm verlaufen
ist, wird die Thematik der Grün-Abbiegung nach Weixdorf als Entlastung mit aufgenommen
. die Wegeinstandsetzung des befestigten Wanderweges wird bis Ende der Woche
abgeschlossen
. Beginn der Baumaßnahme Gehweg Dresdner Str. nächste Woche - Maßnahme geht
bis in den Spät-Herbst mit erheblichen Verkehrseinschränkungen/Umleitung über Jakob-Weinheimer-Str./Nicodéstr./Friedrich-Wolf-Str.
. Baumaßnahme Viadukt ist im Zeitplan
. Baumaßnahmen im Stadtgebiet Radeberg in Richtung Fischhausstr.
. nächste Ausschreibungen für Siedlerweg, dann An den Bahnhäusern
derzeit Abstimmungen zum Spielplatz und Bolzplatz
Abstimmung zur Hauptstr., derzeit Vermessungsarbeiten dazu in Langebrück
. Verkehrsführung S 180 Dresdner Str. über Klotzscher Str., Hinweis vom Vereinsvorsitzenden des Kleingartenvereins Dresdner Str./Ecke Klotzscher Str. zum Grunderwerb Planungsfrage Klotzscher Str. - Inanspruchnahme Flächennutzungsplan; Abbiegung (als kleiner Kreisverkehr) bei Abzweig zur Lessingstraße - Prüfauftrag für Umverlegung zur Entlastung des sehr engen Bereichs der Hauptstr. von Bäckerei Mueller
bis Mühlteich - Überlegung, für den Bereich der Hauptstr. als Anliegerstraße und die
Klotzscher Str. (über sog. Gassenberg) als Kreis- oder Hauptstr.
Volleyballtag im Waldbad Langebrück am 30.05.2015
für die Vorstellung der Bewerber der Protokollführung für die Schiedsstelle in Klotzsche wird für die Mitglieder der Räte Langebrück, Schönborn und von Weixdorf einen
gemeinsamen Termin geben
für das Bürgerhaus wird die Parkettinstandsetzung geprüft; derzeit läuft die Bestandserfassung zum Geschirr, um fehlende Teile nachzukaufen
aufgrund der Konkurrenz mit dem Radeberger Stadtfest wird das für den 19./20.06.
geplante Bürgerfest auf Ende August verschoben

Herr van Rennings verlässt die Sitzung (21:10 Uhr).
Herr Gebauer informiert zur zugeparkten Lessingstraße. Herr Biastoch nimmt den Hinweis
mit.
8

Änderung der Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle

V-LB0018/15
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
-

die Änderung der Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle in Langebrück erfolgt in Abstimmung mit dem Ortsvorsteher
derzeit sind die Öffnungszeiten in Langebrück
. Montag
9 – 12
. Dienstag
9 – 18
. Mittwoch
geschlossen
. Donnerstag 9 – 18
. Freitag
9 – 12

10/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

-

jetzt soll eine Stunde früher geöffnet werden, der Montag bleibt geschlossen und
dienstags und donnerstags ist von 12 bis 14 Uhr geschlossen
Hintergrund für die Veränderung sind verfahrensorganisatorische Dinge, die Meldestelle und der gleiche Verfahrensablauf wie in Weixdorf (wie die in der Stadt üblichen
Zeiten)

Beschluss:
Die Öffnungszeiten in der Außenstelle Langebrück werden zum 01.10.2015 auf folgende Zeiten geändert:
Mo, Mi.
Di., Do
Fr.

geschlossen
8:00 - 12:00 und 14:00- 18:00 Uhr
8:00 - 12:00 Uhr

Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 20/2015 vom 21.04.2015

9

-

Stellungnahme zum Flächennutzungsplan- und Landschaftsplan-Entwurf
Diskussion und Beschlussfassung
derzeit werden die von der öffentlichen Auslegung eingegangenen Einwände geprüft auch die Ortschaft kann sich hierzu nochmals beteiligen
Information zur geänderten Beschlussvorlage

Von Herrn Kaulfuß liegt den Räten als Tischvorlage ein Ergänzungsvorschlag vor. Dieser
wird als Pkt. 3 als Prüfauftrag mit aufgenommen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden in seiner Fassung vom 16.06.2014 zur Kenntnis.
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden, ob im
Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhalteten Zielsetzungen der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die auch durch den Ortschaftsrat
unterstützt werden können. Insoweit bittet der Ortschaftsrat vor seiner abschließenden Stellungnahme um eine Synopse über die im Rahmen der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3
Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten Einwendungen einschließlich der erfolgten Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und bittet nach Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der die
Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des Ortschaftsrates vor einer
eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch
bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 2 Abs. 1 Baugesetzbuch.
Der Ortschaftsrat wird nach Vorliegen der Auswertung der Ergebnisse der Öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch eine abschließende Stellungnahme der Ortschaft
für die weitere Beratung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes in den Gremien des
Stadtrates beschließen.

11/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

Der Ortschaftsrat nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass den wesentlichen Änderungsvorschlägen im FNP und LP entsprechend den Beschlüssen OSR LB/061/2014 gefolgt wurde.
Nicht gefolgt wurde der Anregung des Ortschaftsrates, den Landschaftsplan (LP) dem Stadtrat mit dem gebotenen Vorlauf zur Abwägung der ökologischen Grundlage für den
Flächennutzungsplan (FNP) vorzulegen.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die Parallelführung der Aufstellungsverfahren von FNP und
LP damit entgegen § 5 BauGB und § 6 Abs. 3 SächsNatSchG und damit nicht im Einklang
mit den gesetzlichen Regelungen steht. Die Übernahme der Aussagen des LP in den FNP
kann erst nach dessen Rechtkraft erfolgen.
Mit der Offenlage des FNP/ LP und der Bürgerversammlung am 18.03.2015 wurden an den
Ortschaftsrat neue Sachverhalte herangetragen, die nachfolgend und vorab der vorangestellten Ausführungen in den weiteren Verfahrensprozess eingebracht werden:
1. Die vorgesehenen Planungen des FNP und LP enthalten insbesondere im landwirtschaftlich geprägten Gebiet entlang der Hauptstraße einen großen Widerspruch zwischen vorgesehenem Landschaftsschutzgebiet, deren angedachte Maßnahmen im LP
und den Interessen einer wirtschaftlichen landwirtschaftlichen Nutzung. Die Landwirtschaft stellt für einen Teil der ansässigen Einwohner von Langebrück die Lebensgrundlage dar. Eine wirtschaftliche Nutzung ist mit den vorgesehenen Maßnahmen im
LP nicht vereinbar. Hier ist gemeinsam mit den betroffenen Landwirten nach Alternativen zu suchen.
Im FNP ist die Übernahme geplanter LSG auch nachrichtlich nicht zwingend geboten.
Nach § 5 BauGB steht die Entscheidung im Ermessen der Gemeinde. Der Handlungsspielraum soll genutzt werden, um das geplante LSG aus dem FNP zu entfernen. Im LP sollen alle Maßnahmetypen entfernt werden, die einer wirtschaftlichen
Nutzung der Flächen durch die Landwirte entgegenstehen.
2. Im Bereich der F.- Ebert- Straße/ Liegauer Straße, Hauptstraße 51-55 und im Bereich
der Klotzscher Straße bis Hugo- Hickmann- Straße sind die bebauten Flächen als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte festzusetzen. Die Festsetzung als Fläche für
die Landwirtschaft bzw. als Grünfläche entspricht nicht der tatsächlichen Art der Nutzung und entspricht nicht den voraussehbaren Bedürfnissen der Ortschaft.
3. Der Ortschaftsrat bittet, unter Berücksichtigung der im Umweltbericht zum
Flächennutzungsplan (14.06.2014) dargelegten erheblichen Konfliktträchtigkeit,
um nochmalige Prüfung der Baufläche 51 (Lage: OS Langebrück, östlich Klotzscher
Str.).

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 21/2015 vom 21. April 2015

10

-

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Information zum Beschlussvorschlag des Antrages der CDU-Fraktion, welcher die
Erarbeitung eines Konzeptes zur Öffnung von Schulsporthallen für Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit beinhaltet und darauf abzielende Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft zu initiieren

12/12
ö NS OSR LB/009/2015 21. April 2015

-

Herr Hartmann hält das für sinnvoll; in Langebrück ist das schon Realität,
er wirbt zum Antrag um die Zustimmung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Antrag der CDU-Fraktion, Antrag Nr. A0050/15,
zur Öffnung von Schulportanlagen zur freien sportlichen Nutzung zu.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 22/2015 vom 21.04.2015

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Dr. Wächter

12
-

-

. die Erhaltungssatzung sollte überarbeitet werden und die Einwohner sollten hierzu mit eingebunden werden - wie ist hierzu
der Stand?
. der Bereich der fehlenden Stützmauer bei der Kirchstr.48/50
an der alten Schule ist eine Unfallgefahr – hier fühlt sich keiner
zuständig
. die Poststelle bei Herrn Peschke wird zum 30.04. schließen –
damit ist dann Langebrück mit fast 4.000 Einwohnern ohne Post
. die Beschilderung ist schön und gut – wichtiger ist die Ordnung
und Sauberkeit, z.B. bei der Dresdner Straße; die Vorgärten waren einst das Aushängeschild – jetzt werden sie für Anderes genutzt
Herr Hartmann informiert
. das nicht die Erhaltungssatzung überarbeitet werden soll, sondern die Gestaltungssatzung – derzeit befindet sie sich in der
Abstimmungsrunde und es wird ein Vorschlag erarbeitet, dann
wird es eine öffentliche Einwohnerversammlung geben; derzeit
erfolgt die fachliche Beurteilung
. das Thema Stützmauer wird als Prüfauftrag mitgenommen
. zur Schließung der Postbankfiliale sind wir derzeit intensiv an
Gesprächsführungen mit möglichen Interessenten für eine
Übernahme
. bezüglich Ordnung und Sauberkeit wird über die Verwaltungsstelle die Einhaltung der Anliegerpflichten, besonders bei der
Dresdner Str., überprüft

Termine & Sonstiges
nächste Ortschaftsratssitzung am 19.05.2015
die Ortsbegehung davor am 16.05.2015 findet nicht statt, da an diesem Tag die Feuerwehr ihren „Tag der offenen Tür“ hat – hierzu sind die Damen und Herren Räte
herzlich eingeladen
„Anbaden“ am 14.05.2015 im Langebrücker Waldbad im neuen Becken
am 30.05.2015 Maifeuer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Kaulfuß
Mitunterzeichner

