Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Datum:

'12. MAI 2015

Die Oberbürgermeisterin '

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Besuch bei Dinglingers Weinberg
AF0486/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Im Vertrag zwischen der LHD und dem Notar Holländers betreffend das Barockdenk
mal Dinglingers Weinberg geschlossen am 20.12.2002 existiert eine Klausel daß das

Barockdenkmal drei Sonnabende im Sommerhalbjahr der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen ist.

Allerdings ist im Vertrag geregelt, daß die Stadt Dresden die konkreten Absprachen
über die Termine und eventuelle Modalitäten mit dem Eigentümer zu treffen hat.

Werden Sie in diesem Jahrendlich einmal diese Option wahrnehmen mit dem Eigen
tümer einen (oder mehrere) Termine zu vereinbaren und der Öffentlichkeit somit die
Möglichkeit geben das Denkmal zu besichtigen?"

Zunächst istfestzustellen, dass der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Gesellschaft Dinglingers Weinberg GbR geschlossen wurde. Das Flurstück umfasst eine Flä
che von 2.925 m2. ,

Des Weiteren hat sich die GbR in diesem Vertrag lediglich verpflichtet, Zutritt zum Barockgar
ten zu gewähren.

Bereits bei Beantwortung Ihrer Anfrage AF2135/13 hatte ich Ihnen mitgeteilt, dass der Ver
trag nicht vorsieht, dass ein öffentlicher Besuchstag durch die Stadt angemeldet oderorgani
siert wird. Der Vertrag sieht ausdrücklich vor, dass Interessierten in Absprache mit der GbR
und nach vorheriger Ankündigung von 14Tagen Zutritt gewährt werden kann. DerGbR steht

nach diesem Vertrag auch das Recht zu, einzelnen Personen den Zutritt zu verweigern.

Die von Ihnen behauptete Option der Landeshauptstadt Dresden besteht nach dem Vertrag
nicht. Es werden daher auch keine Besichtigungstermine vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

fibk
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

