Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U MAI 2015

B vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Neustadt
AF0466/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie hoch ist aktuell der Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Neustadt?"

Gemäß der aktuellen Wirtschaftsplanung 2015 ff. setzt sich der Investitionsbedarf im Städ
tischen Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) aus folgenden Positionen zusammen:

1. In den Wirtschaftsplan 2015 ff. eingearbeitete Investitionsprojekte:

- .Medizintechnik, Neuanschaffungen und Erweiterungen der EDV sowie Anlagegüter aller
Bereiche einschließlich der Anschaffung von Fahrzeugen
Die Positionen werden mit den voraussichtlich zu erwartenden pauschalen Fördermitteln
nach § 11 Sächsisches Krankenhausgesetz (SächsKHG) in Höhe von ca. 1.100 f EUR
jeweils in den Jahren 2015 bis 2018 finanziert.

- Umstrukturierung ITS und Pflegebereiche

Die Einzelfördermaßnahme "Umstrukturierung ITS und angrenzende Riegebereiche"
wurde im Juni 2012 ausgesetzt. Seit Ende 2013wird die Maßnahme im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Fördermittel durchgeführt.
- Adipositaszentrum

Die angemeldete Einzelförderung für diese Maßnahme wurde durch das Sächsische

Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz Sachsen (SMS) bestätigt. Der
erforderliche Eigenmittelanteil wird teilweise über pauschale Fördermittel nach § 11
SächsKHG finanziert.

- Neuorganisation des Notfallzentrums

Diese Maßnahme beinhaltet im Wesentlichen eine Anschaffung und den Einbau eines

schnellen Mehrzeilen-Computertomographen, der eine Zertifizierungsvoraussetzung für
die Stroke Unit und ein regionales Traumazentrum ist. Die Maßnahme ist einzeln nicht

förderfähig. Die Finanzierung soll aus den pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG
sowieaus den Trägermitteln erfolgen.

Seite 1 von 3

- Neustrukturierung MRT-Diagnostik

Im Rahmen dieser Maßnahme sollen die Anschaffung und der Einbau eines leistungsfähi
gen und energieeffizienten 1,5 Tesla MRT erfolgen. Die Maßnahme ist einzeln nicht för

derfähig. Die Finanzierung des angemeldeten Investitionsbedarfs wird aus den pauscha
len Fördermitteln nach § 11 SächsKHG gesichert.
- Energetische Sanierung technischer Infrastruktur

Grundlage für diese Maßnahme ist eine aktuelle Wärmeverbrauchs- und Potenzialanalyse
vom Dezember2013. Diese zeigtu. a. Möglichkeiten für die Nutzung von Energierückge
winnung durch moderne Aufzugssteuerungen. Die Förderung dieser Maßnahme ist von
den Richtlinien der neuen Förderperiode der Sächsischen Aufbaubank abhängig.
- Erweiterung/Neuordnung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch
Ziel dieser Maßnahme ist eine Erweiterung der Behandlungskapazität um 20 stationäre
Betten und 10 tagesklinische Plätze ab dem Jahr 2017. Die genannte Erweiterung mit den
zu erwartenden Deckungsbeiträgen liefert einen wichtigen Beitrag zur Erreichung der posi
tiven Jahresergebnisse für das KHDN. Fürdie Maßnahme soll ein Einzelförderantrag nach
§ 10 SächsKHG gestelltwerden. Der20%ige Eigenmittelanteil wird in der Planung als Auf
stockung der Fördermittel abgebildet.

2. Nicht im aktuellen VVirtschaftsplan berücksichtigte, jedoch dringend erforderliche investive
Maßnahmen:

- IT-Kommunikationsplattform KHDF/KHDN (Anteil KHDN)
- Erweiterung Akutgeriatrie

2.000 TEUR
500 TEUR

- Parkplatz Trachau

400 TEUR

- Teilrekonstruktion/Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum
- Erneuerung Patientenkommunikation
- Stationssanierung auf wirtschaftliche Größe

3.000 TEUR
2.000-3.000 TEUR

„2. Wie strukturiert sich o.g. Investitionsbedarf?"

Der Investitionsbedarf für die in den Plan eingearbeiteten Investitionsprojekte ist wie folgt
strukturiert (Angaben in TEUR):
Vorhaben

2015

2016

2017

2018

Plan

Plan

Plan

Plan

.

Fortführung von Investitionen
Medizintechnik (Geräte und Ausstattung)

550

500

500

550

Anschaffung und Erweiterung EDV
Anlagegüter aller Bereiche (inkl. GwG)
Zentralisierung Steri

110

110

110

110

505

475

475

505

200

0

0

0

Adipositaszentrum

6.900
450

5.550
593

2.000
127

0
0

Summe Fortführung

8.715

7.228

3.212

1.165

Umstrukturierung ITS und Pflegebereiche

Neue Investitionsprojekte
Neuorganisation Notfallzentrum

1.400

Seite 2 von 3

Neustrukturierung MRT-Diagnostik (Minimal
variante, nur PFM-Anteil)
Energetische Sanierung techn. Infrastruktur
(Minimalvariante, nur PFM-Anteil)
Erweiterung Zentrum für psychische Gesund
heit am WH (Annahme: 100 % EFM-finanziert
-> nicht gesichert)
Summe neue Investitionsprojekte

700

150

150

2.500

1.000

3.250

2.650

0

0

11.965

9.878

3.212

1.165

Zuwendungen Stadt Dresden aus dem HH

3.800

2.000

0

0

Zuwendungen Dritte (ohne LHD)

7.990

7.703

3.037

990

- EFM

5.150

6.484

2.127

0

-PFM

2.640

1.219

910

990

175

175

175

175

11.965

9.878

3.212

1.165

Summe gesamt
Finanzierung durch

Eigenmittel

Summe Finanzierung

Im Nachgang der Wirtschaftsplanung 2015 ff. wurden die im Rahmen der pauschalen Förde
rung nach § 11 SächsKHG für das Jahr 2015 genehmigten Fördermittel auf 1.843 TEUR er
höht. Diese reichen jedoch nicht aus, um den über die Jahre entstandenen Investitionsstau
kurzfristig abzubauen. Der durchschnittliche Restbuchwert der technischen Anlagen per
31.12.2014 liegt bspw. bei 10,5 %, der Einrichtungen und Ausstattungen bei 13,2 %.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

