LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

A0028/15

Gegenstand:

Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

zu prüfen, ob für die Veranstaltung der Bunten Republik Neustadt 2015 und die folgenden
Jahre das Festgebiet um die Fläche des sogenannten „Russensportplatzes" an der West
seite des Alaunplatzes erweitert werden kann. Als Zugang auf diesen Festgebietsteil soll
der Fußweg von der Einmündung Alaunstraße bis zum Areal der Westerweiterung des
Alaunplatzes („Russensportplatz") geprüft werden. Der Bischofsweg muss weiterhin als
Sicherheits- und Rettungsweg dienen. Eine Zu- und Abfahrt muss jederzeit in die ent
sprechend freizuhaltenden Richtungen zur Bautzner Straße und zur Königsbrücker Stra
ße gewährleistet sein. Das Ergebnis der Prüfung ist umgehend dem Stadtrat vorzulegen.

2.

zu prüfen, ob die Fläche der Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz") so
wohl für die Anwohnerinnen und Anwohner des oberen Teils der Förstereistraße und der
Paulstraße, als auch für nichtkommerzielle Veranstaltungen, die nicht mehr im ursprüngli
chen Festgebiet stattfinden können, zur Verfügung gestellt werden kann. Eine Anmeldung
würde analog dem Anmeldeverfahren der Bunten Republik Neustadt beim Ordnungsamt
erfolgen können. Die Frist für Anmelder in diesem Jahr und für diese Fläche soll auf den
2. Juni 2015 festgelegt werden.

3.

mit verantwortlichen und zuständigen Akteurinnen und Akteuren aus der Äußeren Neu
stadt und der Bunten Republik Neustadt in einem geeigneten Beteiligungsverfahren Per
spektiven für die Veranstaltung Bunte Republik Neustadt ab dem Jahr 2016 zu entwi
ckeln, dass sich u. a. mit dem Anliegen der Veranstaltung, der Organisation, den Sicher
heitsbedingungen und der Größe des Festgeländes befasst.

-2-

4.

die Entwicklung der Stadt(teil)feste zu fördern und dabei insbesondere das Fiächenangebot für die jeweiligen Veranstalter zu erhalten oder zu erweitern und so etwa für die Bunte
Republik Neustadt wieder ein Flächenangebot, das mindestens jenem vom Jahre 2012
entspricht, anzubieten. Insbesondere ist dabei sicherzustellen, dass für Kunst- und Kul
turbühnen, aber auch gastronomische Angebote sowie Ruhezonen, ausreichend Platz im
Rahmen der Sondernutzung angeboten wird.

Dresden,

U MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

