Anfrage Nr.: AF0535/15
Datum: 13.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kindertagesbetreuung von Kindern von Flüchtlingen und Asylsuchenden
Einleitung:

1. Welche Informationsmaterialien zur Kindertagesbetreuung gibt es in Dresden für Flüchtlingsfamilien und Asylsuchende mit Kleinkindern?
2. Wer übernimmt im Falle von Flüchtlingsfamilien und Asylsuchenden die Information und
Beratung der Familien zum Platzangebot von Kindertageseinrichtungen nach § 24 Abs. 5
SGB VIII?
3. Wer weist in welcher Form Flüchtlingsfamilien und Asylsuchende auf diesen Beratungsanspruch nach § 24 Abs. 5 SGB VIII hin?
4. In welchem Umfang stehen Kapazitäten für Flüchtlingskinder bzw. Kinder von Asylsuchenden in Dresdner Kindertageseinrichtungen zur Verfügung (bitte Liste)?
5. Wie viele Kinder von Flüchtlingen bzw. Asylsuchenden bis zum Schuleintrittsalter wurden
seit 2011 in Dresdner Kindertageseinrichtungen betreut und in welchen Kindertageseinrichtungen wurden sie aufgenommen (Bitte jährliche Angabe und Auflistung der Kitas)?
6. Konnten alle Kinder, für die die Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung beantragt wurde, aufgenommen werden und wie wurde in Fällen verfahren, in denen Kindern aus
Flüchtlingsfamilien oder von Asylsuchenden trotz Rechtsanspruch kein Platz in einer
Dresdner Kindertageseinrichtung angeboten werden konnte?
7. In welchem Umfang übernahm und übernimmt das zuständige Jugendamt seit 2011 Elternbeiträge von Flüchtlingsfamilien oder Asylsuchenden, wenn deren Kinder in einer
Kindertageseinrichtung betreut werden? (Bitte jährliche Angabe)

Ulrike Caspary

