Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. MAI 206

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen - hier A0740/13 - Unterlagen Planungen Stauffenbergallee West
AF0488/15

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 1. Juli 2013, also vor nun mehr fast 21 Monaten, hat Sie der Ausschuss für Stadt

entwicklung und Bau aufgefordert, die Unterlagen zur Planung Sanierung der Stauffenbergallee West dem Stadtrat vorzulegen. Im Beschlusstext heißt es sogar wörtlich
„unverzüglich". Die Beschlusskontrollen zum Antragvom 2. Dezember 2013 und 3.
November 2014 sprechen vom ersten Quartal 2014 für die Einbringung der entspre
chenden Vorlage (die Beschlusskontrolle November 2014 verweist ohne neue Aussa
ge auf die Beschlusskontrolle vom Dezember 2014 und damit auf den Termin im ers

ten Quartal 2014). Außerdem hat der zuständige Fachbürgermeister in der Januarsit
zung 2014 auf Anfrage des Stadtrates Matteo Böhme die Vorlage für den 27. März 2014
wörtlich und persönlich versprochen. Nun ist bereits das erste Quartal 2015 beendet
und die Vorlage der Stadtverwaltung fehlt noch immer.

Im Haushaltsbeschluss 2011/2012 sowieim Haushalt 2015/2016 wurden jeweils
200.000 Euro Planungsmittel bereitgestellt. Darüber hinaus sind noch weitere rund
57.000 Euro Haushaltsausgabereste für Planungen vorhanden. Zusammen stehen da

mitrund 457.000 Euro Planungsmittel für die Stauffenbergallee West zurVerfügung.
Nach Aussagen der Stadtverwaltung in der Vorlage zur Übertragung von Haushalts

ausgaberesten ist ein Grundsatzbeschluss des Stadtrates notwendig, bevor mit den
Planungen begonnen werden kann.

Für diesen Grundsatzbeschluss fehlt seit Jahren die entsprechende Vorlage durch die

Stadtverwaltung.

1. Wann wird die Stadtverwaltung den Beschluss A0740/13 umsetzen und die Pla
nungen zum Ausbau der Stauffenbergallee West vorlegen?

Seite 1 von 2

2. Hält die Stadtverwaltung eine Bearbeitungszeit von über 19 Monaten zum Vorlegen
von Planungsständen für angemessen?

3. Wann ist aus heutiger Sicht miteinem Stadtratsbeschluss zum Sachverhalt Stauf

fenbergallee West zu rechnen und wann werden dann die Umsetzungsplanungen
beginnen?"

Vor dem Hintergrund begrenzter Haushaltsmittel erfolgte in der Dienstberatung der Oberbür

germeisterin am 2. Dezember 2014 eine Zurückstellung der Vorlage „Grundhafter Ausbau

der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeberger
Straße" bis zur Diskussion des Doppelhaushaltes 2017/2018 im Jahr 2016.

4. „Wann könnte - vorausgesetztdie notwendigen Mittel werden im Haushalt bereit
gestellt - die Sanierung der Stauffenbergallee West frühestens durchgeführt wer

den (bitte mit Zeitschiene für Planungen und eventuell notwendige weitere Verfah

ren, Fördermittel, Bauantrag, Planungen usw.)?"

Die Bearbeitungszeit der Planung ab Leistungsphase 3 bis zur Zuschlagserteilung beträgt

bei umfangreichen Bauvorhaben wie derStauffenbergallee im Einzelnen:

10 Monate

- Vermessung, Baugrund, Genehmigungs- und Entwurfsplanung

12 Monate

- Planfeststellungsverfahren mit Beschluss

3 Monate

- baufachliche Stellungnahme vom Fördermittelgeber

6 Monate

- Ausführungsplanung, Ausschreibüngsunterlage, gleichzeitig Fördermittel

6 Monate

- Ausschreibung und Zuschlag an Baufirma

antrag

Summe: 37 Monate

Längere Zeiträume sind möglich, wenn im Planfeststellungsverfahren erhebliche Einsprüche
zu verhandeln sind, Klagen von Dritten verhandelt werden müssen, der Fördermittelgeber
die vorgelegte Planung als nicht förderfähig bewertet, die gemeihdewirtschaftliche Stellung
nahme nicht die Einstellung im städtischen Haushalt nachweist oder eine europaweite Aus
schreibung aufgrund des Bauvolumens nötig wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

