Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/009/2015)
am Montag, 13. April 2015,

19:34 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
22:28 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:27 Uhr
22:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin:
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Holger Walzog
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 8. Sitzung vom 16.03.2015

5

Bekanntgabe der nicht öffentlich gefassten Beschlüsse der
8. Sitzung vom 16.03.2015

6

Abschließende Beratung und Beschlussfassung zum Entwurf Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

V-SW0023/15
beratend

7

Beratung und Beschlussfassung zur Offenlage der Planunterlagen
zur Staatsstraße S177 Eschdorf Süd/Ost (Rosinendörfchen)

V-SW0024/15
beratend

8

Investitionen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

8.1

Sanierungsarbeiten Turnhalle Schullwitz

8.2

Sanierungsarbeiten Alte Schule Eschdorf

9

Verwendung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

10

Informationen/Anfragen des Ortschaftsrates

10.1

Informationen/Anfragen des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014-Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016-Asylbewerberheim Pappritz

10.2

Sonstige Informationen

V-SW0025/15
beschließend

V-SW0026/15
beschließend

4/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 8. Stizung vom 16.03.2015

12

Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19:34 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste.
Die fristgemäße Zustellung wird festgestellt.
Die Beschlussfähigkeit wird mit 13 Räten festgestellt.
Herr Eckelt und Herr Walzog sind entschuldigt.
Die OVin
fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt.
Herr Vetters
erinnert an den Antrag zur Asylproblematik der Grünen, der SPD und der Linken zur letzten
Ortschaftsratssitzung und wundert sich warum dieser nicht auf der Tagesordnung steht, obwohl es ihm zugesichert wurde.
Die OVin
verweist auf den TOP 10.1 Informationen/Anfragen des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 - Asylbewerberheim
in Pappritz. Der Beschlussantrag wurde mit den Einladungsunterlagen als Protokollanlage
allen zugestellt und wird in diesem TOP behandelt.
Herr Vetters
merkt an, dass doch dann eine Beschlussnummer deklariert werden muss, dies gehe aus der
Einladung nicht hervor. Er stellt hiermit den Antrag, dass zum TOP 10.1 ein Rederecht für
den Verein „Willkommen im Hochland“ erteilt wird. Es ist ja eine Frage, die in unmittelbarem
Zusammenhang damit steht.
Herr Dr. Schnoor
entgegnet, dass dies zweierlei ist. Er begrüßt, dass dieser Antrag im TOP 10.1 verhandelt
wird. Dies hat jedoch nichts mit einem Verein zu tun, da der Antrag von bestimmten Mitgliedern des OR gestellt wurde und somit als solcher zu behandeln ist.
Herr Vetters
erläutert, dass ein elementarer Bestandteil dieser Beschlussvorlage ist, dass der Ortschaftsrat die Bemühungen des Vereins unterstützt und es wäre aus seiner Sicht angemessen,
wenn der Verein dazu Stellung nimmt und dem Verein ein Rederecht gewährt wird.
Die OVin
ergänzt, dass in der letzten Ausschusssitzung am 31.03.2015 das Thema Verein „Willkommen im Hochland e. V.“ und der vorliegende Antrag (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) besprochen wurde und das es den Antrag der Grünen gab, diesen Antrag zurückzustellen und zur nächsten Ausschusssitzung Mitglieder des Vereins einzuladen um sich umfassend darüber zu informieren.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass im vorliegenden Antrag nicht die Rede von einem Verein ist.

6/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Herr Vetters
bemerkt, dass dies korrekt ist, es hier jedoch um das bürgerliche Engagement gehe. Beispielgebend für dieses Engagement ist hier der Verein „Willkommen im Hochland e. V.“ gegründet worden.
Herr Behr
in Ausschusssitzung wurde besprochen, dass der Antrag im kommenden Ausschuss behandelt wird und Mitglieder des Vereins eingeladen werden und daher ist das Rederecht heute
nicht vorrangig.
Herr Dr. Schnoor
erläutert, dass laut Geschäftsordnung jetzt der weitergehende Antrag von Herrn Vetters vorliegt, dass der Beschlussvorschlag von Den Grünen, Die Linke und der SPD heute förmlich
behandelt werden soll. Diesem Antrag kann man zustimmen, es gibt aber nun den weitergehenden Antrag, dass der Verein heute gehört werden müsse. Somit handelt es sich hier um
zwei Anträge. Darüber muss jetzt abgestimmt werden.
Der erste Antrag lautet
Der Beschlussvorschlag von den Grünen, Die Linke und SPD aus der letzten OR-Sitzung
wird heute in der Tagesordnung förmlich behandelt.
Die OVin
fragt, ob Herr Vetters beide Anträge aufrecht hält.
Herr Vetters
bejaht dies.
SW09/01/2015
Abstimmung durch OVin
anstelle von TOP 10.2 soll ein eigener TOP eingefügt werden, den Beschlussantrag der OR
der GRÜNEN, die Linke und SPD zu behandeln, inklusive eines Rederechts des Vereins
„Willkommen im Hochland e. V.“.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 / Nein 6 / Enthaltung 3
Der Antrag ist somit abgelehnt.
SW09/02/2015
Der weniger weiterführende Antrag lautet, den Beschlussantrag der OR der Grünen, die Linke und SPD unter Punkt 10.2 als eigenen TOP zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 / Nein 2 / Enthaltung 3
Antrag angenommen.
Die Tagesordnung wird somit dahingehend geändert, dass unter TOP 10.2 der Beschlussantrag behandelt wird und unter TOP 10.3 Sonstige Informationen.

7/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin berichtet,
-

-

-

die Bushaltestelle in Cunnersdorf soll zeitnah abgerissen werden (Beginn spätestens
Ende April, Dauer 1-2 Tage, Finanzierung aus dem Programm „barrierefreier Ausbau“), die Errichtung einer neuen Bushaltestelle kann jedoch frühestens 2016 beginnen. Ein Vor-Ort-Termin mit den DVB ist vorgesehen, sichere Wartezone für Kinder ist
dringend geboten.
am 22.03.2015 fand der Tag der offenen Tür im Asylbewerberheim in Pappritz statt,
ca. 600 Besucher waren vor Ort, unter TOP 10.1 wird darüber berichtet werden
Frühjahrsputz am 28.03.2015 war erfolgreich, über 100 Teilnehmer
es wurden Gespräche geführt zum Thema Erwerb oder Pacht von Flächen für Parkplatz in Schönfeld, Trauerhalle, Offenlage Entwurf Flächennutzungsplan und Landschaftsplan, hier reges Interesse der Öffentlichkeit, Vertrauen der Bürger in die Unterstützung im OR ist sehr hoch, im TOP 6 wird dies ausführlicher besprochen
am Ostersonntag fand das Osterfeuer statt, gemeinsame Eröffnung mit der evangelischen und katholischen Kirchgemeinde war sehr schön, viele Besucher
am 01.05.2015 findet das Sport- und Familienfest statt
Aktueller Stand der Baumaßnahmen:
-grundhafter Ausbau der Hochlandstraße 01.09.2014-30.06.2015 ist im Plan
-Schulteich in Schullwitz ist fertig gestellt
- Eschdorf Gewässer II. Ordnung, Umverlegung läuft noch
Baubeginn noch in 2015 geplant: Spritzenberg, Dittersbacher Straße, Sonnenlehne

Herr Preußler
bemängelt den späten Baubeginn bei der Bushaltestelle in Cunnersdorf und fragt nach der
Möglichkeit der Vorfinanzierung durch die Ortschaft.
Die OVin
antwortet, dass der Abriss nun erfolgt und danach eine Vor-Ort-Begehung mit der DVB AG
geplant ist, da diese ja die Wartehallen finanzieren. Hier muss geklärt werden, ob ein früherer
Baubeginn und die Finanzierung möglich ist.
3

Bürgerfragestunde

Keine Fragen.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 8. Sitzung vom 16.03.2015

Zur Niederschrift gab es keine Einwendungen durch die OR.
5


Bekanntgabe der nicht öffentlich gefassten Beschlüsse der 8.
Sitzung vom 16.03.2015
Es wurden keine Beschlüsse gefasst.

8/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

6

Abschließende Beratung und Beschlussfassung zum Entwurf
V-SW0023/15
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
beratend
Die OVin
informiert, dass die Auslegung des Flächennutzungsplanes (FNP) seit dem 26.02. und noch
bis zum 16.04.2015 erfolgt. Am 12.03.2015 fand in der Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Bürgerversammlung statt, wo etliche Anfragen an die anwesenden Vertreter des Stadtplanungsamtes, Umweltamtes und Straßen- und Tiefbauamtes herangetragen wurden. Schwerpunkte
waren die Waldmehrung und es wurden die Begründungen erstmals bekannt, der vom OR im
November 2013 beschlossenen Maßnahmen, warum diese im FNP zum Großteil nicht mehr
enthalten waren. Für die am 16.03.2015 stattfindende OR-Sitzung, wurden die Änderungen
noch eingearbeitet, in der aktuellen Vorlage haben alle OR dies noch einmal erhalten. Da
dies am 16.03.2015 aufgrund der fortgeschrittenen Zeit nicht behandelt werden konnte, hatte
nun jeder Gelegenheit, sich damit auseinander zu setzen. Für die OVin, Herrn Behr sowie die
OR Frau Franz und Herrn Preußler war es mühselig Vergleiche zu ziehen, zwischen dem
vorliegenden Entwurf des FNP und den Beschlüssen des OR sowie die Änderungen herauszufinden, die eingearbeitet wurden aber nicht Bestandteil unserer Beschlussfassung gewesen ist. Am heutigen Tag erhielten wir einen Hinweis aus einer anderen Ortschaft, dass im
FNP die Flächen, die mit einem „auf dem Kopf stehenden T“ gekennzeichnet sind, in der Legende des FNP gekennzeichnet wurden als „Flächen für Maßnahmen zum Schutz zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Nur wenn man sich die Erläuterungen der Legende zur Kenntnis nimmt, erfährt man, dass dies Vorbehaltsflächen für Bauausgleichsmaßnahmen sind. Dies betrifft bei uns die Fläche um die Turnhalle Schullwitz, Hornweg in Schullwitz, Weißiger Straße, nordwestlich des Spiegelweges die Eschdorfer Straße in
Eschdorf, Plattenweg zwischen der B6 und der Straße am Lindenberg direkt südlich der B6
und in Cunnersdorf nördlich die Nordstraße und den Hornweg. Darüber hinaus gibt es auch
Flächen die landwirtschaftlich genutzt werden und sie weist darauf hin, dass sich dort im
Nachhinein Probleme ergeben können, die jetzt noch nicht erkennbar sind. Sie empfindet das
Verfahren als nicht zufriedenstellend. Die OR hätten von vornherein auf Änderungen und
Abweichungen, inklusive der Begründungen, hingewiesen werden können. Es kann nicht
vorausgesetzt werden, dass ehrenamtliche OR sich dies mühselig zusammensuchen müssen
und sie schlägt daher vor, bei der Beschlussfassung den Vorschlag einzubringen, dass dieses Verfahren künftig erspart bleibt und die Stadtverwaltung verpflichtet wird, dem OR die
notwendigen Informationen und Änderungen bzw. Ergänzungen vor erneuter Auslegung oder
dem Stadtratsbeschluss, vorzustellen hat. Einzelne Maßnahmen werden nun besprochen.
Herr Dr. Schnoor
möchte wissen, welche Rechtswirkung die erwähnten „Streifen (-Flächen)“ haben?
Die OVin
antwortet, dass es sich um potentielle Flächen handelt, dies könne für den Eigentümer
durchaus bedeuten, dass die Fläche eine Wertminderung erfährt, dies wurde ihr zur Kenntnis
gegeben ist jedoch nicht juristisch abgeprüft.
Die OVin übergibt das Wort an Herrn Behr, da Herr Behr sich intensiv über Jahre mit dem
Thema beschäftigt hat.
Herr Behr beginnt mit den Erläuterungen:
-

Borsberg 1.2 Meixweg

Vor Jahren gab es bereits die Vorstellung einer Wohnbebauung entlang des Hörnchenweges,
die gezeigte Fläche wurde zurück genommen.
Herr Vetters
merkt an, dass er davon ausgeht, dass es sich hier um Außenbereiche handelt, bzw. um

9/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Landschaftsschutzgebiet (LSG) und dies ist aus seiner Sicht nicht zu vereinbaren.
Herr Behr
antwortet, dass die OVin zum Ausdruck brachte, dass der Grundsatzbeschluss an den Änderungen die wir im FNP vornehmen, für die Flächen, für die eine urbane Entwicklung für den
jeweiligen Ortsteil vorgesehen ist, dass diese in jedem Fall beantragt werden, aus dem LSG
rauszunehmen. Bisher war es so, dass sich die Stadt mit dem Stadtplanungsamt und dem
Umweltamt gegenseitig den „Ball zugeschoben“ hat. Vor Jahren gab es eine Alternative, dass
die Flächen, für die eine Nutzungsänderung vorgesehen ist, weiß dargestellt wurden somit
wusste jeder was dort möglich ist.
Die OVin
ergänzt, dass im FNP an der Wand einige weiße Flächen dargestellt sind.
Herr Dr. Schnoor
kann hier kein LSG erkennen.
Herr Vetters
hätte sich gewünscht, damit es zustimmungsfähig gewesen wäre, dass einzelne Flächen
ausgewiesen werden, die man zusätzlich ins LSG übernimmt, sozusagen eine ausgeglichene
Bilanz.
Herr Behr
erklärt, dass die LS-Grenze willkürlich vom Umweltamt festgelegt wird ohne Rücksprache mit
den Ortschaften zu halten.
Die OVin
weist darauf hin, dass die Dinge die heute besprochen werden, bereits schon einmal beschlossen wurden. Der Form halber werden die Beschlüsse noch einmal wiederholt, mit denen sich der OR mit seinem Beschluss SW49/04/13 bereits intensiv befasst hat.
Beschluss
SW09/03/2015 Borsberg 1.2 Meixweg:
Herausnahme der Flächen Borsberg 1.2 (Meixweg) aus dem Landschaftsschutzgebiet/Einbeziehung in die Wohnbebauung gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 1
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0

-

Borsberg 1.3 Hochlandstraße/Meixweg

Beschluss SW09/04/2015
Borsberg 1.3 Hochlandstraße/Meixweg
Herausnahme der Flächen Borsberg 1.3 (Hochlandstraße/Meixweg) aus dem Landschaftsschutzgebiet/Einbeziehung in die Wohnbebauung gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 2
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0

-

Borsberg 1.4 und 1.5 Eigenheimsiedlung Borsbergblick/Hörnchenweg

10/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Beschluss SW09/05/2015:
Borsberg 1.4 und 1.5 Eigenheimsiedlung Borsbergblick/Hörnchenweg
Herausnahme der Flächen Borsberg 1.4 und 1.5 (Eigenheimsiedlung Borsbergblick/ Hörnchenweg) aus dem Landschaftsschutzgebiet/Einbeziehung in die Wohnbebauung gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 3
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 / Nein 4 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Cunnersdorf 2.7 Cunnersdorf Süd Ost, Gönnsdorfer Straße

Rote Linie ging bis an den Bach heran, Pumpstation geht nicht zu bebauen, Wunsch einer
Wohnbebauung Richtung Bahndamm
Herr Vetters
bittet zuerst um Abarbeitung der Vorlage und da steht nun mal, dass eine Ausweisung als
Fläche für Entsorgungseinrichtungen gefordert wird. Da steht nun die Frage ob dies im FNP
ausgewiesen werden soll.
Herr Behr
merkt an, dass heute nur die Dinge behandelt werden, die wieder reingebracht werden müssen.
Beschluss SW09/06/2015:
Cunnersdorf 2.7 Cunnersdorf Süd Ost, Gönnsdorfer Straße
Rücknahme einer beabsichtigten Wohnbaufläche Cunnersdorf 2.7 Cunnersdorf Süd Ost,
Gönnsdorfer Straße (Markierung gelb) gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 4
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Eschdorf 4.8 Dittersbacher Straße/Rosinendörfchen

In Rossendorf als auch in Eichbusch hat es einen sog. Siedlungscharakter. Unserer Forderung wurde nicht statt gegeben. Sicherheit für Anwohner muss gewährleistet sein. Die S177
ist hier entlang geplant, es muss ein annehmbarer Abstand von dieser Siedlung gewährleistet
sein. Die Siedlung muss als solche auch ausgewiesen werden, dass die Wertigkeit eine andere Beurteilung bekommt.
Beschluss SW09/07/2015:
Eschdorf 4.8 Dittersbacher Straße/Rosinendörfchen
Ausweisung der Flächen Eschdorf 4.8 (Dittersbacher Straße/Rosinendörfchen) als Siedlungsbebauung (analog Rossendorf/Eschdorf) gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015,
Blatt 5
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Reitzendorf 9.1 Nord - Kreuzung am Schönfelder Friedhof

Herr Behr
erläutert den techn. Stützpunkt der Agrikultur, dieser sollte als Mischgebiet ausgezeichnet
werden, da hier Gewerbe ansässig sind. Das Stadtplanungsamt sieht vor, die Fläche perspektivisch , sollte die Fläche nicht mehr genutzt werden, diese zu rekultivieren bzw. zu renaturieren.

11/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Seitens der Agrikultur gab es keine Einwände.
Herr Vetters
sieht es positiv, dass Flächen für Geräte etc. bestehen. Er versteht den Einwand des Stadtplanungsamtes so, dass diese Hallen hier weiter bestehen können. Dies muss aus seiner
Sicht jedoch nicht extra als Mischgebiet ausgewiesen werden.
Beschluss SW09/08/2015:
Reitzendorf 9.1 Nord - Kreuzung am Schönfelder Friedhof
Der Darstellung der Flächen Reitzendorf 9.1 (Nord - Kreuzung Schönfelder Friedhof) für die
Landwirtschaft wird entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf gefolgt,
soweit gemäß Aussage des Stadtplanungsamtes die Einordnung und die Nutzung des beabsichtigten Feuerwehrgeräte-Neubaus sowie der gegenwärtig landwirtschaftlich genutzte
Standort für öffentliche Gemeinbedarfszwecke perspektivisch nach §35 BauGB gesichert sind
gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 14
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Rockau 10.1 Rockauer Ring

Dem Vorschlag des Stadtplanungsamtes wird gefolgt. Die Straße die nach Helfenberg geht,
straßenbegleitende Bebauung vorgesehen.
Beschluss SW09/09/2015:
Rockau 10.1 Rockauer Ring
Darstellung der Flächen Rockau 10.1 (Nord Rockauer Ring) straßenbegleitend als Wohnbauflächen und Herausnahme aus dem LSG wird gefolgt gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
Herr Kunzmann ist befangen.
-

Rockau 10.4 Helfenberger Grund 1a

Vom Ortschaftsrat hatte vorgeschlagen, dass das einzeln stehende Gebäude in die Bebauung mit reinzunehmen ist, die Stadt lehnte dies ab. Daraufhin gab es viele Einwände.
Die OVin
ergänzt, dass der Eigentümer bei der Bürgerversammlung am 12.03.2015 vorsprach, der
Helfenberger Grund ist von der sog. Waldmehrung betroffen. Herr Szuggat versicherte, dass
die Anwohner die davon betroffen seien, informiert werden, dies sei jedoch nicht geschehen.
Herr Vetters
wenn er es richtig versteht, geht es darum, das eine Haus als Baufläche auszuweisen. Greift
hier nicht der Bestandsschutz?
Herr Behr
gibt Herrn Vetters recht, erklärt jedoch, dass entlang der Straße eine Bruchsteinmauer entlang verläuft, die vom Grundstückseigentümer erhalten werden muss, da sie unter Denkmalschutz steht. Das Haus wurde genutzt und nun besteht der Bedarf der Familie eines zweiten
Hauses um den Wohnansprüchen der Familie Rechnung zu tragen.

12/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Die OVin
ergänzt, dass die Familie sich um den Erhalt der historischen Weinbergsmauern kümmert
(jährliche Kosten ca. 12.000 Euro). Das Haus hat eine Wohnfläche von ca. 60 qm.
Beschluss SW09/10/2015
Rockau 10.4 Helfenberger Grund 1a
Herausnahme der Fläche Rockau 10.4 (Helfenberger Grund 1a) aus dem Landschaftsschutzgebiet/Einbeziehung in die Wohnbebauung gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 18
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Rockau 10.6 Rockauer Ring, Flurst. 134/5, T.v. 135/3

Das Stadtplanungsamt plante die Fläche zuzubauen, ist von der Ortschaft und vom OR nicht
gewollt. Die Bebauung sollte An der Kuksche bis zum Bauernhof straßenbegleitend befürwortet werden.
Beschluss SW09/11/2015:
Rockau 10.6 Rockauer Ring, Flurst. 134/5, T.v. 135/3
Rücknahme der Wohnbaufläche Rockau 10.6 (Rockauer Ring Flurst. 134/5, T.v. 135/3) beidseitig des sich im Bestand befindlichen Wohngrundstückes neben dem Zugang zum Aussichtspunkt Rockau und Ausweisung als landwirtschaftliche Nutzfläche (Verweis auf die beabsichtigte Flächennutzungsplanung der ehemaligen Gemeinde Rockau mit der Freihaltung
der Flächen wegen der Sichtbeziehungen - B-Plan 239 Rockau „Flurstück 134a“) gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schönfeld 12.1 Erweiterung Mischgebietsfläche Zur Bockmühle

Im Zusammenhang mit den ersten Änderungsvorschlägen der Stadt sollte sich das angesiedelte Gewerbegebiet erweitern können. Dies wurde von der Stadt reduziert und das Gebiet
verringert. Es gibt dafür keine objektiven Gründe dem Wunsch nicht zu folgen. Die rot markierte Ecke muss mit reingenommen werden.
Beschluss SW09/12/2015:
Schönfeld 12.1 Erweiterung Mischgebietsfläche Zur Bockmühle
Darstellung der Flächen Schönfeld 12.1 (Erweiterung Mischgebiet Zur Bockmühle) als Mischgebiet gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 22
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schönfeld 12.4 Am Sägewerk

Übernahme der Flächen gem. Schönfeld 12.3 in den Entwurf wurde gefolgt;
Fläche Schönfeld 12.4 ist unberücksichtigt geblieben und ist in den Flächennutzungsplan
aufzunehmen.

13/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Beschluss SW09/13/2015:
Schönfeld 12.4 Am Sägewerk
Einbeziehung der Flächen Schönfeld 12.4 (Erweiterung Mischgebiet Zur Bockmühle) als
Mischgebiet wird gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 23
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Weißig 14.1 Hermann-Löns-Straße

Es wurde damals festgelegt, dass die Häuser, die in der 2. Reihe stehen, komplett als Wohnbaufläche mit aufgenommen werden. Das ist nur an einigen Stellen passiert. Die Linie ist so
zu führen, dass in der 2. Reihe eine Wohnbebauung gesichert ist.
Beschluss SW09/14/2015:
Weißig 14.1 Hermann-Löns-Straße
Korrektur der dargestellten Wohnbauflächen Weißig 14.1 (Hermann-Löns-Str.) zur Sicherung
der Einbeziehung einer Bebauung in der 2. Baureihe gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 28
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0

-

Weißig 14.4 Süd-Ost - Bahnhofstraße

Gegenüber befindet sich die Oberschule, die sich inzwischen zu einer 2- bis 3-zügigkeit entwickelt hat. Es gibt keine Parkmöglichkeiten und logistische Probleme.
Herr Vetters
bemerkt, dass der Spielplatz keiner Änderung des FNP bedarf. Ausweisung als Wohngebiet
für eine landwirtschaftliche Nutzfläche ist fragwürdig.
Die OVin
erklärt, dass es hier nicht um einen Spielplatz sondern um Stellplätze geht.
Herr Vetters
bezieht sich auf die Aussage von Herrn Behr, der sagte, dass eine Bebauung vorgesehen
sein soll. Ist jetzt Inhalt des Beschlusses eine zusätzliche Bebauung?
Die OVin
antwortet, dass es nur um die Ausweisung als Gemeinbedarfsfläche geht.
Beschluss SW09/15/2015:
Weißig 14.4 Süd-Ost - Bahnhofstraße
Forderung zur Darstellung einer Erweiterungsfläche Weißig 14.4 (Süd-Ost - Bahnhofstraße)
für die Errichtung öffentlicher Stellplätze, die Schule, Sporthalle, Kindertagesstätte und als
Wanderparkplätz dienen. Ausweisung als Gemeinbedarfsfläche gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 29
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0

14/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

-

Weißig 14.7 Ost - Am Hermsberg/Bergstraße

Die rot markierte Fläche war bereits im FNP von 1998 sowie von 2003 enthalten und somit
Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung. Der OR besteht auf die Festlegung der Eingliederungsvereinbarung, die hier eine Siedlungsentwicklung vorsieht.
Beschluss SW09/16/2015:
Weißig 14.7 Ost - Am Hermsberg/Bergstraße
Darstellung der Flächen Weißig 14.7 (Ost-Am Hermsberg/Bergstraße) als Wohnbaufläche
entsprechend der Flächennutzungsplanung 1998 und 2003 in Übereinstimmung mit den
Festlegungen in der Eingliederungsvereinbarung gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 30
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Weißig 14.8 Süd-Ost - Pillnitzer Straße (mit Jugendhaus PEP)

Das ehemalige landwirtschaftlich betriebene Objekt soll als Mischgebiet ausgewiesen werden, da sich dort das Jugendhaus PEP und ein Reiterhof befinden.
Beschluss SW09/17/2015:
Weißig 14.8 Süd-Ost - Pillnitzer Straße (mit Jugendhaus PEP)
Darstellung der Flächen Weißig 14.8 Süd-Ost - Pillnitzer Straße (mit Jugendhaus PEP) als
Mischbauflächen gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 31
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Zaschendorf 15.3 Süd-Ost - Am Waldrand

Straße am Waldrand nach Graupa, gedacht war eine straßenbegleitende Bebauung rechts
und links, Erschließung wurde errichtet, daher wird an der Erweiterung der beidseitigen Bebauung fest gehalten.
Beschluss SW09/18/2015:
Zaschendorf 15.3 Süd-Ost - Am Waldrand
Herausnahme der Flächen Zaschendorf 15.3 (Süd-Ost Am Waldrand) aus dem Landschaftsschutzgebiet und Darstellung als Wohnbaufläche für eine straßenbegleitende Wohnbebauung gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 35
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Zaschendorf 15.4 Nord - südlich und nördlich vom Stangenweg

Es wird an der Beschlussfassung festgehalten. Es besteht Bedarf einer Erweiterung, da es in
Zaschendorf nur begrenzte Möglichkeiten gibt. Spielplatz muss im Innenbereich gebaut werden.
Beschluss SW09/19/2015:
Zaschendorf 15.4 Nord - südlich und nördlich vom Stangenweg

15/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Herausnahme der Flächen Zaschendorf 15.4 (Nord - südlich und nördlich vom Stangenweg)
aus dem Landschaftsschutzgebiet und Darstellung als Wohnbauflächen gem. Anlage zum
Beschluss SW09/41/2015, Blatt 36
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Die Ortsvorsteherin
bringt nun die Darstellungen der Anlage 2 gem. der Vorlage zur Beratung.
Hier handelt es sich um Flächen die gemäß Vorlage V1829/12 in der Flächennutzungsplanung beabsichtigt waren, nach 2025 zu entwickeln. Diese sollen aufgrund des Zeitfortschrittes im Planverfahren nunmehr im aktuell zu erstellenden Flächennutzungsplan bereits eingearbeitet und in der Legende entsprechend gekennzeichnet werden.
-

Gönnsdorf 5.3 Nord-Ost - Schönfelder Landstraße

Der Gedanke der Ortschaft war hier, dass eine Abrundung mit der vorhandenen Bebauung
stattfindet, ein gewisser Abstand zur Sternwarte muss aber gewährleistet sein.
Herr Dr. Schnoor
merkt an, dass wir hier konsequent sein müssen, wie wir uns gegen den Wald zugunsten der
Sternwarte wehren (herannahende Wohnbebauung da diese Licht abstrahlt). Dies vermindert
die Brauchbarkeit der Sternwarte ganz erheblich. Nur der Vorsprung der unten ist, unterhalb
des Berges, sollte seiner Meinung nach verlängert werden. Die Sternwarte hat über das
Hochland hinaus große Bedeutung erfahren und es wurde finanziell und ideell viel reingesteckt und darf nicht gefährdet werden.
Beschluss SW09/20/2015:
Gönnsdorf 5.3 Nord-Ost - Schönfelder Landstraße
Herausnahme der Flächen Gönnsdorf 5.3 (Nord-Ost - Schönfelder Landstraße) aus dem
Landschaftsschutzgebiet und Darstellung als Wohnbauflächen (in reduzierter Fläche gegenüber der ursprünglich mit dem Stadtplanungsamt abgestimmten Planungsabsicht des Ortschaftsrates) gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 8
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

-

Reitzendorf 9.2 Nord-Ost - Schullwitzer Straße

Hier war angedacht, wenn man von Malschendorf zum Triebenberg fährt, dass parallel davon
auf der anderen Straßenseite gebaut werden kann.
Beschluss SW09/21/2015:
Reitzendorf 9.2 Nord-Ost - Schullwitzer Straße
Darstellung der Flächen Reitzendorf 9.2 (Nord-Ost - Schullwitzer Straße) als Wohnbaufläche
unter Einbeziehung der letzten Wohnbebauung südlich der Schullwitzer Straße gem. Anlage
zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 / Nein 3 / Enthaltung 1 / Befangen 0

16/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

-

Reitzendorf 9.5 Süd-West - Meixstraße

Mischgebiet „Alte Ziegelei“ derzeit als Gewerbe genutzt mit großer Anzahl von Lagerflächen,
die Einschränkung der Renaturierung muss rausgenommen werden. Wie es beantragt wurde,
sollte es umgesetzt werden.
Beschluss SW09/22/2015
Reitzendorf 9.5 Süd-West - Meixstraße
Darstellung der Flächen Reitzendorf 9.5 (Süd-West - Meixstraße) entsprechend der vorhandenen Wohnbebauung bzw. Mischgebietsnutzung und Erweiterung der Wohnbauflächen in
den Baulücken gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Rossendorf 11.2 Radeberger Straße

Hier ist klar zu erkennen, dass ein Teil der Flächen als Siedlungsgebiet dargestellt wurde.
Gewerbe soll mit einbezogen werden.
Herr Vetters
erklärt, dass aus seiner Sicht im Gewerbegebiet nur ein Standort realisiert wurde und als
Mischgebiet ausgewiesen ist, welche Perspektive ist hier vorgesehen?
Herr Behr
antwortet, dass die LHS Dresden das Gewerbegebiet an die GAGFAH verkauft hat
Die OVin
ergänzt, dass sie mit Frau Möckel vom Amt für Wirtschaftsförderung kürzlich ein Gespräch
führte, die ihr mitteilte, dass an einer Weiterentwicklung der Gewerbeentwicklung in Rossendorf gearbeitet wird.
Beschluss SW09/23/2015:
Rossendorf 11.2 Radeberger Straße
Darstellung und Erweiterung der Flächen Rossendorf 11.2 (Radeberger Straße) entsprechend der vorhandenen Siedlungsbebauung als Wohn- bzw. Mischgebietsbaufläche gem.
Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 21
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schönfeld 12.7 südlicher Bereich Mittelstraße/Feldweg

Hier gab es zwischenzeitlich Abstimmungen mit dem Umweltamt. Ehemaliger Schweinestall,
ist eine Fläche die eine Verwandlung verkraften kann, die Fläche soll renaturiert werden. Die
Grenze für die perspektivische Bebauung zieht sich entlang der Mittelstraße
Beschluss SW09/24/2015:
Schönfeld 12.7 südlicher Bereich Mittelstraße/Feldweg
Darstellung und Erweiterung der Flächen Schönfeld 12.7 (südlicher Bereich Mittelstraße/Feldweg) entsprechend der vorhandenen Siedlungsbebauung als Wohn- bzw. Mischgebietsbaufläche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 24

17/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 / Nein 2 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schullwitz 13.1 West - südwestlich des Baugebietes Aspichring

Beschluss SW09/25/2015:
Schullwitz 13.1 West - südwestlich des Baugebietes Aspichring
Darstellung der Flächen Schullwitz 13.1 (West - südwestlich des Baugebietes Aspichring) als
Wohnbauflächen zur Entwicklung und Ortsabrundung Schullwitz gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 25
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0
-

Schullwitz 13.3 Nord-West - nordöstlich v. Radweg

Die Fläche Bolzplatz soll in die Wohnbebauung mit reingenommen werden. Wohnen mit hohem Grünanteil.
Beschluss SW09/26/2015:
Schullwitz 13.3 Nord-West - nordöstlich v. Radweg
Darstellung der Flächen Schullwitz 13.3 (Nord-West - nordöstlich v. Radweg) zur Erweiterung
des Ortsteiles als Wohnbaufläche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 26
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Die Ortsvorsteherin Frau Walter bittet nunmehr um Ausführungen gemäß der Anlage 3 entsprechend der ausgereichten Unterlagen zur Vorlage. Es handelt sich um Neuaufnahmen/Neudarstellungen in den Entwurf des FNP vom 16.06.2014
-

Cunnersdorf 2.4 Süd-Ost Gönnsdorfer Straße Flst. 65/1

Bebauung über roter Linie wird gefordert.
Beschluss SW09/27/2015:
Cunnersdorf 2.4 Süd-Ost Gönnsdorfer Straße Flst. 65/1
Schaffung einer Wohnbaufläche Cunnersdorf 2.4 (Süd-Ost, Gönnsdorfer Straße Fl. 65/1)
zwischen Gönnsdorfer Straße und Radweg Alter Bahndamm (Markierung rot) gem. Anlage
zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 5
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0
-

Rockau 10.7 Rockauer Ring/An der Kucksche

Beschluss SW09/28/2015:
Rockau 10.7 Rockauer Ring/An der Kucksche
Erweiterung der Wohnbaufläche Rockau 10.7 (Rockauer Ring/An der Kucksche) nordwestlich

18/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

der Erschließungsstraße An der Kucksche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt
20
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0
-

Weißig 14.9 Waldrandsiedlung, Forststraße 44a

Bisher war diese Siedlung Außenbereich. Hier wird eine Abwasseranlage errichtet, Aufnahme
des Wohnbereiches wurde vergessen und muss mit reingenommen werden.
Beschluss SW09/29/2015:
Weißig 14.9 Waldrandsiedlung, Forststraße 44a
Einbeziehung der vorhandenen Wohnbebauung Weißig 14.9 (Waldrandsiedlung, Forststraße
44a) und Darstellung als Wohnbaufläche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt
33
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schullwitz 13.6 Außenfläche Sporthalle

Vorhaben und Erschließungsplan, Ausgliederung aus der landwirtschaftlichen Nutzfläche die
Ackerland darstellt nicht durch Ausgleichsmaßahmen belegen, neuer Eigentümer
Beschluss SW09/30/2015:
Schullwitz 13.6 Außenfläche Sporthalle
Darstellung der Fläche Schullwitz 13.6 (Außenfläche Sporthalle) mit den Sportanlagen als
Gemeinbedarfsfläche für sportlichen Zwecken dienende Anlagen und Rücknahme der Vorbehaltsflächen für Ausgleichsmaßnahmen außerhalb der Sporthallenfläche (entspr. B-Plan)
gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 27
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Weißig 14.10 Ullersdorfer Landstraße 24

Der Gebäudekomplex (Wohnbebauung und Gewerbe) ist mit ins Mischgebiet aufzunehmen.
Dr. Schnoor
merkt an, dass der frühere Parkplatz der Ullersdorfer Mühle der für Waldbesucher zur Verfügung stand, sollte so aufgenommen werden, dass man einen öffentlichen Parkplatz anlegen
kann.
Die OVin
antwortet, dass im Falle, wenn ein Grundstück oder Haus verkauft würde, dies noch möglich
ist.
Beschluss SW09/31/2015:
Weißig 14.10 Ullersdorfer Landstraße 24
Darstellung der Fläche Weißig 14.10 (Ullersdorfer Landstraße 24) als allgemeines Wohngebiet/Mischgebiet auf der Grundlage der angrenzenden Gewerbeflächen (Ullersdorfer Mühle)
gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 32

19/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 / Nein 3 / Enthaltung 1 / Befangen 0
Die Ortsvorsteherin Frau Walter
bittet die Damen und Herren Ortschaftsräte um weitere Hinweise bzw. Ergänzungen hinsichtlich zu beachtender Belange bzw. zur Neuaufnahme von weiteren Entwicklungsflächen.
Herr Quast stellt den Antrag
zur Neuaufnahme einer Fläche als Ergänzung zum Entwurf zu machen.

-

Eschdorf 4.10 nordöstlich vom Spiegelweg

Herr Behr
erläutert anhand einer Karte, dass die Fläche zwischenzeitlich Außenbereich war; südöstlich
mit Beginn des Spiegelweges sollte entlang nordöstlich des Spiegelweges bis zum Abzweig
„Lommatzscher Hof“ straßenbegleitend eine Wohnbebauung vorgesehen werden
Beschluss SW09/32/2015:
Eschdorf 4.10 nordöstlich vom Spiegelweg
Rücknahme der Vorbehaltsflächen für Bauausgleichsmaßnahmen Eschdorf 4.10 (nordöstlich
vom Spiegelweg) und Ausweisung einer Wohnbebauung mit Darstellung als Wohnbaufläche
mit hohem Grünanteil gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 7
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 2 / Enthaltung 1 / Befangen 0
Herr Kunzmann
fragt nach der Beschlussfassung an, wie die bisherige Nutzung war.
Herr Behr
antwortet, dass es jetzt eine landwirtschaftliche Fläche bzw. Ackerland ist.
Es bleibt bei dem Abstimmungsverhalten.
Die Ortsvorsteherin
bittet Herrn Behr um seine weiteren Ausführungen.
Zum Verständnis erklärt die OVin, dass die vorliegenden Pläne bereits mit den Einladungsunterlagen in der Vorlage zur Kenntnis gereicht wurden.

-

Eschdorf 4.9 Nord-Ost nördliche Wohnbebauung Am Teich

Herr Vetters
kann anhand der Pläne nicht urteilen, da er darauf nichts erkennen kann.
Herr Behr
antwortet, dass der Architekt vergaß die Häuser mit aufzunehmen.
Die OVin
erwartet, dass bei aufkommenden Fragen zu den Unterlagen jederzeit in der Verwaltungsstelle nachgefragt wird. Es ist an der Zeit darüber zu befinden, da die Bürger Antworten erwarten.

20/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Herr Dr. Schnoor
schlägt vor, dass nördlich der Biegung der Baugrenze Eschdorfer Teich ein Streifen die dort
bereits vorhandenen Gebäude erfasst. Das wäre bestimmt genug.
Herr Vetters
wird keinen Antrag auf Zurückstellung stellen, da die Unterlagen ganz gut sind, wo potentielle
Bauflächen ausgewiesen werden, bemängelt werden jedoch die Markierungen mit Filzstift
ohne weitergehende Beschreibungen.
Beschluss SW09/33/2015:
Eschdorf 4.9 Nord-Ost nördliche Wohnbebauung Am Teich
Die bestehende Wohnbebauung Eschdorf 4.9 (Nord-Ost nördliche Wohnbebauung Am Teich)
ist zur Ortsabrundung als Wohnbaufläche darzustellen gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 6
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 2 / Enthaltung 1 / Befangen 0
-

Gönnsdorf 5.6 Nord-Ost, Gönnsdorfer Höhe

Herr Behr informierte, dass
sich der Ortschaftsrat hinsichtlich der beabsichtigten Aufforstung auf der Gönnsdorfer Höhe
bereits im Verfahren zum Vorentwurf dagegen ausgesprochen hatte und schlägt vor, an dieser Auffassung weiterhin festzuhalten
Beschluss SW09/34/2015:
Gönnsdorf 5.6 Nord-Ost, Gönnsdorfer Höhe
Die Darstellung der Fläche Gönnsdorf 5.6 (Nord-Ost, Gönnsdorfer Höhe) für eine geplante
Aufforstung auf der Gönnsdorfer Höhe ist zurück zu nehmen und alternativ ersatzweise auf
einer Fläche nordwestlich des Radweges Alter Bahndamm gegenüber der HochwasserMaßnahme Dammbach (Alte Deponie) zu planen gem. Anlage zum Beschluss
SW09/41/2015, Blatt 9
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 2 / Enthaltung 1 / Befangen 0
-

Helfenberg 6.5 Rittergut und Reiterhof

Herr Behr erläutert anhand der Karte, wo sich die Anlage der Agrikultur, Rittergut, Reiterhof,
Nebengebäude befinden; diese Flächen sollten im Flächennutzungsplan auch als Siedlungsgebiet entsprechend dargestellt werden
Beschluss SW09/35/2015:
Helfenberg 6.5 Rittergut und Reiterhof
Erweiterung der Darstellung der gemischten Bauflächen um das Areal der Bebauung im
ehemaligen Rittergut sowie des angrenzenden Reiterhofes zur Sicherung der Erhaltung der
Objekte bzw. Entwicklung der sich dort befindlichen Nutzungen als Mischgebietes gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 1 / Enthaltung 0 / Befangen 0

21/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

-

Helfenberg 6.6 Süd - Helfenberger Grund

Beschluss SW09/36/2015:
Helfenberg 6.6 Süd - Helfenberger Grund
Die vorhandene Wohnbebauung Helfenberg 6.6 (Süd - Helfenberger Grund) ist in die Darstellung als Wohnbaufläche bis an die Ortschaftsgrenze aufzunehmen gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 12
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 1 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Schullwitz 13.2 Nord-West südlich v. Radweg

Beschluss SW09/37/2015:
Schullwitz 13.2 Nord-West südlich v. Radweg
Darstellung der Flächen Schullwitz 13.2 (Nord-West - südlich v. Radweg) zur Erweiterung des
Ortsteiles als Wohnbaufläche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 26
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Weißig 14.12 Bergstraße/Talstraße am Nilgenbornteich

Bergstraße, Datschen, Anträge von Anliegern zur Abrundung
Beschluss SW09/38/2015:
Weißig 14.12 Bergstraße/Talstraße am Nilgenbornteich
Aufnahme der Flächen Weißig 14.12 (Bergstraße/Talstraße am Nilgenbornteich) innerhalb
der bereits angrenzenden innerörtliche Bebauung und Darstellung als Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 34
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
-

Malschendorf 7.1 Bebauungsplan Malschendorf Am Spritzenberg

Herr Behr
erläutert, dass die Fläche gemäß Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Malschendorf
vollständig so wie im B-Plan-Verfahren auch in die Darstellungen zum FNP aufgenommen
werden soll; dies betrifft insbesondere die Darstellung der geschützten und zu erhaltenden
Streuobstwiese.
-

Malschendorf 7.2 Malschendorf Ost /Krieschendorf Nord Zur Sandgrube

Herr Behr führt weiter aus, dass seitens des Ortschaftsrates im Bereich Sandweg zwischen
Malschendorf und Krieschendorf eine Erweiterung als Wohnbaufläche vorgesehen war, an
der festgehalten werden soll.
-

Malschendorf 7.3 Malschendorf Nord-Ost Schönfelder Straße

Zudem sollte der gegenwärtigen Nutzung entsprechend die Fläche am bestehenden nordöstlichen Siedlungsrand von Malschendorf als gemischte Baufläche dargestellt werden.

22/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Die Ortsvorsteherin bat zu den vorgenannten drei Flächen im Ortsteil Malschendorf/Krieschendorf um Anmerkungen und brachte die drei Teilflächen insgesamt wie vorgetragen zur Abstimmung
Beschluss SW09/39/2015:
Malschendorf 7.1, 7.2 und 7.3 Bebauungsplan Malschendorf Am Spritzenberg,
Malschendorf Ost /Krieschendorf Nord Zur Sandgrube und Malschendorf Nord-Ost
Schönfelder Straße
Darstellung der Flächen Malschendorf 7.1, 7.2 und 7.3 (Bebauungsplan Malschendorf Am
Spritzenberg, Malschendorf Ost /Krieschendorf Nord Zur Sandgrube und Malschendorf NordOst Schönfelder Straße)
1. Am Spritzenberg/Zur Hohle (dargestellt als Ackerfläche) wie im B-Plan 378 Malschendorf
„Am Spritzenberg“ (Aufstellungsbeschluss) als Streuobstwiese (Bild B);
2. im Bereich Sandweg zwischen Malschendorf und Krieschendorf als Wohnbaufläche zur
Ortsabrundung und Erweiterung des Ortsteiles (Bild A - rote umrandete Fläche);
3. am bestehenden nordöstlichen Siedlungsrand von Malschendorf als gemischte Baufläche
(Bild A - schwarz umrandete und grau unterlegte Fläche)
gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 13
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 / Nein 3 / Enthaltung 1 / Befangen 0

-

Gönnsdorf 5.7 Süd-West, Ortsgrenze zu Pappritz Aufforstungen

Herr Dr. Schnoor stellt den Antrag,
südwestlich des Neubaugebietes „Zachengrund“ in Gönnsdorf, Richtung Pappritz, an der
Gemarkungsgrenze des Ortsteiles oberhalb des Wachwitzgrundbaches im Winkel zu einem
Seitental des Wachwitzgrundes die als Wald dargestellte Fläche, die gegenwärtig landwirtschaftlich genutzt wird, als landwirtschaftliche Fläche zu erhalten und der beabsichtigten Aufforstung zu widersprechen.
Die OVin
erläutert, dass die Waldmehrung das Schönfelder Hochland in erheblichem Maße betrifft, da
es im Freistaat Sachsen den Beschluss gibt, künftig 30 % der Flächen mit Wald zu belegen.
Diese Auflage hat jede Kommune, in Dresden ist dies schlecht umsetzbar außer in den Außenbereichen. Auch wir sind urbaner Teil und sollten jetzt nicht die gesamte Waldmehrung
der Stadt Dresden auffangen müssen.
Herr Behr
ergänzt, es muss gut überlegt werden wenn ein Wald weg genommen wird, wo ein neuer
entstehen soll. Es gibt noch viele Möglichkeiten auch im Zusammenhang mit dem Bau der
S177 und entlang der Prießnitz, wo eine Bewaldung statt finden soll, dort bietet sich das eher
an. Die Fläche ist relativ schlecht zu bewirtschaften
Beschluss SW09/40/2015:
Gönnsdorf 5.7 Süd-West, Ortsgrenze zu Pappritz Aufforstungen
Rücknahme der dargestellten Waldfläche Gönnsdorf 5.7 (Süd-West, Ortsgrenze zu Pappritz
Aufforstungen) und Darstellung der Flächen gemäß der gegenwärtigen Nutzung als Ackerfläche gem. Anlage zum Beschluss SW09/41/2015, Blatt 10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0

Es gibt keine weiteren Anträge.

23/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Die OVin
erläutert abschließend, dass die Entwurfsfassung ein äußerst dynamischer Prozess ist, dass
keine aktuelle Fassung des FNP vorlag und es somit schwierig eine abschließende Stellungnahme für die Flächen für Maßnahmen zum Schutz, Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft abzugeben.
Die Information seitens der Stadt muss verbessert werden, sie verliest folgenden Beschluss.
Beschluss SW09/41/2015:
Abschließende Beratung und Beschlussfassung zum Entwurf Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden
Der Ortschaftsrat nimmt im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden in seiner Fassung vom 16.06.2014 mit den in der Anlage dargestellten Änderungen/Ergänzungen
gemäß der Beschlüsse SW09/03/2015 bis 09/40/2015) zur Kenntnis.
Aus Sicht des Ortschaftsrates kann derzeit nicht abschließend festgestellt werden, ob im
Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch bei einzelnen Flächenausweisungen Abweichungen zu den im Aufstellungsbeschluss beinhaltenden Zielsetzungen der örtlichen Gebietsentwicklung vorgetragen wurden, die auch durch den Ortschaftsrat unterstützt werden können. Insoweit fordert der Ortschaftsrat vor seiner abschließenden
Stellungnahme um eine Synopse über die im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3
Abs. 2 Baugesetzbuch vorgebrachten Einwendungen einschließlich der erfolgten Abwägungen.
Der Ortschaftsrat verweist im Weiteren auf § 67 Abs. 4 SächsGemO und fordert nach Auswertung der Ergebnisse der öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch in der
die Ortschaft betreffenden Flächenausweisungen um Beteiligung des Ortschaftsrates vor
einer eventuell erforderlichen erneuten öffentlichen Auslegung nach § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch bzw. vor dem Feststellungsbeschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
7

Beratung und Beschlussfassung zur Offenlage der Planunterlagen zur Staatsstraße S177 Eschdorf Süd/Ost (Rosinendörfchen)

V-SW0024/15
beratend

Die OVin
gibt bekannt, dass die verteilte Tischvorlage auf einer Stellungnahme der Anwohner des Rosinendörfchens basiert. Es gab vor Ostern eine Vor-Ort-Begehung und es wurde per Schrittmaß gemessen, wie weit die 30 Meter von der S177 entfernt sind.
Herr Behr
erklärt, dass drei Trassen geplant wurden. Mit den Einladungsunterlagen wurde ein Plan versandt. Die favorisierte Trasse vom Straßenbauamt Dresden-Meißen ist die rote Trasse. Diese geht links an der Kläranlage vorbei und streift um 30 Meter das östlichste Gebäude im
Rosinendörfchen.
Die grüne Trasse geht rechts von der Kläranlage vorbei und kommt weiter vorn nördlich mit
der blauen Trasse zusammen und geht am Ende unterhalb der roten Trasse weiter Richtung
Osten.
Die blaue Trasse ist die Trasse, die am weitesten nach Osten ausschwenkt, hat aber aus

24/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

naturschutzrechtlichen Gründen das Problem, dass sie sich in einem Gebiet befindet, wo der
Bereich einen Raumwiderstand hat. Ökologisch (Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) und sollte möglichst nicht berührt werden oder es müssen Ausgleichsmaßnahmen geschaffen werden.
Aus seiner Sicht ist die grüne Trasse die beste Variante, da am wenigsten von den hochbelasteten naturschutzrechtlichen Flächen verbraucht wird, die östlich an der Kläranlage vorbeigehen und es am Schnittpunkt der grünen und blauen Linie weiter nach Norden geht und
dann über einen Bogen an die rote Trasse heran kommt. So das im Schnitt mindestens 70
Meter vom östlichsten Gebäude des Rosinendörfchens vorbeigefahren werden kann.
Der Lärmschutzwall müsste 150 Meter nach Westen verlagert werden. Es gibt eine Unterschriftenliste der Einwohner.
Herr Vetters
erklärt, dass die rote Trasse aus seiner Sicht die bessere Variante sei, da sie mit den geringsten Auswirkungen in Bezug auf Natur und Landschaft verbunden ist. Da die blaue und grüne
Trasse in den Bereich der schönen Höhe, Schullwitzbachniederung etc. hineingehen, er kann
den übergebenen Vorschlag nicht nachvollziehen.
Herr Quast
erklärt, dass dann der Jugendclub gefährdet wäre und die grüne Trasse besser geeignet sei.
Frau Franz
betont, dass bei den Überlegungen die Menschen nicht vergessen werden sollten.
Herr Behr
erklärt die Mühe mit der Bearbeitung, begründet die grüne Trasse erneut, Menschen dürfen
durch die Staatsstraße nicht belastet werden.
Die OVin
ergänzt, dass der Verlauf der Staatsstraße jetzt so ausschaut, ist für alle eine große Überraschung gewesen. Auch die Landwirte haben mit der Flächennutzung dort ein Problem, die
verbleibenden Flächen sind so gering, dass diese nicht mehr bewirtschaftet werden können.
Die vorgeschlagene grüne Führung stellt sich aus dieser Sicht als beste Variante dar.
Herr Dr. Schnoor
ist der Meinung, dass nach Beurteilung des Luftbildes (Abb. 7) nicht erkennbar ist, dass die
grüne Trasse die Landschaft beeinträchtigt, insbesondere das Waldgebiet und aus seiner
Sicht nicht die ungünstigste Variante ist.
Frau Schreiter
spricht sich auch für die grüne Trasse aus.
Herr Vetters
sagt, die rote Trasse hat die geringsten Splitterflächen (23.000 qm), dies ist im Umweltbericht
nachzulesen. Auch wurden die Varianten gegenübergestellt in Bezug auf die einzelnen
Schutzgüter, Pflanzen, Tiere, Boden, Wasser, Klima, Luft etc. und die Variante B hat sich
dabei als die Optimalste raus gestellt.
Die OVin
ergänzt, dass das Gespräch mit den Bewirtschaftern der Flächen sehr wichtig für die Entscheidung war.
Die vorliegende Stellungnahme wird nun zur Abstimmung gebracht.
Beschluss SW09/42/2015
Stellungnahme S177 zur Offenlegung der Planunterlagen zur Staatsstraße S177 Eschdorf Süd/Ost (Rosinendörfchen) Der Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig gibt zu der Tekturplanung der Planfeststellung für das Bauvorhaben „Staatsstraße S177 OU Wünschendorf/Eschdorf“ folgende Stellungnahme ab.

25/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

1. In den gegenwärtigen Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan
(FNP) der Landeshauptstadt Dresden von 2003 fordert der Ortschaftsrat SW
die Siedlung „Rosinendörfchen“ zukünftig als „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ auszuweisen. Das hat zur Folge, dass dieses Wohngebiet eine höhere Wertigkeit
im Immissionsschutz erfahren muss.
2. Aufgrund des Schutzfaktors Mensch, ist die vorgeschlagene Trassenführung Variante B abzulehnen. Es gibt keinen objektiven Grund die im Auslegungsverfahren favorisierte Variante B mit ca. 30 Meter Abstand an der Ortsbebauung heran zu führen.
3. Vorschlag der Trassenänderung:
Von der aus Wünschendorf kommenden gemeinsamen Trassenführung geht es auf
der Variante E bis zum Schnittpunkt der Varianten E und D und weiter in einem in
nordöstlicher Richtung gezogenen Bogen mit einem Abstand von ca. 50-70 Meter auf
die Variante E (rot) zurück.
4. Aufgrund der naturschutzrechtlichen Bewertung in dem Variantenbereich südlich
und östlich vom Rosinendörfchen (nachrangig relativ konfliktarm) werden durch die
vorgeschlagene Trassenänderung die drei Faktoren des Umweltschutzes mit der Belastung für Flora, Fauna, Mensch (Habitat) am besten berücksichtigt.
5. In dem Teilbereich der Trassenführung nördlich des Rosinendörfchens ist der
Lärmschutzwall um ca. 150 Meter zum Schutz der Siedlungsbewohner zu verlängern.
Der Ortschaftsrat unterstützt voll und inhaltlich die Stellungnahme der Einwohner und Bewirtschafter der landwirtschaftlichen Flächen und Teichlandschaft und erwartet von dem Straßenbauamt Dresden-Meißen, dass die begründet vorgeschlagenen Änderungen in das Verfahren aufgenommen werden.
Nach Auswertung der Umweltamtprüfung unter Beachtung der Schutzgüter, kann es keine
andere Alternative zu dem Vorschlag der BI und des Ortschaftsrates im Interesse eines zeitnahen Baubeginns geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Investitionen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Die OVin
erläutert, dass zur gemeinsamen Ausschusssitzung am 31.03.2015, zwei der Investitionsprojekte angeschaut wurden. Eine ist die Turnhalle in Schullwitz gewesen und die Zweite die
Alte Schule in Eschdorf. Fast alle Ortschaftsräte waren anwesend, die Herren von der Feuerwehr konnten aufgrund des Sturmes leider nicht daran teilnehmen.
8.1

Sanierungsarbeiten Turnhalle Schullwitz

V-SW0025/15
beschließend
Die Turnhalle in Schullwitz musste im Januar gesperrt werden, da durch einen Wasserschaden
der Fußboden so beschädigt wurde, dass er nicht mehr bespielbar war. Das Objekt wurde
durch den Verein mit Unterstützung der Ortschaft als Mietkaufobjekt erworben bzw. ist er dabei
es zu erwerben. Der Eigentümer hat sich auf Drängen des Vereins stark gemacht, dass die
Schäden behoben werden und in der Folge auch eine grundhafte Sanierung des Turnhallenbodens und der Turnhalle erfolgt, damit diese Wasserschäden künftig nicht mehr eintreten. Ein
Gutachter bescheinigte einen Hochwasser-Schaden. Die Versicherung erkannte dies aber
nicht an. Der Eigentümer finanzierte die Sanierung (78.603,05 Euro) und hat dies dem Verein

26/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

in Rechnung gestellt. Es handelt sich nicht nur um die Schadensbeseitigung sondern um eine
erhebliche Sanierung, die eine Wertsteigerung des Objektes beinhaltet. Mit den Einladungsunterlagen wurde ein Vorschlag zugesandt, dass eine Beteiligung an den Sanierungskosten
durch den OR i. H. von 35.000 Euro vorgeschlagen wird, die allerdings, sollte das Verfahren
gegen die Versicherung des Eigentümers auf Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit und
Kosten erstattet werden, dass diese anteilig dem OR zurück erstattet werden.
Herr Vetters
fragt, wie die 35.000 Euro zustande kommen?
Die OVin
erklärt, dass eine Auflistung der Kosten aus der Vorlage hervorgeht. Für den Ausbau und Entsorgung der Sportböden waren 15.083,49 Euro notwendig, für den Neubau von 450 qm Sportboden mit 57.637,89 Euro und die Kosten für die Außenfassaden und das Gerüst 5881,67 Euro. Ein Drittel des Hallenbodens war vom Wasserschaden betroffen und der Eigentümer wäre
lediglich zur Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit zur Verantwortung zu ziehen. In Abstimmung mit dem Verein wurde die grundhafte Sanierung entschieden. Da hier eine Wertsteigerung mit hervorgeht und vermieden werden soll, dass höhere Mietkaufraten auf den Verein
zukommen, wird der Vorschlag unterbreitet die Sanierungskosten mit 35.000 Euro zu unterstützen.
Herr Vetters
kann nachvollziehen, dass eine Wertsteigerung durch eine Außendämmung erzielt wurde, im
Hinblick auf den Sportboden handelt es sich seiner Ansicht nach um eine Instandsetzung bzw.
Schadensbeseitigung.
Herr Behr
durch den Hochwasserschaden wurde ein Teil des Fußbodens so beschädigt, dass das Holz
das den Boden trägt so beschädigt war, und sich durch die Feuchtigkeit so aufgelöst hat, dass
der Fußboden in bestimmten Bereichen nicht mehr tragfähig war und gesperrt werden musste.
Die Fläche macht ein Drittel der Gesamtfläche aus.
Die Fläche die 15 Jahre lang als Sportboden genutzt wurde, ist jetzt nagelneu, es wurde eine
zusätzliche Außenisolierung angebracht und eine Lüftung wurde angebracht. Es gab somit
eine Aufwertung
Die OVin
fügt an, dass neben den Leistungen des Vereins ist für die Zukunft gesichert, dass regelmäßig
Kontrollen stattfinden.
Herr Dr. Schnoor
fragt nach der rechtlichen Wirkungsweise des letzten Absatzes der Vorlage, wo es heißt wenn
der Eigentümer Geld von der Versicherung erhält, dass Anteile an die Ortschaft zurückgehen.
Dies kann nicht durch uns beschlossen werden mit Wirkung für den Eigentümer. Wodurch wird
dies bewirkt gibt es da eine Vereinbarung mit dem Eigentümer, dies wäre sonst kein tauglicher
Beschlussgegenstand für uns nur eine tatsächliche Angabe, die Grundlage für unsere Beschlussfassung ist.
Die OVin antwortet, dass dies richtig ist. Wenn der OR dies beschließen würde, müsste ein
Vertrag mit dem Eigentümer abschließen, der dieses dann regelt.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass der Verein einen Vertrag schließen muss. Der Verein hat sich verpflichtet, Vereinbarung mit dem Eigentümer zu schließen.
Er spricht von einer Auflage im Förderbescheid. Der Verein erhält einen Förderbescheid, in
diesem ist als Auflage aufzunehmen:
Der Verein wird beauftragt mit dem Eigentümer eine Vereinbarung abzuschließen, für den Fall
das die Versicherung den Schaden anerkennt und zurückzahlt, in der geregelt ist, dass
eine anteilige Erstattung stattfindet und der Verein diese Erstattung an die Ortschaft zurück
gibt.

27/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

SW09/43/2015
Der Ortschaftsrat beschließt, dass im Zusammenhang mit der Wasserschadensbeseitigung
der Turnhalle in Schullwitz und der durch den Eigentümer in Absprache mit der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. erbrachten Leistungen zur Wertsteigerung der Halle der Ortschaftsrat
einen finanziellen Zuschuss an der Gesamtmaßnahme i. H. von 35.000,00 Euro gibt.
Der Verein wird beauftragt, mit dem Eigentümer eine Vereinbarung abzuschließen. In der
Vereinbarung ist geregelt, dass wenn die Versicherung des Eigentümers für die Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit der Turnhalle Kosten erstattet, wird dem OR dies anteilig
zurückerstattet.
Begründung: Vom Eigentümer wurde der beschädigte Sportboden nicht nur repariert sondern
komplett erneuert. Des Weiteren wurden im Sockelbereich die Außenfassade zusätzlich höher isoliert um bei erneuten Starkniederschlägen das Eindringen von stauender Nässe zu
verhindern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 2 / Befangen 1
Frau Schreiter ist befangen.

8.2

Sanierungsarbeiten Alte Schule Eschdorf

Die OVin
berichtet, dass in der Alten Schule Eschdorf eine umfangreiche Dachsanierung erfolgte. Hier
kam es zu beeindruckenden Leistungen seitens der Vereinsmitglieder (800 Stunden Eigenleistung).
Herr Behr
berichtet, dass das Objekt begleitet und gefördert werden sollte. Die nächste Sache wäre die
Erneuerung der Fenster, Herr Quast hat bereits mehrere Angebote eingeholt mit dem Denkmalamt eine Lösung zu finden, für die Fensterproblematik. Das Denkmalschutzamt möchte,
dass der Originalzustand wieder hergestellt wird, ausgenommen ist, wenn die Verhältnismäßigkeit von Aufwand und Nutzen dagegen spricht.
Ein Tischler zeigte Alternativen auf, wie schon im Schloß Schönfeld vorgegangen wurde. Es
wird ein Tischler beauftragt, der im Sinne des Denkmalschutzamtes arbeitet. Es wurde das
letzte Mal beschlossen, dass die Betriebskosten für den zusätzlichen Aufwand an Heizkosten
(unterstützt werden), weil die Fenster im Untergeschoss nur einmal verglast sind.
9

Verwendung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0026/15
beschließend

SW09/44/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. für das 29. Kinder- und Dorffest Zaschendorf i. H. von 1.435,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
SW09/45/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
für das 10. Osterfeuer 2015 i. H. von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1

28/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
SW09/46/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Malschendorf für Steuer/Versicherung Oldtimer B1000 i. H. von 350,36 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
SW09/47/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Betriebskosten der Vereinsräume im Jahr 2013 i. H. von
3.903,67 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
SW09/48/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die ASB Kita Eschdorfer Knirpse für das Frühlingsfest am 09.05.2015 i. H. von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
SW09/49/2015
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
für Mobilitätshilfe/Zuschuss zum Fahrzeugkauf i. H. von 12.000 Euro.
Herr Behr erläutert, die Wichtigkeit der Mobilität des Vereins zur Beförderung der Schüler und
Sportler für die jeweiligen Auswärtsspiele. Das bisherige Fahrzeug hat einen Motorschaden,
eine Reparatur lohnt sich nicht mehr. Es wurde erwogen, ein neues Fahrzeug zu erwerben.
Es gibt die Möglichkeit ein Fahrzeug für 14.000 Euro zu erwerben, welches im Vorfeld von
einem anderen Verein genutzt wurde und bisher ca. 24.000 km geleistet hat in drei Jahren.
Abzüglich der Eigenmittel von 2.350,00 Euro soll der Kauf mit 12.000 Euro gefördert werden
damit der Verein wieder mobil ist. Das Fahrzeug wird auch vom Fanfarenzug genutzt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
10

Informationen/Anfragen des Ortschaftsrates

10.1

Informationen/Anfragen des Ortschaftsrates zum aktuellen
Sachstand der Vorlage V0085/2014-Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere
Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016-Asylbewerberheim
Pappritz

Die OVin
berichtet, dass vor jeder OR-Sitzung eine Zusammenfassung durch die Stadt Dresden zugesandt wird, zur Umsetzung der Beschlussvorlage.

29/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Zu den allgemeinen Informationen wird verlesen, dass im zurückliegenden Jahr der LHS DD
1313 Personen zugewiesen wurden, die seitens des Landes zugegangene Zuweisungsprognose geht von minimal 1677 Personen und maximal von 2630 Asylsuchenden aus, welche
die LHS DD im Jahr 2015 aufnehmen und unterbringen muss. Eine Auflistung der Personen,
welche der LHS DD im Jahr 2015 bisher zugewiesen wurden, erhielten wir mit der letzten
Information am 9.03.2015. In der letzten OR-Sitzung wurden zum Thema Asyl sehr umfassende Informationen bekannt gegeben. Zum Thema Pappritzer Hof wird verlesen, dass am
Sonntag, den 22. März 2015 zusammen mit dem Interimsbetreiber (Human Care GmbH) und
der Initiative „Willkommen im Hochland“, mittlerweile ein Verein in Gründung, der Tag der
offenen Tür in der Einrichtung statt fand. Mehr als 600 Besucherinnen und Besucher konnten
sich an diesem Tag ein Bild der Unterbringung von Flüchtlingen vor Ort machen und sich
Rund um das Thema Asyl in Dresden informieren. Sie ergänzt an dieser Stelle, dass auch
viele OR vor Ort waren. Die Belegung des Hauses erfolgte schrittweise Die genauere Aufteilung der Belegung wurde mit E-Mail von Frau Scholz vom 23. März 2015 bereits bekannt
gegeben. Aktuell stellt sich die Belegung so dar:
Es sind 52 Personen in der Einrichtung untergebracht, davon 36 männliche Personen, 8
weibliche Personen und 8 Kinder. Hauptherkunftsländer der untergebrachten Personen sind
der Kosovo (15 Personen), Syrien (8 Personen), Libyen (4 Personen), Serbien und Mazedonien (jeweils 4 Personen) sowie der Iran (2 Personen).
Zur Betreuungssituation vor Ort wird verlesen, dass im Zuge der Aufstockung der sozialen
Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur erfolgt. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die
Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur ist seit März etabliert. Für den Bereich der Ortschaft SchönfeldWeißig wird diese Tätigkeit der Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V. mit der Regionalverantwortlichen Frau Dr. Blankenburg wahrnehmen. Die
aktuelle Liste der sich derzeit in Prüfung befindlichen Objekte erhielten die Ortsvorsteher bereits am 19.02.2015 via E-Mail (bei uns war dies der Hutbergblick 3c - Prüfungsergebnis unbekannt).
Die OVin
berichtet über widersprüchliche Aussagen zum Tag der offenen Tür bzw. der Bewohner. Die
Pflichtaufgabe der Kommune auf die Schultern Ehrenamtlicher zu legen, ist aus ihrer Sicht
nicht richtig. Frau Dr. Blankenburg teilte ihr am Tag der offenen Tür mit, dass die soziale Betreuung dienstags und freitags nach Bedarf abgewickelt wird.
Laut schriftlicher Auskunft durch Herrn Zunftmeister gibt es noch nichts Neues zum Zaunbau
zu berichten. Vertreter der Feuerwehr und OR haben erhebliche Abweichungen zu dem im
Brandschutzgutachten bedachten Maßnahmen festgestellt (insbes. 2 Rettungsweg). Was
negativ zu erwähnen ist, ist das in der ersten Nacht es eine eingeschlagene Fensterscheibe
und Schmierereien gegeben haben muss. Am nächsten Tag waren die Mülltonnen der Nachbarn voll.
10.2

Sonstige Informationen, hier Beschlussvorschlag von vier
Ortschaftsräten

A-SW0011/15
beschließend

Der Beschlussantrag der OR Herr Vetters, Frau Schott, Herr Kubista und Herr Kunzmann
wird verlesen.
Der OR Schönfeld-Weißig steht uneingeschränkt zu seiner Verantwortung Asylsuchenden
Schutz zu bieten. Er ruft deshalb zu Toleranz und Verständnis für die Flüchtlinge auf und
heißt sie in Pappritz willkommen. Es bedarf eines gemeinsamen Vorgehens aller Beteiligten
um die Asylbewerber human unterzubringen, sie am Leben teilhaben zu lassen und ein
wechselseitiges gedeihliches Zusammenleben zu organisieren. Die Mitglieder des OR unterstützen daher auch alle Bemühungen des bürgerschaftlichen Engagements im Hochland um
Asylsuchende in das gesellschaftliche Leben einzubeziehen. Um die Ängste und Vorbehalte
der Anwohnerinnen und Anwohner gegenüber den Flüchtlingen sachlich aufzunehmen, wird

30/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

der OR ein entsprechendes Forum etablieren. Das Forum hat die Aufgaben, Informationen
auszutauschen sowie Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen.
Herr Dr. Schnoor
beantragt, dass der Beschlussvorschlag abgelehnt wird. Dies ergibt sich aus der Gemeindeordnung. Der Antrag besteht aus sechs Teilen. Hier werden Handlungen des OR, teilweise
sogar seiner Mitglieder verlangt, die nicht von der Gemeindeordnung gedeckt sind. Der OR
ist Teil der öffentlichen Verwaltung, ein Teil einer Gemeinde der Stadt Dresden und hat nur
begrenzte Zuständigkeiten. Die Zuständigkeit ergibt sich aus der Gemeindeordnung. Er empfiehlt den § 67 Abs. 1 der SächsGemO zu lesen.
Herr Vetters
erklärt, dass er sich erst informieren muss was im genannten Paragraphen steht. Hier geht es
jedoch darum, dass der OR ein Zeichen setzt, dass die Asylbewerber willkommen sind und
verweist auf den Stadtratsbeschluss.
Herr Dr. Schnoor
wiederholt die Bindung an die SächsGemO, dass wir ein Teil der öffentlichen Verwaltung sind
und mit dem zu beschäftigen haben, wofür wir gewählt sind. Nämlich das wir die Aufgaben
und Befugnisse ausüben, die die Kommune laut SächsGemO uns überträgt und nichts anderes. Der Stadtrat ist für andere Dinge zuständig. Das Gesetz erlaubt keine allgemeinen Erklärungen zu vermeintlich bestehenden Problemen. Die öffentliche Verwaltung kann nicht die
Bürger bevormunden und die Willensbildung umkehren, die in der Demokratie von unten
nach oben und von oben nach unten geht.
Herr Behr
stimmt Herrn Dr. Schnoors Ausführungen zu. Er ist der Auffassung, dass kein Beschluss gefasst werden muss, damit die Asylbewerber willkommen geheißen werden. Wir haben als
Ortschaft alles daran gesetzt, der Stadt klar zu machen, die Asylbewerber angemessen unterzubringen.
Die OVin
ist froh, dass es bisher gelungen war, nach einem sehr emotionalen Start in Cunnersdorf
auch seitens der Bürgerinitiative des Asylbewerberheims die weitere Diskussion auf der
sachlichen Ebene zu führen.
Der Antrag ist aus ihrer Sicht sehr ideologisch vor allem die Formulierung „Die Mitglieder des
OR unterstützen alle Bemühungen des bürgerschaftlichen Engagements im Hochland“. Diese
Aussage ist weder quantifiziert noch qualifiziert. Aus ihrem Verständnis heraus wäre dies ein
Freibrief für alle Vereine. Und mit Sicherheit gibt es keinen OR, der einem Hilfebedürftigen
keine Hilfe anbieten würde.
Herr Kunzmann
erklärt, dass es sich hier um eine Absichtserklärung handelt, dass der OR klarstellt, dass
Asylbewerber willkommen geheißen werden. Da steht nichts davon, dass unbegrenzt Geldmittel zur Verfügung gestellt werden müssen. Es steht auch nicht drin, dass jeder OR hier
täglich verpflichtet wird. Es steht nur drin das wir öffentlich erklären, dass wir befürworten,
dass die Asylbewerber bei uns sind und wir ihnen ein menschenwürdiges Leben verwirklichen. Es steht in der Gemeindeordnung nicht drin, dass der OR solche Beschlüsse nicht fassen darf.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass in der Gemeindeordnung steht, wofür der OR zuständig ist und für alles andere
ist er nicht zuständig. Er bittet die Gemeindeordnung genauer zu studieren. Im Übrigen bittet
er zu lesen, worauf sich die OVin bezogen hat in ihrer unbedingt zu unterstützenden Einschätzung. Dort hieß es nämlich „die Mitglieder des Ortschaftsrates“, dies ist schon mal ganz
falsch, wenn dann „der Ortschaftsrat“, „unterstützen alle Bemühungen des bürgerschaftlichen
Engagements im Hochland um Asylsuchende usw.“, dies ist in der Tat ein „Pauschalfreibrief“
für alles. Dies ist eine moralische Erklärung und dafür ist der OR nicht zuständig.

31/31
ö NS OSR SW/009/2015 13. April 2015

Herr Behr
er stellt hiermit den Antrag, den Antrag von Herrn Dr. Schnoor zur Abstimmung zu bringen.
Es wurde in letzter Zeit so oft über dieses Thema gesprochen, dazu ist alles gesagt.
SW09/50/2015
Die OVin
bringt den Antrag von Dr. Schnoor zur Abstimmung, dass der Beschlussvorschlag abgelehnt
wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0
SW09/51/2015
Die OVin bringt den Antrag von Grünen, SPD und Linke zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 / Nein 10 / Enthaltung 0 / Befangen 0
10.3

Sonstige Informationen

Die OVin
erhielt heute die Information, dass die Besetzung der Schiedsstelle in Loschwitz mit einer
Friedensrichterin/einem Friedensrichter ansteht. Es gab vier Bewerbungen aus dem Bereich
Loschwitz sowie drei Bewerbungen aus anderen Schiedsstellbezirken. Wer Interesse hat,
sich die Bewerbungsunterlagen anzusehen, bzw. Interesse hat an den Gesprächen teilzunehmen, kann sich an die OVin wenden. Sie wird dann einen Kontakt nach Loschwitz herstellen.
Die Ortsvorsteherin schließt die öffentliche Sitzung um 22:37 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

