Anfrage Nr.: AF0531/15
Datum: 13.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundschlösschen in Mockritz
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Ziel der Schaffung einer KITA im Stadtteil Mockritz wurde im März 2014 mit der Sanierung des unter Denkmalschutz stehenden Grundschlösschens durch die Reinhard Saal GmbH
begonnen. Im Zuge dessen wurde das bestehende Gebäude bis auf die Grundmauern in Höhe
des Erdgeschosses abgerissen und entkernt. Die Maßnahmen wurden damit begründet, dass die
vorhandene Bausubstanz so marode sei, dass ein solch umfassender Eingriff in das bestehende
Gebäude notwendig sei. Im Zuge der Bauarbeiten stellte sich Medienberichten zufolge hreaus,
dass das Bauvorhaben aufgrund "explodierender Kosten" eingestellt werden muss. Seither hat
sich an der Baustelle nichts mehr getan. Es sind keine Maßnahmen zum Schutz des noch vorhandenen Baukörpers eingeleitet worden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Besitzt der verbliebene Gebäudeteil des Grundschlösschen weiterhin Denkmalschutzstatus?
Wurde für das Denkmal Grundschlösschen der Abriss- oder Teilabriss durch die Untere Denkmalschutzbehörde genehmigt und wenn ja: wann und für welche Gebäudeteile?
2) Wie bewertet die Denkmalschutzbehörde den Zustand des Objektes?
3) Welche Gespräche mit dem Investor wurden seitens der Stadtverwaltung zum weiteren Fortgang geführt?
4) Welche archäologischen Prüfungen wurden auf dem Gelände durchgeführt, da Mockritz als
Siedlungsgebiet ausgewiesen ist?
5) Welche anderen Standorte sind für eine KITA in Mockritz nunmehr im Gespräch?

Thomas Löser

