Anfrage Nr.: AF0534/15
Datum: 13.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage zum Bebauungsplan Nr. 90. K1 Dresden Striesen Nr.13 - Geisingsstrasse/
ehemalige Gärtnerei

Im Bereich des Bebauungsplanes 090K bzw. seiner neueren Fassung 090K.1 in Striesen sind als
Höchstmaß für die Geschossigkeit 3 bis 4 Geschosse plus optional ein Staffelgeschoss festgelegt.
Dazu meine Fragen:

1. Warum werden bei den derzeit in Bau befindlichen Gebäuden fünf Vollgeschosse plus ein Staffelgeschoss errichtet? Wurde diese Abweichung vom Bebauungsplan genehmigt und wenn ja, wie wird
dies begründet?
2. Welche GRZ und welche GFZ wird jeweils im WA, im WR 1 ud WR 2 entsprechend den ausgereichten Baugenehmigungen erreicht?
3. Wann wurden die Baugenehmigungen für WR 1 und WR 2 erteilt?

Thomas Löser

