Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6.4.2.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12.MAI20J5

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Städtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anteile MIV und ÖPNV
AF0479/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie war das Verhältnis zwischen Motorisiertem Individualverkehr (MIV) und Öffentli
chem Personennahverkehr im Jahr 2014 bzw. welchen Anteil hatten MIV und ÖPNV

Jeweils am Verkehrsaufkommen in der Landeshauptstadt Dresden?"
Angaben zur Verkehrsmittelwahl der Dresdner Bevölkerung liegen auf Grundlage des Sysx tems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV) für das Jahr 2013 vor. Die Anteile der ein
zelnen Verkehrsträger am Verkehrsaufkommen der Dresdner Wohnbevölkerung im Gesamt
verkehr stellen sich dort wie folgt dar:
-

zu Fuß: 27 Prozent

-

per Rad: 12 Prozent

-

mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln (ÖPNV): 22 Prozent

-

mit dem Kfz (MIV): 39 Prozent.

Der Umweltverbund hat insgesamt einen Anteil von 61 Prozent in Dresden. Die nächste Be
fragung dazu ist für 2018 geplant. Weitere und auch detailliertere Informationen sind auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden unterfolgendem Link zu finden:

http://www.dresden.de/de/03/verkehr/verkehrsplanung/04/050_Verkehrserhebung__SrV.php?
context=132010100000032273-1015

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

