Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

t2. HAI 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Stand Schadensbeseitigung
AF0467/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wieist der Stand der Beseitigung der im Winter 2014/2015 entstandenen Schäden
an den Straßen in Dresden?"

Die sehr milde Winterperiode 2014/2015 hat keine „klassischen Winterschäden" hinterlas
sen, die durch mehrere Frost-TaurPerioden entstehen. Erkennbar sind nur normale Ver

schleißerscheinungen in Form von Kornausbrüchen und Rissbildungen in Asphaltfahrbahnen
und einzelne Schlaglochbildungen an vorgeschädigten, schwach befestigten Asphaltfahr
bahnen. Diese Schäden sind bereits beseitigt.

2. „Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der im Winter 2014/2015 ent
standenen Schäden an den Straßen in Dresden verfolgt?"

Neu auftretende Verschleißschäden werden zur Reparatur als Einzelstellen oderzurflä

chenhaften Beseitigung durch Deckentausch im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltmittel beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

