Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. MAI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Kesselsdorfer Straße
AF0471/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie hoch war das durchschnittliche Verkehrsaufkommen proTag auf der Kessels
dorfer Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße im Jahr
2014?"

Seit dem Jahre 2012 wurden auf der Kesselsdorfer Straße keine weiteren Verkehrszäh

lungen durchgeführt. Dasdurch eine manuelle Verkehrszählung im Mai 2012auf der
Kesselsdorfer Straße in Höhe Tharandter Straße ermittelte durchschnittliche Verkehrsauf
kommen pro Tag betrug 12.500 Kfz/24h.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

