Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. MAI 2015

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

^

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte April 2015
AF0489/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich
Dresden aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro

Baukosten. 2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden. Auf meine

Anfrage aus dem Juli 2014 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte im Zeitplan
und im Kostenrahmen liegen. (Antwort vom 27.08.2014) Auf meine Anfrage vom Okto
ber 2015 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte Verzögerungen aufweisen

aber noch im Kostenrahmen liegen. (Antwort vom 10.11.2014).

Nach aktuellen Informationen ist es zu weiteren Verzögerungen (insgesamt) gekom
men und auch zu Kostensteigerungen, (bzw. Mindereinnahmen)
1. Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und wie wir
ken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?"

Über den Status der Projekte wurde zuletzt am 16. März 2015 in den begleitenden Len
kungsgruppen berichtet, in denen Vertreterinnen/Vertreter aller Fraktionen des Stadtrates

mitwirken. Die Beantwortung nimmt im Folgenden auf den dort wiedergegebenen Informa
tionsstand Bezug.

Das Bauvorhaben Kulturpalast liegt bis auf den Einbau der Konzertsaalorgel im vorgesehe

nen Rahmenterminplan. Es ist nach wie vor davon auszugehen, dass der umgebaute Kultur
palast im Frühjahr 2017 eröffnet werden kann.

Das Bauvorhaben Kraftwerk Mitte weist gegenüber der ursprünglichen Terminplanung einen
Zeitverzug von ca. drei Monaten auf. Die Verzögerung resultiert aus unvorhersehbaren Mehr
leistungen bei der Herstellung der Baugrube und derBohrpfähle. Mit Gegenmaßnahmen des
Generalübernehmers (2-Schicht-Betrieb, Samstagsarbeit, Optimierung Bauablauf) sollen
zwei Monate im Rohbau und ein Monat im Innenausbau zeitlich kompensiert werden. Auf
grund der bisherigen Wirksamkeit dieser Gegenmaßnahmen ist davon auszugehen, dass der
bisher geplante Termin für die öffentliche Inbetriebnahme eingehalten werden kann.

Seite 1 von 3

2. „Wann werden die Projekte fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertigstellungs-und eines Eröffnungstermins)?"
- Kulturpalast:

Übergabe/Einzug
Philharmonie, Bibliothek, Herkuleskeüle

ab 05.12.2016 bis 31.03.2017

Konzertsaal: Technische Gebäudeausrüstung,
Innenausbau und Einbau Orgelprospekt

bis 28.02.2017

bauliche Gesamtfertigstellung (außer Orgel):

bis 31.03.2017

Zur terminlichen Detailplanung des Einzugs und der Eröffnung finden derzeit koordinierende
Gespräche mit allen Partnern statt.
- Kraftwerk Mitte:

Fertigstellung Bauleistungen Maschinenhalle/Neubau:
Fertigstellung Bauleistungen Werkstätten Cotta:

bis 10.08.2016
bis Mai 2016 (abhängig von
Zeitpunkt Erteilung
Baugenehmigung)

technischer Probebetrieb und Übergabe/Einzug Nutzer
Maschinenhalle/Neubau:

ab 10.8.2016 bis 01.12.2016

Übergabe/Einzug Nutzer Werkstätten Cotta:

ab Juni 2016

Eröffnung Spielstätten:

Dezember 2016

Zur terminlichen Detailplanung des Einzugs und der Eröffnung finden derzeit koordinierende
Gespräche mit allen Partnern statt.

3. „Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen
und wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehr
kosten ist zu rechnen? (Bitte vollständige Angaben nach Baukosten, Ausstattungs
kosten und Infrastrukturkosten jeweils mit den vom Stadtrat ursprünglich be
schlossenen Budgets und den aktuellen tatsächlichen Kosten)?"
Hinsichtlich der Darstellung der vom Stadtrat beschlossenen Budgets und deren Gliederung
in Kostenarten wird auf die Beschlüsse zu den Stadtratsvorlagen V1548 „Instandsetzung,
Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs
und Folgeeinrichtung - Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept" vom 4. April 2012 (Kostenübersicht und Budgetdarstellung Seite 85 f. der Be
gründung) sowie V2369 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errich
tung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte" vom 11712. Juli 2013 (Kosten
übersicht und Budgetdarstellung Seite 45 ff. der Begründung) verwiesen.

Das Projekt Kulturpalast befindet sich innerhalb des mit o. g. Beschluss festgelegten Kosten
rahmens. Das Projekt Kraftwerk Mitte weist aktuell eine Kostensteigerung von 2,25 Mio. Euro

gegenüber dem mit o. g, Beschluss festgelegten Kostenrahmen auf. Die Mehrkosten resultie
ren aus den in der Antwort zu Frage 1 dargelegten Mehrleistungen bei der Herstellung der
Baugrube und den damit zusammenhängenden Bauzeitverzögerungen bzw. Beschleuni
gungsmaßnahmen.

Seite 2 von 3

4. „Wie werden die Kostensteigerungen kompensiert, welche Einsparungen werden
umgesetzt?"

Für die Kompensation der Mehrkosten beim Projekt Kraftwerk Mitte wird das Risikobudget
vollständig in Anspruch genommen. Zudem beteiligt sich die DREWAG GmbH an der Finan
zierung der Mehrkosten, welche aufgrund der Beseitigung unvorhergesehener Altlasten auf
dem Baugrundstück entstanden sind.

.

v

Bauliche Maßnahmen, die zu weiterer Kostenersparnis führen, werden zwischen dem Generalübernehmer Züblin und der Bauherrengesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH

&Co. KG (KID) fortlaufend erörtert. Die vorliegenden Optimierungsvorschläge lassen jedoch
keine vollständige Kompensation des Fehlbetrags erwarten.
5. „Welche weiteren Risiken gibt es in den beiden Projekten, wie hoch sind diese
möglichen finanziellen Risiken?"

Zu den verbleibenden Kostenrisiken beim Projekt Kulturpalast zählen u. a. Markt-/Baupreisrisiken in Folge noch zu tätigender Ausschreibungen bis 2016. Derzeit sind noch ca. 15 Pro
zent der Bauleistungen nicht vergeben. Weitere Kostenrisiken bestehen in möglicherweise
notwendigen, von der Planung bisher nicht erfassten Sanierungen von Bestandsbauteilen, in

Planungsanpassungen aufgrund derÄnderung von Nutzungsanforderungen sowie in der
gemäß Baugenehmigung erforderlichen Komplexprüfung zur Gesamtabnahme.

Beim Projekt Kraftwerk Mitte zählen der mit Baufortschritt zunehmende Erkenntnisgewinn
zum Zustand der Bausubstanz der Bestandsgebäude Maschinenhalle und Ehrlichstraße so

wie des Baugrundes für die Werkstätten in Cotta zu den bauseitig verbleibenden Kostenrisi
ken. Finanzierungsseitig stellt die endgültige Höhe derZuwendung aus Städtebaufördermit

teln ein wesentliches Risiko dar. Derzeit wird mit dem Zuwendungsgeber ein Fehlbetrag von
bis; zu 3,3 Mio. Euro gegenüber derZielsetzung der projektbezogenen städtebaulichen Ver
einbarung erörtert.

6. „Welche möglichen weiteren Fördermittel könnten akquiriert werde, welche Förder
summe steht realistisch im Raum?"

Für beide Projekte wurden und werden alle in Frage kommenden Fördermöglichkeiten fort
laufend geprüft. So konnten z. B. im Dezember 2014 insgesamt eine Million Euro Fördermittel
für die Durchführung besonderer denkmalpflegerischer Maßnahmen beim Umbau des Kultur
palastes vereinnahmt werden.

Für das Projekt Kraftwerk Mitte hatdie Landeshauptstadt Dresden einestädtebauliche Ver

einbarung mit dem Freistaat Sachsen abgeschlossen, welche den Einsatz von insgesamt

15 Mio. Euro (3/3 Bund/Land/Kommune) an Städtebaufördermitteln vorsieht. Über die end

gültige Höhe des Fördermitteleinsatzes finden derzeit Gespräche mit dem Fördermittelgeber

statt (siehe Antwort zu Frage 5).

Für die Finanzierung von Ausstattungen können (im Vergleich zum Gesamtbudget) in gerin
gem Umfang jährlich Zuwendungen gemäß Sächsischen Kulturraumgesetzt beim Sächsi
schen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst beantragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

(k

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

