Anfrage Nr.: AF0533/15
Datum: 13.05.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Thema: Bürgerbeteiligung in Dresden
Einleitung:

1. Wie viele Einwohnerversammlungen wurden seit dem 01.01.2009 jeweils wann in Dresden zu jeweils welchem Thema auf Antrag von Dresdnerinnen (gem. § 22 Abs. 2 SächsGemO) einberufen? Wie viele Einwohneranträge zu jeweils welchem Thema wurden gem. §23
SächsGemO vom Stadtrat seit dem 01.01.2009 behandelt?
2. Für welche aktuellen oder geplanten Vorhaben der Stadt wird ein formelles oder informelles Bürgerbeteiligungsverfahren in jeweils welcher Form (Werkstattverfahren, Umfragen,
Informationsveranstaltungen u.a.) durchgeführt bzw. geplant? Wie ist der jeweilige Stand des
Vorhabens, wie der Stand des Bürgerbeteiligungsverfahrens? (Angabe bitte differenziert für
sämtliche Ämter der Stadt)
3. In wie vielen Fällen wird ein Bürgerbeteiligungsverfahren initiiert, weil gesetzlich ein solches vorgeschrieben ist? In wie vielen Fällen erfolgt(e) es „freiwillig“ oder auf Initiative von
Dritten (Bürger- oder Vereinsinitiativen etc.)?
4. Über die nach Ziff 2 aufgelisteten Vorhaben hinaus: Welche Vorhaben der Landeshauptstadt, die in den Jahren 2014 bis 2016 geplant und durchgeführt wurden und/oder werden,
sind nach Auffassung der Oberbürgermeisterin von allgemeiner Bedeutung bzw. von Interesse für eine Vielzahl von Dresdnerinnen? (Bitte eine tabellarische Übersicht für die einzelnen Ämter der Stadt angeben!)
5. Inwiefern wurde Bürgerbeteiligung bei der Umsetzung von Programmen des Landes, des
Bundes und der EU praktiziert?
6. Welche Schritte wurden innerhalb der Stadtverwaltung für eine beteiligungsorientierte
Verwaltung bereits umgesetzt (verwaltungsinternes Netzwerk, Koordinierungsstellen, Evaluation/ Reflexion bereits durchgeführter Verfahren, Weiterbildungsangebote etc.)? Zu welchen Kosten?

Kerstin Harzendorf

