Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

M MAI 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2014
AF0472/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Unfälle wurden für das Jahr 2014 auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich

zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße registriert (bitte differenzieren
nach Sach- und Personenschäden sowieUnfällen mitschwerverletzten Personen)?"
Ausgewertet wurde der Bereich zwischen den Knotenpunkten Kesselsdorfer Straße/
Tharandter Straße/Löbtauer Straße und dem Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer

Straße, ohne jedoch die Knotenpunkte mit zu betrachten. Lediglich der im Betrachtungs
bereich liegende Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße wurde mit ausgewertet.

Im Jahr 2014 wurden im betrachteten Bereich durch die Polizei insgesamt sechzehn Unfälle
registriert. Dabei ereigneten sich neun Unfälle mit reinem Sachschaden und sieben Unfälle

mit Personenschaden, jedoch kein Unfall mit schwerem Personenschaden. Insgesamt wur
den in diesem Bereich acht Personen leicht verletzt.
Mit freundlichen Grüßen

</%JU
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

