Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom ..................... 2010

Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325) sowie des
§ 20 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(SächsBestG) vom 08. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert am 19. Juni 2009
(SächsGVBl. S. 382 ff.), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...................... 2010 folgende Betriebsordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8

Geltungsbereich und Grundsätze
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
Betriebsräume
Annahme von Leichen
Wertgegenstände und Beigaben
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
Einäscherung
Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge,
Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
§ 9 Beobachtung der Einäscherung
§ 10 Behandlung von Aschen
§ 11 Übergabe der Aschekapseln
§ 12 Nachweisführung der Einäscherung
§ 13 Entgelte
§ 14 Ordnungswidrigkeiten
§ 15 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich und Grundsätze
(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der Landeshauptstadt Dresden innerhalb
des Eigenbetriebes "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage erbracht.
(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und Annahme des Auftrages durch das
Krematorium Dresden-Tolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.
(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen würdevollen Umgang mit den
Verstorbenen. Das Krematorium Dresden-Tolkewitz arbeitet unter Einhaltung der
Umweltauflagen nach der 27. BImSchV.
§2
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von verstorbenen Personen, Feten,
Fehlgeborenen und menschlichen Überresten.
(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist der/die Betriebsleiter/in des
Eigenbetriebes "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Er/Sie hat dafür zu sorgen, dass das mit den Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal
über die erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen, dass dem Personal der
aktuelle Stand der Ofen- und Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die
Sargbeschaffenheit bekannt sind.

Seite 1 von 6

§3
Betriebsräume
(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme, Aufenthaltsräume für Vorarbeiter/innen und
Bestatter/innen, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen, Tiefkühlzellen, Umbettraum und
Urnenlager sowie Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum, Leitzentrale, Ascheaufbereitung,
Filterstaubsammelstelle usw.
(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde keinen Zutritt, außer
Personen, die mit der Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind.
Die Bestattungsunternehmen haben jederzeit Zugang zur Annahme, zum Umbettraum und
zum Aufenthaltsraum für Bestatter/innen.
(3) Der Umbettraum steht allen Bestattern/innen, die Verstorbene ins Krematorium bringen,
zur Verfügung. Jede/r Bestatter/in ist eigenverantwortlich für die Einhaltung der Sauberkeit,
der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes zuständig.
(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann nur der/die Betriebsleiter/in
gestatten.
(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger Anmeldung und in Begleitung von
beauftragten Mitarbeitern/innen zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert
und desinfiziert.
§4
Annahme von Leichen
(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn sich der/die
Einlieferer/Einliefernde ausweist und die Identität der Leiche durch Vorlage der
Todesbescheinigung nachweisen kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche
b) Name (Firma) des/der Einlieferers/Einliefernden
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche befinden
d) Einlieferdatum
e) Vollständigkeit der Papiere
Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift des/der Einlieferers/Einliefernden und
des/der Annehmenden im Buch zu bestätigen.
(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die
Anlieferung von Leichen in verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des Krematoriums
möglich.
Die anliefernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen Schlüssel für das Zufahrtstor und
einen Handsender für das Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren. Bei Verlust
ist Schadenersatz zu leisten.
(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der Särge helfen. Es wird keine
Haftung für dabei entstehende Schäden übernommen.
(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur Einäscherung gekühlt.
§5
Wertgegenstände und Beigaben
(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände eingeliefert werden.
Sichtbare Wertgegenstände, die sich bei der Anlieferung an der Leiche befinden, werden mit
eingeäschert. Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände
jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als deren Bestandteil,
sondern als Beigaben, so z. B. abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese
Beigaben sind zu entfernen, wenn sie nicht die unter § 6 Abs. 2 dieser Betriebsordnung
genannten Bedingungen erfüllen.

Seite 2 von 6

§6
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in denen sie auch einzuäschern sind.
Wird eine Leiche aus einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der nicht dieser
Satzung entspricht, so muss die Leiche vom/von der Einlieferer/Einliefernden in einen
vorschriftsmäßigen Sarg umgebettet werden.
(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie Totenbekleidung dürfen nur Materialien
verwendet werden, die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen Emissionswerte
garantieren, die Asche des/der Toten geringstmöglich mit unverbrennbaren oder
körperfremden Rückständen belasten, keine sonstigen Gefahren verursachen und den
Anforderungen nach 2.1.1. der Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht überschreiten: Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm
in der Mitte der Sarglängsachse.
Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von insgesamt (Sarg und Leichnam)
250 kg ausgelegt.
(3) Der Sarg muss mit einem vom/von der Einlieferer/Einliefernden ausgefüllten Begleitzettel
versehen sein mit folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche
c) letzte Wohnanschrift
d) Sargfeier ja/nein
e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw. Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf
Implantate nach § 18 Abs. 4 SächsBestG
f) Name/Firma des/der Einlieferers/Einliefernden
g) Einlieferungsdatum
(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur Zurückweisung des eingelieferten
Sarges führen.
§7
Einäscherung
(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie
- die Willensbekundung des/der Bestimmungsberechtigten zur Feuerbestattung eines/einer
Angehörigen oder der Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen befugten
Behörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- der Auftrag zur Einäscherung
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft
vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche Untersuchung durchgeführt worden sein
und die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes vorliegen (§ 18 b Abs. 2
SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt der/die Betriebsleiter/in bzw. ein von ihm/ihr
beauftragte/r Bedienstete/r nach Freigabe der Leiche nach der 2. Leichenschau.
(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang eingeäschert werden.
(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt verstorbenen Kindes und seiner bei der
Niederkunft verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden, ebenso Feten aus
Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn, Ende) sowie eventuellen Vorfällen,
Störungen etc., aufgezeichnet.
(7) Über die Einäscherung von Verstorbenen mit meldepflichtigen Krankheiten entscheidet
der/die Amtsarzt/ärztin.

Seite 3 von 6

(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
− ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
− Führung eines Ofenbuches,
− keine Vermischung von Aschen,
− Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
− Kontrolle des Nummernsteines und
− Kennzeichnung der Urne.
§8
Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge,
Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den immissionsschutzsrechtlichen Bestimmungen
entsprechen.
(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der Betriebsanleitung
des/der Herstellers/in zu erfolgen. Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur durch
eingewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes Personal erfolgen.
(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren Lagerung und Entsorgung
werden Nachweise geführt.
(4) Störungen sind umgehend dem/der Betriebsleiter/in zu melden. Die Behebung erfolgt
entsprechend der Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich, ist die
Herstellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge geschlossen. Die
Wartungsintervalle sind unbedingt einzuhalten.
§9
Beobachtung der Einäscherung
(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann die Beobachtung erlaubt
werden. Die Genehmigung hierzu erteilt der/die Betriebsleiter/in bzw. ein/e von ihm/ihr
beauftragte/r Bedienstete/r.
§ 10
Behandlung von Aschen
(1) Aschereste werden frei von Metallen und anderen Fremdkörpern im Krematorium in
Behältnisse (Aschekapseln) gefüllt. Die Aschekapseln stellt das Krematorium zur Verfügung.
Ein Nummernstein, auf welchem sich die Einäscherungsnummer der/des Verstorbenen
befindet, wird jeder Kapsel beigefügt.
Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.
(2) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die Behältnisse verschlossen werden,
enthalten folgende Kennzeichnung:
- Krematorium Dresden
- Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein)
- Vor- und Nachname der/des Verstorbenen
- Geburtsdatum der/des Verstorbenen
- Sterbedatum der/des Verstorbenen.
§ 11
Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des Urnenaufnahmescheines vom Friedhof
möglich:
− direkt an Bestattungsunternehmer,
− durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
− durch den Postversand oder
− Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach zugewiesen werden, welche die
abgeforderten Aschekapseln zu jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen
kann.
Seite 4 von 6

Für die Herausgabe der Urne hat der/die Übernehmende mit Angabe des Datums und
seiner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne nur an den/die vom Krematorium
bezeichnete/n Empfänger/in zu übergeben bzw. zu übersenden.
(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach schriftlicher Anforderung der
zuständigen Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder bei
Seebestattungen die Genehmigung beizufügen.
§ 12
Nachweisführung der Einäscherung
(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein elektronisches
Einäscherungsverzeichnis zu führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen
- Einäscherungsnummer
- Vor- und Nachname/n der/des Verstorbenen
- Geburtstag und -ort
- Todestag und Sterbeort
- letzter Wohnort
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit Sterbebuchnummer)
- Tag der Einäscherung
- Beisetzungsort der Asche
(2) Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen, Bescheinigungen und Nachweisen
mindestens 30 Jahre aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem Stadtarchiv der
Landeshauptstadt Dresden zur Archivierung zu übergeben.
§ 13
Entgelte
(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.
(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung Krematorium des Eigenbetriebes
"Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden.
Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die erbrachten Leistungen des
Krematoriums Tolkewitz und dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden Betriebes.
Steuerliche Sachverhalte sind zu berücksichtigen.
(3) Schuldner/in der Kosten ist der/die Auftraggeber/in der Einäscherung.
§ 14
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 2 die Betriebsräume ohne Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 4 Bild- und Tonaufnahmen der Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der Dienstzeit anliefert, deren Identität
nicht ersichtlich ist,
4. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und Totenbekleidung anliefert, welche
zu erhöhten Emissionswerten führt.
(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2 SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu
1000 EUR geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Landeshauptstadt Dresden.

Seite 5 von 6

§ 15
Schlussbestimmungen
(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Krematoriumssatzung) vom 07. Dezember 2001 außer Kraft.

Dresden, ................. 2010

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 6 von 6

