LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0230/14

Gegenstand:

Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Eibarm bis August-Röcke-Straße ein
schließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Eibarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit
Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben.

4.

Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener

Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener
Straße" abzugleichen.

5.

Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhal
tung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neuplanzungen
auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann.

Dresden,

12. MAI 7DT5

Erster Bürgermeister

