LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0072/14

Gegenstand:

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die im Anhang beigefügten Dresdner Leitlinien für Pferdefuhr
werksbetriebe.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhr
werksbetriebe beauftragt.

3.

Die Auswirkungen der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe sind im ersten
Quartal 2017 zu evaluieren.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine landes
weite Regelung der Pferdefuhrwerksbetriebe einzusetzen, welche im Tierschutz nicht
hinter die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe zurückfällt.

Dresden,

' z* MAI ?015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
4 Anlagen

-2-

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Anlage 1

Voraussetzung für das gewerbsmäßige Unterhalten eines Pferdefuhrwerksbetriebes ist eine
gültige widerrufliche Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) des Tierschutzgesetzes
(TSchG), ausgestellt von der für den Betriebssitz zuständigen Veterinärbehörde. Zum Schutz
der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten Personen verpflichten sich die Fahrbe

triebe in Dresden, folgende Vorgaben einzuhalten:
I. Pferde:

1.

Als Zugpferde dürfen nur gesunde, gut genährte und gepflegte Pferde ab einem Alter von
fünf Jahren eingesetzt werden, die aufgrund ihres Ausbildungs- und Trainingszustandes
für die Personenbeförderung geeignet sind.

2.

Das Körpergewicht und die Leistungsfähigkeit der Pferde müssen in einer vernünftigen
Relation zum zulässigen Gesamtgewicht des bespannten Fahrzeugs stehen. Das zuläs
sige Gesamtgewicht des bespannten Fuhrwerks darf das Zweifache der Summe (an
Steigungen das 1,5fache) der Körpergewichte der vorgespannten Pferde nicht überstei
gen.

3.

Die verwendeten Geschirre müssen einen technisch einwandfreien Zustand aufweisen
und korrekt an das jeweilige Zugpferd angepasst sein, wobei die Zuglast und die An
spannungsart zu berücksichtigen sind. Als Gebissstücke sind von der Deutschen Reiter
lichen Vereinigung (FN) gemäß LPO zugelassene Fahrgebisse zu verwenden. Die An
spannungsart muss zum jeweiligen Wagen passen.

4.

Jedes Pferd ist mit einem rutschfesten Rundumhufbeschlag zu versehen, welcher den
natürlichen Hufmechanismus nicht beeinträchtigt sowie ein sicheres Fußen bei unter

schiedlichen Straßenbelägen gewährleistet.
5.

a)

Die Einsatzzeit (Anspannen, Anfahrt zum Standplatz, Rundfahrten, Heimfahrt vom
Standplatz und Ausspannen) darf neun Stunden nicht überschreiten.

b) Während des Einsatzes sind mindestens zwei ununterbrochene Pausen von jeweils
mindestens einer halben Stunde oder eine ununterbrochene Pause von mindestens
einer Stunde zur ungestörten Futter- und Wasseraufnahme der Pferde einzurichten.
Die erste Pause ist spätestens vier Stunden nach dem Anspannen einzulegen. Er
reicht die Temperatur ab 10:00 Uhr morgens kontinuierlich Werte von über 25 °C im
Schatten, ist spätestens alle zwei Stunden eine Pause von mindestens einer halben
Stunde einzulegen. Ein Thermometer ist in dem Pferdfuhrwerk mitzuführen.
c)

Die Pausen sind unter einem überdachten Stand- oder Schattenplatz mit naturbelas
senem Boden und Anbindemöglichkeiten zu gewähren. Bei ungünstigen Witterungs
verhältnissen sollten die Tiere in den Pausen Schutzdecken tragen. Bei Glatteis dür
fen gar keine Kutschfahrten angeboten werden.

6.

a) Am Standplatz ist eine geeignete und nutzbare Entnahmestelle für Trinkwasser nach
zuweisen.

b)

Geeignete Futtermittel - insbesondere Raufutter - in ausreichender Menge und ein
Tränkeimer sind in dem Pferdefuhrwerk mitzuführen.

-3-

II. Fahrer/Fahrerin:

7.

Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über Kenntnisse und Fähigkei
ten zum Führen eines Pferdefuhrwerks verfügen. Entsprechende Kenntnisse oder Fähig
keiten können nachgewiesen werden durch

-

Vorlage eines Deutschen Fahrabzeichens (DFA) Klasse IV oder
Vorlage des Nachweises über eine erfolgreich abgelegte andere dem Deutschen
Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung.

Der Sachkundenachweis ist vom Fahrer bzw. von der Fahrerin mitzuführen und dem Ve
terinäramt und Lebensmittel Überwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden
auf Verlangen vorzulegen.
8.

Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben.

9.

Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über eine im Inland gültige
Fahrerlaubnis gemäß § 6 der Fahrerlaubnis-Verordnung verfügen, die zum Führen von
vierrädrigen Kraftfahrzeugen berechtigt. Der Führerschein ist vom Fahrer bzw. von der
Fahrerin mitzuführen und der zuständigen Veterinär- bzw. Ordnungsbehörde im Bereich
der Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen.

10. Ein sachkundiger Beifahrer sollte das Gespann begleiten.
III. Kennzeichnung und Dokumentation:

11. Die Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) TSchG oder eine Kopie davon ist auf jedem
Pferdefuhrwerk mitzuführen und dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden auf Verlangen vorzulegen.

12. Als Identifikationsnachweise für die Pferde gelten die Vorgaben der Viehverkehrsverord
nung in der jeweils gültigen Fassung; zzt. sind danach die Equidenpässe oder Kopien der
Equidenpässe mitzuführen und dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden auf Verlangen vorzulegen.
13. An jedem Pferdefuhrwerk ist zur Identifizierung ein Schild gut sichtbar und dauerhaft an
zubringen, das folgende Angaben enthalten muss:
-

Name des Betriebs

-

fügt
Telefonnummer des Betriebs

-

Nummer des Pferdefuhrwerks, falls der Betrieb über mehrere Pferdefuhrwerke ver

14. Ein Fahrtenbuch ist anzulegen, welches mindestens die Angaben des Musters in Anla
ge 2 (Fahrtenbuch It. Entwurf mit Stand v. 29.01.2015 aus Dresden) enthält.
15. Vor der Ausfahrt sind Zaum, Gebiss, Leinen und Geschirr zu überprüfen und im Fahrten
buch zu dokumentieren.

16. Das aktuell geführte Fahrtenbuch ist im Pferdefuhrwerk mitzuführen und dem Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden auf Ver
langen vorzulegen. Es ist in gebundener Form und mit durchnummerierten Seiten zu füh
ren.

-4-

IV. Pferdefuhrwerke:

17. Die Pferdefuhrwerke sind vor ihrer ersten Inbetriebnahme durch einen amtlich anerkann
ten Sachverständigen oder Prüfer einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugver
kehr oder durch einen Prüfingenieur einer amtlich anerkannten Überwachungsorganisati
on einer technischen Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen. Die höchstzulässige Fahr
gastsitzplatzzahl bzw. das höchstzulässige Ladegewicht für das Pferdefuhrwerk Ist dabei
festzulegen bzw. zu bestätigen und im Fahrtenbuch einzutragen. Eine erneute techni
sche Sicherheitsprüfung hat bei Bedarf, spätestens jedoch gemäß den Angaben im letz
ten Prüfbericht stattzufinden. Der Prüfbericht ist mitzuführen und auf Verlangen dem Ve
terinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden bzw. dem Ordnungsamt Dresden
vorzuzeigen.

Dresden.

Dresdner Leitlinien für

Pferdefuhrwerksbetriebe

Anlage 2

Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe

Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe
Kennzeic hen des
Fuhrwerk es

Gewicht des
Pferdefuhrwerkes

Höchstzulässige Fahrgastsitzplatzzahl:
Höchstzulässiges Ladegewicht (kg):

Datum

Uhrzeit
Anspannen

Pause
von

Ausspannen

bis

i

Name der
Pferde

Name und
Unterschrift Fahrer/
Fahrerin

Siegel Pferdefuhrwerke

Landeshauptstadt Dresden 12014

für Pferdefuhrwerksbetr/ebe

Dresdner Leitlinien

Fährt nach den

Anlage 3

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Dresden.

Dresden.
Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Anrede

Vorname, Name

PLZßOrtNr"

'

PLZ, Ort

I

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

I (GB5/36.1)

Veterinär- und

Es informiert Sie

I Frau VD Normann

Zimmer

1110

Lebensmittel-

Überwachungsamt

Telefon

I {03 51) 4 08 0511

E-Mail

lveterinaeramt@dresden.de

Datum

109.09.2014

Vertrag

zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Oberbürgermeisterin,

diese vertreten durch die Leiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes,
Frau VD Kerstin Normann, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

und

dem Fahrbetrieb Name, Inhaber Herr Name

über die

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Zum Schutz der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten Personen verpflichtet sich
der Fahrbetrieb, Inhaber Herr Name, zur Durchführung von Personenbeförderungen in
Dresden, die o.g. Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe einzuhalten:

1.

Der Fahrbetrieb, Herr Name, der die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerke anerkennt ist
berechtigt, das Abzeichen „Fährt nach den Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe" als Leihgabe der Landeshauptstadt Dresden, Veterinär- und

Lebensmittelüberwachungsamt am Wagen zu führen. Über Verstöße gegen die Leitlinien
wird ein Protokoll geführt und dem Fahrbetrieb, Herrn Name zur Kenntnis gegeben.
2.

Bei wiederholten/groben Verstößen gegen diese Leitlinien ist das Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt bzw. Ordnungsamt berechtigt, das Abzeichen „Fährt

-2-

nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe" wieder zurückzufordern. Es ist
unverzüglich von allen Kutschen des Betriebes zu entfernen. Bei Weigerung der
Entfernung wird das Abzeichen vom Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt bzw.
Ordnungsamt abgenommen.
3.

Die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe, das Fahrtenbuch und das Abzeichen
„Fährt nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe" werden diesem Vertrag
als Anlagen beigefügt.

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

VD Normann
Amtsleiterin Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt

Herr Name
Inhaber Fahrbetrieb

Anlagen

1 Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
1 Fahrtenbuch
1 Abzeichen

