Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Neu
Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das
Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom ..................... 2010

Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159),
zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009
(SächsGVBl. S. 323, 325) sowie des § 20 des Sächsischen
Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(SächsBestG) vom 08. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt
geändert am 19. Juni 2009 (GVBl. S. 382 ff.), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...................... 2010 folgende Betriebsordnung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich und Grundsätze
§ 2 Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
§ 3 Betriebsräume
§ 4 Annahme von Leichen
§ 5 Wertgegenstände und Beigaben
§ 6 Särge, Sargausstattung, Bekleidung
§ 7 Einäscherung
§ 8 Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen),
Filtertechnik, Aufzüge
Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
§ 9 Beobachtung der Einäscherung
§ 10 Behandlung von Aschen
§ 11 Übergabe der Aschekapseln
§ 12 Nachweisführung der Einäscherung

§ 13 Entgelte
§ 14 Ordnungswidrigkeiten
§ 15 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich und Grundsätze
(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium
Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der

alt
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Krematoriumssatzung)
Vom 7. Dezember 2001
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/01 vom 13.12.01

Bemerkungen

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert
durch Art. 1 des Gesetzes vom 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S.
425) sowie des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das
Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom
08. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), geändert durch Art. 2 des
Gesetzes vom 18. März 1999 (SächsGVBl. S. 85) i. V. m. § 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
vom 16. Juni 1993 (SächsGVBl. S. 502), zuletzt geändert
durch Art. 3 des Gesetzes vom 19. Oktober 1998 (SächsGVBl.
S. 505) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 7. Dezember 2001 folgende Satzung
beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

Umsetzung der Einstufung als Betrieb gewerblicher Art

§ 13 Beseitigung, Lagerung und Verbleib der Filterstäube
§ 14 Feierhalle
§ 15 Gebühren
§ 16
§ 17 In-Kraft-Treten

zu § 8 gekommen
Feierhalle in der Friedhofssatzung geregelt
Umsetzung der Einstufung als Betrieb gewerblicher Art

§1
Geltungsbereich

Umsetzung der Einstufung durch die Finanzorgane

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu

17.02.10
Seite 2 von 8
Alt

Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Eigenbetriebes
"Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage
erbracht.
(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und
Annahme des Auftrages durch das Krematorium DresdenTolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.
(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen
würdevollen Umgang mit den Verstorbenen. Das Krematorium
Dresden-Tolkewitz arbeitet unter Einhaltung der Umweltauflagen
nach der 27.BImSchV.
§2
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von
verstorbenen Personen, Feten, Fehlgeborenen und
menschlichen Überresten.
(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist
der/die Betriebsleiter/in des Eigenbetriebes "Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Er/Sie hat dafür zu sorgen, dass das mit den
Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal über die
erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen,
dass dem Personal der aktuelle Stand der Ofen- und
Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die
Sargbeschaffenheit bekannt sind.
§3
Betriebsräume
(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme,
Aufenthaltsräume für Vorarbeiter/innen und
Bestatter/innen, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen,
Tiefkühlzellen, Umbettraum und Urnenlager sowie
Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum, Leitzentrale,
Ascheaufbereitung, Filterstaubsammelstelle usw.
(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben
Betriebsfremde keinen Zutritt, außer Personen, die mit der
Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind.
Die Bestattungsunternehmen haben jederzeit Zugang zur
Annahme, zum Umbettraum und Aufenthaltsraum für
Bestatter.
(3) Der Umbettraum steht allen Bestattern/innen, die
Verstorbene ins Krematorium bringen, zur Verfügung.
Jede/r Bestatter/in ist eigenverantwortlich für die Einhaltung der
Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie
des Hygieneplanes zuständig.
(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und
Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann
nur der/die Betriebsleiter/in gestatten.
(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger

Bemerkungen

neuer Absatz
neuer Absatz

(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von Leichen.

Ergänzung nach § 18 Abs. 3 SächsBestG erforderlich

der Betriebsleiter
Er hat

neuer Absatz; Die neue Ofentechnik erfordert fundiertes
Fachwissen.

neu
für Vorarbeiter
Bestatter

(1) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde
keinen Zutritt

Annahme, Umbettraum
allen Bestattern
Jeder Bestatter

(2)
(3) Ausnahmen zu den Festlegungen Abs. 1 und 2 kann nur
der Betriebsleiter gestatten.

neuer Absatz; Der Umbettraum wurde erst mit dem
Neubau des Krematoriums geschaffen.

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu
Anmeldung und in Begleitung von beauftragten
Mitarbeitern/innen zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem
Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert und desinfiziert.
§4
Annahme von Leichen
(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn
sich der/die Einlieferer/Einliefernde ausweist und die
Identität der Leiche durch Vorlage der Todesbescheinigung
nachweisen kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu
dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche
b) Name (Firma) des/der Einlieferers/Einliefernden
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche
befinden
d) Einlieferdatum
e) Vollständigkeit der Papiere
Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift des/der
Einlieferers/Einliefernden und des/der Annehmenden im
Buch zu bestätigen.
(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen,
Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung von Leichen in
verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des
Krematoriums möglich.
Die anliefernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen
Schlüssel für das Zufahrtstor und einen Handsender für das
Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren. Bei
Verlust ist Schadenersatz zu leisten.
(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der
Särge helfen. Es wird keine Haftung für dabei entstehende
Schäden übernommen.
(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur
Einäscherung gekühlt.
§5
Wertgegenstände und Beigaben
(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände
eingeliefert werden.
Sichtbare Wertgegenstände, die sich bei der Anlieferung
an der Leiche befinden, werden mit eingeäschert. Seitens
der Landeshauptstadt Dresden ist für solche
Wertgegenstände jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten
nicht als deren Bestandteil, sondern als Beigaben, so z. B.
abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese
Beigaben sind zu entfernen, wenn sie nicht die unter § 6
Abs. 2 dieser Betriebsordnung genannten Bedingungen
erfüllen.

17.02.10
Seite 3 von 8
Alt

in Begleitung von beauftragten Mitarbeitern

Bemerkungen
neu

neu

(2) Bei Annahme der Leiche ist zu dokumentieren:

geänderte Formulierung

Name (Firma) des Einlieferers

neu; Datum zur Berechnung der Kühlhalle erforderlich
neu; Forderung zur 2. Leichenschau gemäß SächsBestG
ist durch Unterschrift des Einlieferers und des Annehmenden im
Buch zu bestätigen.
(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und
Feiertagen ist die Anlieferung von Leichen unter den vom
Krematoriumsbetreiber vorgegebenen Bedingungen möglich.

durch die Kühlboxen wird dem Bestatter ein neuer Service
geboten

neu; Formulierung zum Ausschluss von Haftungsansprüchen erforderlich.

(1) Sichtbare Wertgegenstände, die sich bei der Anlieferung an
der Leiche befinden, werden mit eingeäschert. Seitens der
Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände
jegliche Haftung ausgeschlossen.

dieser Satzung

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu

§6
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in
denen sie auch einzuäschern sind. Wird eine Leiche aus
einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der
nicht dieser Satzung entspricht, so muss die Leiche
vom/von der Einlieferer/Einliefernden in einen
vorschriftsmäßigen Sarg umgebettet werden.
(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie
Totenbekleidung dürfen nur Materialien verwendet werden,
die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen
Emissionswerte garantieren, die Asche des/der Toten
geringstmöglich mit unverbrennbaren oder körperfremden
Rückständen belasten, keine sonstigen Gefahren
verursachen und den Anforderungen nach 2.1.1. der
Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht
überschreiten: Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm
in der Mitte der Sarglängsachse.
Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von
insgesamt (Sarg und Leichnam) 250 kg ausgelegt.
(3) Der Sarg muss mit einem vom/von der Einlieferer/
Einliefernden ausgefüllten Begleitzettel versehen sein mit
folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche
c) letzte Wohnanschrift
d) Sargfeier ja/nein
e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw.
Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf Implantate nach § 18
Abs. 4 SächsBestG
f) Name/Firma des/der Einlieferers/Einliefernden
g) Einlieferungsdatum
(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur
Zurückweisung des eingelieferten Sarges führen.
§7
Einäscherung
(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie
- die Willensbekundung des/der Bestimmungsberechtigten
zur Feuerbestattung eines/einer Angehörigen oder der
Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen
befugten Behörde, wenn keine Angehörigen auffindbar
sind,
- der Auftrag zur Einäscherung

17.02.10
Seite 4 von 8
Alt

(1) Leichen müssen in Vollholzsärgen eingeliefert werden

Bemerkungen

geänderte Formulierung

vom Einlieferer

die Asche des Toten

2.1.2.

Höhe: 70 cm
Breite: 70 cm

Anpassung der Maße an den Ofeninnenraum

Satz neu
mit einem vom Einlieferer

e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten

Name/Firma des Einlieferers
Verstöße gegen die Absätze 2 und 3 können ...

Holzsärge sind erforderlich, um die Umweltbelastung bei
der Kremation zu minimieren.

(1) Für die Einäscherung muss

- die Willensbekundung des Bestimmungsberechtigten zur
Feuerbestattung eines Angehörigen oder der Auftrag zur
Feuerbestattung einer dazu von Amts wegen befugten
Behörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- die Kostenübernahme
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft

Umsetzung SächsBestG

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft
vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche
Untersuchung durchgeführt worden sein und die
Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes
vorliegen (§ 18 b Abs. 2 SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt der/die
Betriebsleiter/in bzw. ein von ihm/ihr beauftragte/r
Bedienstete/r nach Freigabe der Leiche nach der
2. Leichenschau.
(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang
eingeäschert werden.
(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt
verstorbenen Kindes und seiner bei der Niederkunft
verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden,
ebenso Feten aus Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer
Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn,
Ende) sowie eventuellen Vorfällen, Störungen etc.,
aufgezeichnet.
(7) Über die Einäscherung von Verstorbenen mit
meldepflichtigen Krankheiten entscheidet der/die Amtsarzt/ärztin.
(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
− ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
− Führung eines Ofenbuches,
− keine Vermischung von Aschen,
− Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
− Kontrolle des Nummernsteines und
− Kennzeichnung der Urne.
§8
Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen),
Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebühnen, Aschemühle
und Aschefilter
(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den
immissionsschutzsrechtlichen Bestimmungen entsprechen.
(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat
entsprechend der Betriebsanleitung des/der Herstellers/in
zu erfolgen.
Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur durch
eingewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes
Personal erfolgen.
(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube,
deren Lagerung und Entsorgung werden Nachweise geführt.
(4) Störungen sind umgehend dem/der Betriebsleiter/in zu
melden. Die Behebung erfolgt entsprechend der
Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich,
ist die Herstellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge
geschlossen. Die Wartungsintervalle sind unbedingt einzuhalten.

17.02.10
Seite 5 von 8
Alt

Bemerkungen

vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche
Untersuchung durchgeführt worden sein.

Umsetzung SächsBestG

(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt der Leiter des
Krematoriums nach Freigabe der Leiche nach der 2.
Leichenschau.

wegen der Strukturänderung im Krematorium und der
geänderten Verantwortlichkeit notwendig

neuer Absatz; Ausdruck der Pietät

(5)

entscheidet der Amtsarzt

Bedienung der Einäscherungsanlage, Filtertechnik, Sarghebebühne,
Aschemühle und Aschefilter

zusätzliche Technik - Aufzüge

(1) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der
Betriebsanleitung des Herstellers zu erfolgen.

alt § 13
Störungen sind umgehend dem Betriebsleiter zu melden.

neuer Absatz; im Zuge der Strukturänderung änderten sich
die Kompetenzen

neuer Absatz; wichtig zur Gewährleistung eines
reibungslosen Ablaufes der Kremationen

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu
§9
Beobachtung der Einäscherung
(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die
im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen,
kann die Beobachtung erlaubt werden. Die Genehmigung
hierzu erteilt der/die Betriebsleiter/in bzw. ein/e von ihm/ihr
beauftragte/r Bedienstete/r.

§ 10
Behandlung von Aschen
(1) Aschereste werden frei von Metallen und anderen
Fremdkörpern im Krematorium in Behältnisse
(Aschekapseln) gefüllt. Die Aschekapseln stellt das
Krematorium zur Verfügung. Ein Nummernstein, auf
welchem sich die Einäscherungsnummer der/des
Verstorbenen befindet, wird jeder Kapsel beigefügt.
Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.
(2) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die
Behältnisse verschlossen werden, enthalten folgende
Kennzeichnung:
- Krematorium Dresden
- Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein)
- Vor- und Nachname der/des Verstorbenen
- Geburtsdatum der/des Verstorbenen
- Sterbedatum der/des Verstorbenen.
§ 11
Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des
Urnenaufnahmescheines vom Friedhof möglich:
− direkt an Bestattungsunternehmer,
− durch Einstellen in das Postfach in der
Schließfachanlage im Krematorium,
− durch den Postversand oder
− Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach
zugewiesen werden, welche die abgeforderten Aschekapseln zu
jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen
kann.
Für die Herausgabe der Urne hat der/die Übernehmende mit
Angabe des Datums und seiner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne
nur an den/die vom Krematorium bezeichnete/n
Empfänger/in zu übergeben bzw. zu übersenden.
(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach
schriftlicher Anforderung der zuständigen
Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der
Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder bei Seebestattungen

17.02.10
Seite 6 von 8
Alt

(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann
die Beobachtung erlaubt werden. Die Genehmigung hierzu
erteilt der Betriebsleiter.

Bemerkungen

Verantwortlichkeit kann übertragen werden. Damit besteht
eine höhere Flexibilität.

(1) Aschereste werden frei von Metallen und anderen
Fremdkörpern im Krematorium in Behältnisse (Aschekapseln)
gefüllt. Ein Nummernstein, auf welchem die Registriernummer
der/des Verstorbenen angebracht ist, wird jeder Kapsel
beigefügt.
neuer Satz

Prägung:

geänderte Ausführung

Einäscherungsnummer

Übergabe der Aschereste
Die Übergabe von Behältnissen mit Ascheresten ist nur an
Bestattungsunternehmen oder Beauftragte der Friedhöfe oder
Bestattungsplätze, auf denen die Beisetzung erfolgen soll, zulässig.

geänderte Formulierung
Konkretisierung der Übergabe von Urnen

Jeder Bestattung wird in der Urnenschließfachanlage ein Fach
zugewiesen und kann somit die abgeforderten Aschekapseln zu
jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen.

neuer Service für Bestattungsunternehmen und Friedhöfe,
da die Urnen rund um die Uhr in Empfang genommen
werden können

hat der Übernehmende
seiner Unterschrift
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, das
Behältnis mit den Ascheresten nur an den vom Krematorium
bezeichneten Empfänger zu übergeben bzw. zu übersenden.
(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach
schriftlicher Anforderung der zuständigen Friedhofsverwaltung
des Beisetzungsortes.

neuer Satz

neuer Satz

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu

17.02.10
Seite 7 von 8
Alt

Bemerkungen

die Genehmigung beizufügen.
§ 12
Nachweisführung der Einäscherung
(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein
elektronisches Einäscherungsverzeichnis zu führen. Dabei
sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen
- Einäscherungsnummer
- Vor- und Nachname/n der/des Verstorbenen
- Geburtstag und -ort
- Todestag und Sterbeort
- letzter Wohnort
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit
Sterbebuchnummer)
- Tag der Einäscherung
- Beisetzungsort der Asche
(2) Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen,
Bescheinigungen und Nachweisen mindestens 30 Jahre
aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem
Stadtarchiv der Landeshauptstadt Dresden zur
Archivierung zu übergeben.

(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein Nachweis
zu führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:

neu
laufende Nummer
Vor- und Nachname der/des Verstorbenen

Berücksichtigung mehrerer Namen

neu

§ 13
Beseitigung, Lagerung und Verbleib der Filterstäube
Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren
Lagerung und Entsorgung werden Nachweise geführt.
§ 14
Feierhalle
Die Feierhalle steht für Trauerfeierlichkeiten zur Verfügung. Die
Nutzung der Feierhalle unterliegt § 26 der Friedhofssatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Mai 1997
(veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/97 vom 12. Juni
1997).
§ 13
Entgelte
(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.
(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung
Krematorium des Eigenbetriebes "Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt
Dresden.
Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die
erbrachten Leistungen des Krematoriums Tolkewitz und
dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden
Betriebes. Steuerliche Sachverhalte sind zu
berücksichtigen.
(3) Schuldner/in der Kosten ist der/die Auftraggeber/in der
Einäscherung.

neu; elektronisches Verzeichnis

§ 15
Gebühren
(1) Die Durchführung der Einäscherung ist gebührenpflichtig.
(2) Die Gebühren richten sich nach dem Gebührenverzeichnis
der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Schuldner der Gebühr ist der Auftraggeber der Einäscherung.

zu § 8 gekommen

Die Feierhalle gehört zum Friedhof. Ihre Nutzung wird in
der Friedhofssatzung geregelt.

Mit der Einstufung des Krematoriums als Betrieb
gewerblicher Art werden wegen der Besteuerung keine
Bescheide sondern Rechnungen erstellt.

Betriebsordnung Krematorium - Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Neu
§ 14
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 1 die Betriebsräume ohne
Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 2 Bild- und Tonaufnahmen der
Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der
Dienstzeit anliefert, deren Identität nicht ersichtlich ist,
4. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und
Totenbekleidung anliefert, welche zu erhöhten
Emissionswerten führt.

17.02.10
Seite 8 von 8
Alt

Bemerkungen

§ 16
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 124 Abs. 1 SächsGemO
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

5. entgegen § 7 Abs. 3 eine Leiche einäschert, ohne dass
diese durch das Gesundheitsamt zur Kremation freigegeben
wurde,
6. entgegen § 11 Abs. 2 die Aschebehältnisse an einen
anderen Ort bringt, als von dem anfordernden Friedhof
verlangt.
(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2
SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu 1000 EUR
geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die
Landeshauptstadt Dresden.
§ 15
Schlussbestimmungen
(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer
Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung)
vom 07. Dezember 2001 außer Kraft.

§ 17
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 01. Januar 2002 in Kraft.

Dresden, ................. 2010

Dresden, 10. Dezember 2001

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

gez. Roßberg
Oberbürgermeister

entfällt, da nicht Aufgabe des Krematoriums

