LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

A0008/14

Gegenstand:

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der analogen Alternative, die Voraus
setzungen für eine papierärmere, hohen Sicherheitsstandards genügende und möglichst auf
Open Source Software basierende Stadtratsarbeit zu schaffen, insbesondere in dem
1.) in 2015 ein Projekt zur Einführung der papierärmeren Stadtratsarbeit initiiert wird, in
der Stadtverwaltung und von den Fraktionen zu benennende Stadträte oder Ge
schäftsstellenmitarbeiter beteiligt werden.

2.) eine freiwillige rechtssichere Alternative zur elektronischen Ladung unabhängig von
DE-Mail zu prüfen, zu entwickeln und vorzuhalten.

Dresden,

1 2. MAI ?0I5

Hubert
Erster Bürgermeister

