LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0177/14

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, DresdenPlauen

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am 2. Juni 1994
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden
S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994.
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am 14. Juli 2005
beschlossenen Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft
getreten am 29. August 2005.
Satzung
Aufhebung der förmlichen Festsetzung

des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen
Vom 7. Mai 2015

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 954), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am
7. Mai 2015 folgende Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen beschlossen:

§1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1,
Dresden-Plauen

Die vom Stadtrat am 2. Juni 1994 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 17. Juni 1994, wird aufgehoben. Die vom Stadtrat am 14. Juli 2005 be
schlossene Gebietserweiterung, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am
29. August 2005, wird aufgehoben.

-2-

§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.

§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

^ MAI 2ffl5

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

1 2. MAI ?015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

