LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

A0046/15

Gegenstand:

Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards nicht durch Freihandels
abkommen einschränken - Internationale Freihandelsabkommen TTIP, CETA und internationa

les Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu folgendem Standpunkt:
1.

Die Bundesregierung, die EU-Kommission und das Europäische Parlament sind in der
Verantwortung, die Interessen der Kommunen im Zuge der Verhandlungen um die
Freihandelsabkommen TTIP, CETA sowie des internationalen Dienstleistungsabkommens
TISA im Sinne der gemeinsamen Stellungnahme der kommunalen Spitzenverbände und des
Verbandes kommunaler Unternehmen e. V. von Oktober 2014 (siehe Anlage zum Antrag) zu
wahren.

2.

Die Investitionsschutzvorschriften in den genannten Abkommen sind nicht erforderlich und
sollten nicht eingeführt werden. In jedem Fall sind Investor-Staat-Schiedsverfahren und
unklare Definitionen von Rechtsbegriffen, wie „Faire und Gerechte Behandlung" oder
„Indirekte Enteignung" abzulehnen.

3.

Derzeit existierende wie auch künftige staatliche regulatorische Handlungsspielräume
insbesondere bei der Festlegung von Schutzstandards und in der Daseinsvorsorge müssen

gewahrt bleiben - vor allem vor dem Hintergrund des in diesem Zusammenhang in den
Verträgen niedergelegten Grundsatz der Achtung der regionalen und lokalen
Selbstverwaltung.
4.

Bei einem Abkommen von einer solch globalen Tragweite bestehen neben den Chancen
auch Risiken. Die demokratische Beteiligung sowie die Kompetenzen der Vertreterinnen und

Vertreter der kommunalen Gebietskörperschaften dürfen keinesfalls eingeschränkt oder gar
ausgehebelt werden.

5.

Der Beschluss des Rates der Europäischen Union, das Verhandlungsmandat zur TTIP zu
veröffentlichen, ist zu begrüßen. Angesichts der Tragweite des Abkommens zwischen der
EU und den USA muss die demokratische Kontrolle der Verhandlungen jederzeit garantiert
sein. Deshalb müssen die Europäische Kommission und die Bundesregierung eine
größtmöglich transparente Verhandlungsführung gewährleisten. Konkret bedeutet das, dass
alle wesentlichen Dokumente veröffentlicht und alle Leitlinien der Verhandlungen für die
lokalen Gebietskörperschaften, für alle gesellschaftlich relevanten Gruppen sowie
interessierten Bürgerinnen und Bürger ohne Zugangshürden rechtzeitig und nachvollziehbar
präsentiert werden.

-2-

6.

Alle wichtigen Detailfragen des Abkommens müssen ausverhandelt werden; es kann keine

nachträgliche Übertragung von Regulierungsfragen - unter Umgehung des demokratischen
Gesetzgebungsprozesses - auf speziell eingerichtete Expertengremien geben.
7.

Die Organisationshoheit der kommunalen und lokalen Gebietskörperschaften als eines der
Kerngebiete des kommunalen Selbstverwaltungsrechtes müssen sichergestellt sein, die
Rekommunalisierung nach den Gegebenheiten vor Ort und auf Basis des lokalen
Wählerwillens muss uneingeschränkt möglich bleiben. Die Kommission hat kein
Verhandlungsmandat für Dienstleistungen von allgemeinem nichtwirtschaftlichem Interesse.

8.

Die Gesetzgebung auf regionaler und lokaler Ebene, die die im öffentlich-rechtlichen
Eigentum stehenden Sparkassen oder Landesbanken insgesamt reguliert, kann nicht als ein
Marktzugangshindernis betrachtet werden, gegen das von interessierten
Investoren/Investorinnen lediglich zum Zwecke des Markteintritts geklagt werden kann.

9.

Die Standard setzenden Aspekte des europäischen Vergaberechts, wie sie sich
insbesondere in der regionalen und lokalen Umsetzung zeigen, beispielsweise bei der
Beachtung der Einhaltung von arbeitsrechtlichen, sozialen und tarifvertraglichen Standards,
der umweltfreundlichen Vergabe oder der Berücksichtigung von kleineren und mittleren
Unternehmen (KMU), dürfen nicht in Frage gestellt werden. Sie stellen sicher, dass für den

Zuschlag an die Bestbietenden neben dem Preis auch andere Kriterien wie soziale und
nachhaltige Aspekte entsprechend berücksichtigt werden können.

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, diese Haltung
1.

den Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern im Europäischen Parlament, Europäischen

Kommission, im Bund und im Freistaat Sachsen bekannt zu geben und sie aufzufordern,
dem Abkommen in der derzeit bekannten Form nicht zuzustimmen,
2.

der Bundeskanzlerin und dem Bundeswirtschaftsministerium gegenüber zum Ausdruck zu

bringen,
3.

in der öffentlichen Debatte zu vertreten,

4.

sich gegenüber der EU-Kommission nachdrücklich für den Schutz der kommunalen

Daseinsvorsorge und den Erhalt von Sozial- und Umweltstandards in den geplanten
Handelsabkommen TTIP, TISA und CETA einzusetzen.

Dresden,

1 Zl MAI ^

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

