LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0322/15

Gegenstand:

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für das Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Puschkin-Park), eine Veränderungssperre als Satzung zu erlassen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 7. Mai 2015

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsi
sches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungs
blatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlos
sen:

-2-

§1

Zu sichernde Planung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. In Weiterführung und
Präzisierung dieser Planungsabsicht hat der Stadtrat am 16. April 2015 beschlossen, für ein
Teilgebiet dieses Bebauungsplanes einen (Teil-) Bebauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz („Puschkin-Park")
aufzustellen.

Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.

§2
Geltungsbereich

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz befindet
sich im südwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:

-

-

-

die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 1105 und dessen gedachte geradli
nige Verlängerung zur Elbe im Nordwesten,
die südlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2555 und 2551 im Norden,
die Straßenmitte der Leipziger Straße im Nordosten,
die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117,1117a, 1960/23 und
1960/24 im Südosten,
der der Elbe zugewandte Höhenversatz bzw. Teile der nordöstlichen Grundstücksgrenze
des (Elbe) Flurstücks 2587 im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1,1112/1 und 2554 und
Teile der Flurstücke 2550/1,1105 und 2586/1 der Gemarkung Neustadt.
Von den genannten Flurstücken liegen die folgenden Flurstücke im Ortsamtsbereich
Pieschen: 1105 und 2554 der Gemarkung Neustadt. Das Flurstück 2586/1 der Gemarkung
Neustadt befindet sich im Bereich des Ortsamtes Pieschen und des Ortsamtes Neustadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in den Anlagen zur Satzung zeichne
risch im Maßstab 1 :1000 (Anlage 1) und ohne Maßstab (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.

-3-

§3

Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a)

Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,

b)

erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder

anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre

Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausge
fertigt.

Dresden,

1 2. MAI ?o?5

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Anlage 3 der Vorlage (Beschluss A0009/14) wird durch den aktuellen Beschluss
V0395/15 vom 16. April 2015 ersetzt (Anlage zur Beschlussausfertigung).

Dresden,

11 MAI

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

V0395/15

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hien
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschtuss:

1.

Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 gefassten Aufstellungs
beschluss A0009/14 zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park") aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger Straße zwi
schen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt

Nr. 41, Leipziger Straße/Älexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park)
Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:

a)

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - auf der Linie der Gren
ze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestli
cher Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer An
lage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe Ist von Bebauung freizuhalten (§ 9
Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hoch
wasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentli
chen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebau-.
ung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Land
schaftsraum des Eibufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.

! -2-

d)

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonen
de Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativ

wirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kultur
spange" aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e)

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht stören

des Gewerbe integriert werden.

3.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungspla
nes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem
Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des

Plangebietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.
5.

Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung
einer Eibbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Program
men aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Aus

gleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung
und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plan 357 C und in angrenzenden Gebieten ge
sichert und unterstützt sowie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum ge
fördert werden kann.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Anlage 6 (Beiplan zum Aufstellungsbeschluss)
der Vorlage mit der neuen Anlage 6 zu V0395/15 (Stand 16. April 2015) auszutauschen. Da
bei ist das als gestrichelte Linie eingetragene Ende des örtlichen Zusammenhangs nach
§ 34 BauGB zu entfernen.

Dresden,

1?- Affl-2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

'" Ä

Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden - Neustadt Nr. 41,

Bereich für Anlagen des

I

SB16.ApriI2015,Punk!7)

i

m i :2ü 000

(siehe Änderung BESchtusserripferilur

SU~d1B>»rilM15

Anlage 6 zu V0395/15

hangs nach § 34 BauGB

Ende des örtlichen Zusammen

Siedlungskante laut Maslerplan

rrfle Fläche an der Eibe (W=S.7B m)

HW 2013 - tatsächlich iiberschwem-

La nd schattsscti utzgeblet

FFH - Gebiet

Gewerbe (optional)

Wofirbebauung, nicht störendes

Aleliere, Kultur Kreathwirtscliafl

ein- bis zweireihige Wohnbebauung
(max, viergeschossig}

Grün- und Freiraum,
Naherholung, Landschaftschutz

Bocnwassenseh utees

Btee 1 vcf1

(Punkt 2 dam Ersscungsantrsge;) -

zeichnerischs Umsetzung der Plroun^utel*

- Eretzun Beantrag iur Vorlag« V 395/15

Lelpilger Siralle I Alsxander^uschkln-Platz

Dresden - Neustadt Nr. 41

Bebauungsplan Nr. 357 C

LÄNDESHAUPTSTADT DRESDEN

Dbsrelcttsplan

HZ]

Legende

