Anfrage Nr.: AF0537/15
Datum: 18.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gewerbebetriebe am Standort Augustusweg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
die Oberbürgermeisterin wurde mit Stadtratsbeschluss vom 17. Oktober 2013 beauftragt, die
zum dauerhaften Verbleib vorhandener Gewerbebetriebe am Standort Augustusweg (Unternehmen Fa. Carl Beutelhauser Baumaschinen GmbH und Fa. Richter Spedition GmbH & Co.
KG) erforderlichen planerischen Verfahren einschließlich der dafür erforderlichen Ausgliederung von Flächen aus dem Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Heide" einzuleiten.
Das Ausgliederungsverfahren wurde noch nicht eingeleitet.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe liegen vor, dass seit 17. Oktober 2013 kein Ausgliederungsverfahren eingeleitet wurde?
2. Wie ist der Zeitplan, mit dem Sie beabsichtigen, dem Willen des Stadtrates nachzukommen?
3. Wie erfolgt derzeit die Betreuung der Fa. Carl Beutelhauser Baumaschinen GmbH und Fa.
Richter Spedition GmbH & Co. KG in der Sache dauerhaften Verbleib am Standort Augustusweg durch die Landeshauptstadt Dresden?

Steffen Kaden

