Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

0 5. MAI.2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0023/15 (Sitzungsnummer: JHA/006/2015)
Förderung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Be
achtung des bisherigen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbe
schlusses

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und
den dazu nötigen Förderstrategien

b) mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufen
den Antragsverfahren (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträ
ge zur Beschlussfassung spätestens in der Jugendhilfeausschusssitzung am
05.03.2015; dabei sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geförderten Zu
stand spätestens ab 01.04.2015 wirksam werden können."

Der Unterausschuss Förderung erarbeitete gemeinsam mit der Verwaltung auf Grundlage der
vorliegenden Anträge Vorschläge zur Förderung der Angebote in den Jahren 2015 und 2016
einschließlich der entsprechenden Förderstrategien. Dabei wurde beachtet, dass Verände
rungen insbesondere hinsichtlich der Personalausstattung zum 1. April 2015 wirksam werden
konnten.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von themati
schen Förderfonds und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach
dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses über nach Punkt 1b) noch zur Ver
fügung stehen

b) mit der Beratung von Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei sei
nem Auftrag nach Punkt 1 Beratungsbedarf sieht."

Im Unterausschuss Planung erfolgte am 20. April 2015 die Verständigung zum Vorschlag zur

Umsetzung der ungebundenen Mittel im Entwicklungsbudget. Eine abschließende Entschei
dung steht noch aus.

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Unterausschüssen alle da
zu benötigten Informationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stel
len. Die gleichberechtigte Information aller Jugendhilfeausschussmitglieder über
den Gang der Beratungen ist durch die Verwaltung des Jugendamtes abzusichern."
Seite 1 von 2

Der Beschlusspunkt 3 wurde umfänglich erfüllt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der drei Jugendwerk
stätten „Profil", „Umkehrschwung" und „mc mampf für die Monate Februar und
März 2015. Dazu werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2014
bewilligt. Durch die Träger der freien Jugendhilfe ist sicher zu stellen, dass im be
nannten Zeitraum keine neuen Teilnehmenden aufgenommen werden, so dass sich
eine Reduzierung der personenbezogenen Förderanteile analog der anwesenden
Jugendlichen ergibt. Darüber hinaus ist es der sozialpädagogische Auftrag des
Fachpersonals in den drei Jugendwerkstätten die Jugendlichen auf eine Beendi
gung der Maßnahmen zum 31. März vorzubereiten.

Im Falle einer Finanzierung der genannten Werkstätten im Rahmen der Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur För

derung von aus dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der För
derperiode 2014-2020 (ESF-Richtlinie SMS), hier Punkt C - Beschäftigungschancen
für benachteiligte junge Menschen ab dem Monat April 2015, erfolgt die 10 prozentige Finanzierungsbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des ge
planten Fonds für "Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit"."

Die drei genannten Jugendwerkstätten erhielten die entsprechenden Förderbescheide für die
Monate Februar und März 2015. Durch die Träger wurden keine neuen Teilnehmer/innen in
die Maßnahmen aufgenommen.
Seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz wurde den

Trägern eine Übergangsfinanzierung im Rahmen der Richtlinie Weiterentwicklung bis zur
nächsten Möglichkeit, eine Förderung über die SAB aus ESF- und Landesmitteln zu beantra
gen, zugesagt.

5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 28.02.2015 gemeinsam mit den Trä
gern der Jugendwerkstätten bzw. des Motivationskurses die konzeptionellen
Grundlagen der Angebote dahingehend anzupassen, dass sowohl eine Finanzie
rung der Tätigkeit aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds im Sinne des § 13
SGB VIII, wie auch auf Grundlage von § 27 Abs. 3 SGB VIII möglich ist. Dem Unter
ausschuss „Hilfen zur Erziehung" ist dazu regelmäßig ein Bericht zu erstatten."

Nach Prüfung des Sachverhaltes ist die Verwaltung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Maßnahmen der Jugendberufshilfe nicht auf der Grundlage des § 27 SGB VIII finanziert wer
den können. Damit erübrigt sich die Berichterstattung an den Unterausschuss „Hilfen zur Er
ziehung".

Für die ESF-Förderung fehlt derzeit noch der neue Förderbaustein einschließlich Stichtag zur
Beantragung. Aus diesem Grund ist eine diesbezügliche Ausrichtung der konzeptionellen
Grundlagen gegenwärtig noch nicht möglich.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015

Mit freundlichen. Grüßen

Kenntnisnahme:

"Martj^oüidel "
Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Seite 2 von 2

