Anlage 2.
Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
neu
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
Vom ................. 2010

alt
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Friedhofsgebühren
(Friedhofsgebührensatzung)
Vom 17. Oktober 2002

Bemerkungen

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/02 vom 01.11.02
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17.
September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 5
Mai 2008 (SächsGVBl. S. 302) in Verbindung mit § 4 Abs. 1
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert am 29.
Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138,155), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am .................... 2010 folgende Friedhofsgebührensatzung
beschlossen:

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 14. Februar 2002 (SächsGVBl. S. 86), der
§§ 2, 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) vom 16. Juni 1993 (SächsGVBl. S. 502), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S.
426) und § 25 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes des
Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1999 (SächsGVBl. S.
545), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 426) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom 17. Oktober 2002 folgende
Friedhofsgebührensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht
§ 3 Gebührenschuldner/in
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
§ 5 Auskunftspflicht
§ 6 Schlussbestimmungen

Gebührenschuldner

In-Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren
der Städtischen Friedhöfe (Gebührenverzeichnis)
§1
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen städtischen Friedhöfe Nordfriedhof,
Heidefriedhof, Urnenhain Dresden-Tolkewitz und Friedhof
Dölzschen.

Diese Satzung gilt für die städtischen Friedhöfe Nordfriedhof,
Heidefriedhof, Urnenhain Dresden-Tolkewitz, Friedhof
Dölzschen sowie für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.

Das Krematorium arbeitet gewerblich nach einer eigenen
Entgeltordnung.

§2
Gebührenpflicht
(1) Die Benutzung der städtischen Friedhöfe und ihrer
Einrichtungen sowie die Inanspruchnahme der damit im
Zusammenhang stehenden Leistungen des Städtischen
Friedhofs- und Bestattungswesens Dresden sind
gebührenpflichtig. Es werden Benutzungsgebühren und
Verwaltungsgebühren erhoben.
(2) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem beiliegenden
Gebührenverzeichnis (Anlage).
§3
Gebührenschuldner/in
(1) Gebührenschuldner/in ist, wer die gebührenpflichtige
Leistung oder Amtshandlung veranlasst oder sonst nach
Gesetz oder letztwilliger Verfügung der/des Verstorbenen die
Bestattungskosten zu tragen hat.
(2) Mehrere Schuldner/innen haften als Gesamtschuldner/in.

Gebührenschuldner
Gebührenschuldner

Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.

§4
Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht bei Benutzungsgebühren mit
der Inanspruchnahme der Bestattungs- oder
Friedhofseinrichtungen, bei Grabnutzungsgebühren mit der
Verleihung des Nutzungsrechtes. Bei Verwaltungsgebühren
entsteht die Gebührenschuld mit der Beendigung der
Amtshandlung oder sonstigen Tätigkeit.
(2) Die Gebühren werden zu dem im Gebührenbescheid
genannten Termin fällig.
(3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B.
Vorauszahlungen) verlangt werden.
§5
Auskunftspflicht
Die Gebührenschuldner/innen haben zur Veranlagung der
Gebühren vollständige und richtige Auskünfte zu erteilen.

Die Gebührenschuldner

§6
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Friedhofsgebühren
(Friedhofsgebührensatzung) vom 17. Oktober 2002" außer
Kraft.

§6
In-Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Friedhofsgebühren
(Friedhofsgebührensatzung) vom 06. März 1997" (Dresdner
Amtsblatt Nr. 13/97 vom 27. März 1997, S. 17 ff.) außer Kraft.

Dresden, .............................. 2010

Dresden, 28. Oktober 2002

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

geänderte Formulierung

Seite 1 von 5

Anlage 2.
Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
neu

alt

Bemerkungen

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren
der Städtischen Friedhöfe (Gebührenverzeichnis)
A. Benutzungsgebühren
1.
Gebühren für die Nutzung von Räumlichkeiten
Für die Nutzung der kommunalen Trauer- bzw. Feierhallen,
Feierräume (Urnenzimmer) sowie der Verabschiedungsräume
beträgt die Gebühr:
Feierhallen Heidefriedhof, Tolkewitz und Feierhalle
Friedhof Dölzschen
1.1.1
für Sargfeier
130,00 EUR
1.1.2
für Urnenfeier
130,00 EUR
1.1.3
für Urnenfeier zur gemeinschaftlichen Beisetzung
in der Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
26,50 EUR
1.2
Feierraumnutzung Heidefriedhof,
Urnenhain Tolkewitz
44,19 EUR
1.3

Verabschiedungsräume Tolkewitz
75,00 EUR

1.4

Sonderzeitenzuschlag für Sarg- und
Urnenfeiern
50 %

1.5
1.5.1

Leichenkühlhalle
Leichenkühlhallenbenutzung
wenn ein Sarg ohne vollständige Papiere
angeliefert und damit am darauffolgenden Tag
die Einäscherung nicht stattfinden kann oder
Einstellen eines Sarges innerhalb der
gesetzlichen Bestattungsfrist
pro Sterbefall
44,82 EUR
Einstellen eines Sarges in Leichenkühlhalle bzw.
Tiefkühlzelle über die gesetzliche Bestattungsfrist
zusätzlich pro Tag
11,21 EUR
Für die Einstellung eines Sarges in der
Leichenkühlhalle, wenn weder eine
Einäscherung noch eine Sargbeisetzung
auf kommunalen Friedhöfen in Dresden erfolgt,
pro Tag
11,21 EUR

1.5.2

1.5.3

2.

Erdreihengrab
Erdreihengrab (130 x 260 cm)
für 20 Jahre Ruhefrist
558,81 EUR

2.1.2

Erdreihengrab in Fehlgeburtenanlage (FA)
Heidefriedhof einschl. Pflege für 10 Jahre
368,02 EUR

2.2.2

2.2.3

2.2.4

Erdwahlgrab
Erdwahlgrab (130 x 260 cm),
einstellig, für 20 Jahre Nutzungszeit
558,81 EUR
Erdwahlgrab (120 x 240 cm), für Kinder von über
2 bis 13 Jahre, einstellig, für 15 Jahre
Nutzungszeit
403,64 EUR
Erdwahlgrab (100 x 120 cm), bis 2 Jahre
einstellig, für 10 Jahre Nutzungszeit
234,43 EUR
Erdwahlgrab, zweistellig, für 20 Jahre
Nutzungszeit
698,27 EUR

2.3
2.3.1

Grabstellengebühr für Urnenbestattungen
Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist auf dem
Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz (100 cm x
100 cm)
460,62 EUR

2.3.2

Partnerstelle Urnenhain Tolkewitz, 20 Jahre
Nutzungszeit
429,67 EUR
Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Heidefriedhof
und Urnenhain Tolkewitz, VdN-Ehrenhain,
Rasenfläche, für 20 Jahre
482,97 EUR
Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Urnenhain Tolkewitz, mit Rosen, für 20 Jahre
632,97 EUR

2.3.3

2.3.4

2.3.5

2.3.6

2.3.7

Die Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen wird seit der
Sanierung wieder für Trauerfeiern genutzt und das nicht mehr
zeitgemäße Urnenzimmer einer anderen Nutzung zugeführt.

77,00 EUR
61,50 EUR

58,92
Urnenzimmernutzung Heidefriedhof,
Urnenhain Tolkewitz, Friedhof Dölzschen

21,00 EUR

Verabschiedungsräume Heidefriedhof, Krematorium
25,60 EUR

Die Feierhalle auf dem Friedhof Dölzschen wird seit der
Sanierung wieder für Trauerfeiern genutzt und das nicht mehr
zeitgemäße Urnenzimmer einer anderen Nutzung zugeführt.
Aus den Verabschiedungsräumen des Heidefriedhofs entstand
ein Feierraum.
neu, nur bei Feiern außerhalb der regulären Arbeitszeit

18,50 EUR

4,60 EUR

15,50 EUR

Gebühren für die Überlassung von Grabstellen

2.1
2.1.1

2.2
2.2.1

Feierhallen Heidefriedhof und Krematorium

Urnengemeinschaftsgrab (UGG) Heidefriedhof,
Urnenhain Tolkewitz und Friedhof Dölzschen,
einschl. Grabpflege für 20 Jahre
832,97 EUR
Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof je Urne,
einschl. Grabpflege für 10 Jahre
216,49EUR
Urnenwahlgrab, 20 Jahre Nutzungszeit
Nordfriedhof, Heidefriedhof,

Erdreihengrab (130 x 260 cm)
für Verstorbene ab 5. Lebensjahr, für 20 Jahre Ruhefrist
407,00 EUR

Ruhezeit gemäß Anpassung an die Friedhofssatzung, siehe
Erdwahlgrab

Erdreihengrab (120 x 240 cm), für Kinder bis 5. Lebensjahr,
für 20 Jahre Ruhefrist
385,00 EUR

Ruhezeit gemäß Anpassung an die Friedhofssatzung, siehe
Erdwahlgrab

290,00 EUR

Erdwahlgrab (130 x 260 cm) einstellig, für 20 Jahre
Nutzungszeit
407,00 EUR

Umsetzung der Staffelung der Ruhezeit gemäß Anpassung an
die Friedhofssatzung
Umsetzung der Staffelung der Ruhezeit gemäß Anpassung an
die Friedhofssatzung

Umsetzung der Staffelung der Ruhezeit gemäß Anpassung an
die Friedhofssatzung
2.2.2
556,00 EUR

2.3.1.

Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist auf dem
Nordfriedhof, Heidefriedhof, Friedhof
Dölzschen
(100 cm x 100 cm) 4 Urnen
302,00 EUR
Urnenhain Tolkewitz (50 cm x 100 cm)
4 Urnen
280,00 EUR
2.4
Reihenmauerstellen Urnenhain Tolkewitz
2 Urnen
269,00 EUR

Umsetzung der Friedhofssatzung

entfällt, da kein Bedarf
neu

2.5
Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Heidefriedhof
und Urnenhain Tolkewitz, Rasenfläche,
für 20 Jahre
275,00 EUR

Es erfolgt eine nähere Beschreibung der Grabanlage.

neu

2.6

Urnengemeinschaftsgrab (UGG) Heidefriedhof
und Urnenhain Tolkewitz einschl. Grabpflege
für 20 Jahre
780,00 EUR

2.7 Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof einschl.
Grabpflege pro Urne für 10 Jahre
130,00 EUR
2.8.

neue UGG in Dölzschen

geänderte Formulierung

Seite 2 von 5

Anlage 2.
Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung

-

2.3.8

2.3.9

2.4

3.

neu
Friedhof Dölzschen (100 x 100 cm)
460,62EUR
Urnenhain Tolkewitz (50 cm x 100 cm)
439,99 EUR

Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz
Grundgebühr (ohne Urnenplatte)
419,36 EUR
zuzügl. Gebühr Nische für 2 Aschen,
20 Jahre Nutzungszeit
41,26 EUR
zuzügl. Gebühr Nische für 4 Aschen
20 Jahre Nutzungszeit
82,52 EUR
Baumgrabanlage (BGA) Heidefriedhof
für 20 Jahre Nutzungszeit
601,31 EUR
Für die Verlängerung der Nutzungszeit Erd- und
Urnenwahlgräber sowie für nicht aufgeführte
Grabgrößen gilt folgende taggenaue
Berechnung:
Gebühr = j (m x 2,06 EUR/m² + 20,97 EUR)
J = Anzahl gelöste Jahre
m = Grabfläche in m²

alt

Bemerkungen

302,00 EUR
280,00 EUR
2.9
Doppelmauerstelle Urnenhain Tolkewitz
einschl. Grabpflege für 20 Jahre
765,00 EUR
2.10 Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz
Grundgebühr
102,50 EUR
zuzügl. je Asche
50,00 EUR

entfällt

geänderte Formulierung

neu

2.11 Für die Verlängerung der Nutzungszeit Erd- und
Urnenwahlgräber sowie für nicht aufgeführte
Grabgrößen gilt folgende Berechnung:
Gebühr = j (m x 2,20 EUR/m² + 12,90 EUR)
J = Anzahl gelöste Jahre
m = Grabfläche in m²

geänderte Formulierung

Gebühr für das Herstellen eines Erdreihengrabes für
Verstorbene ab dem 5. Lebensjahr
297,00 EUR

geänderte Formulierung

3.1.2 Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes für Verstorbene bis 5. Lebensjahr
252,00 EUR
3.1.3

entfällt

Gebühren für die Grabherstellung für
Erdbestattungen

Die Gebühr schließt folgende Leistungen ein: Ausheben und
Schließen, Hügeln und Abhügeln des Grabes einschl. der
Kosten für den Mutterboden.
3.1
3.1.1

Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes
Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes
357,26EUR

3.1.2

Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes in Fehlgeburtenanlage
40,44 EUR

3.2

Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes
Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes für Verstorbene über 13 Jahre,
Erstbelegung
404,44 EUR
Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes, für Kinder über 2 bis 13 Jahre,
Erstbelegung
350,52 EUR
Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes, für Kinder bis 2 Jahre,
Erstbelegung
80,89 EUR
Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes,
Nachbelegung
475,22 EUR

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.2.4

3.3

Zuschlag für Bodenklasse 6/7,
Friedhof Dölzschen
70,78 EUR

35,00 EUR

336,00 EUR
Umsetzung der Staffelung der Ruhezeit gemäß Anpassung an
die Friedhofssatzung
Umsetzung der Staffelung der Ruhezeit gemäß Anpassung an
die Friedhofssatzung
3.2.2
395,00 EUR

59,00 EUR

4. Gebühren für die Grabherstellung und die Beisetzung
von Urnen
4.1

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne im Urnenreihen/-wahlgrab bzw. Erdgrab
oder im Kolumbarium
104,05 EUR

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne im Urnenreihen/ -wahlgrab bzw. Erdgrab
105,00 EUR

4.2

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in der Urnengemeinschaftsanlage (UGA),
VdN/Heidefriedhof bzw. Fehlgeburtenanlage,
Baumgrabanlage
99,43 EUR

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in der Urnengemeinschaftsanlage (UGA),
VdN/Heidefriedhof bzw. Fehlgeburtenanlage
99,00 EUR

4.3

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in das Urnengemeinschaftsgrab mit
Gedenkstein (UGG)
99,43 EUR

99,00 EUR

Gebühr für die Gemeinschaftsbeisetzung von
Urnen in die Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
83,24 EUR

84,00 EUR

4.4

4.5.

Sonderzeitenzuschlag für eine Urnenbeisetzung
50 %
5. Gebühren für Einäscherungen, Krematorium
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5

5. Gebühren für Sonderleistungen
5.1
5.1.1
5.1.2

Exhumierung
innerhalb der Ruhefrist
außerhalb der Ruhefrist

5.2

Urnenaushebung

neu, nur bei Urnenbeisetzungen außerhalb der regulären
Arbeitszeit
Abschnitt entfällt, da das Krematorium gewerblich nach einer
eigenen Entgeltordnung arbeiten soll.

Einäscherung einschl. Aschkapsel
eines Verstorbenen über 13 Jahre
162,50 EUR
eines Kindes über 2 Jahre bis 13 Jahre
65,00 EUR
Kinder bis 2 Jahre
32,50 EUR
Totgeburten
32,50 EUR
Fehlgeburtensammeleinäscherung
112,50 EUR

6.

970,66 EUR
748,22 EUR
74,15 EUR

6.1
6.1.1
6.1.2
6.2

806,00 EUR
622,00 EUR
62,00 EUR

Seite 3 von 5

Anlage 2.
Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
neu
5.3
5.3.1.

5.3.2.

5.3.3

Auflösung von Grabstellen
oberirdische Beräumung
(Pflanzen entfernen, einebnen,
umgraben) pro m²
26,96 EUR
Abräumen von Grabsteinen und Entsorgen
- bis 70 cm Höhe
60,67 EUR
- bis 100 cm Höhe
77,52 EUR
- über 100 cm Höhe nach Aufwand
Grabplattentfernung Mauerstellen (Kupfer)
und Entsorgen je Platte
13,48 EUR

alt
6.3
6.3.1 oberirdische Beräumung
(Holzkreuz, Pflanzen entfernen, einebnen,
umgraben) pro m²
22,50 EUR
6.3.2
59,00 EUR
78,00 EUR
( 6.4) - Grabplattenentfernung Mauerstellen
(Kupferplatte) je Platte
11,00 EUR

Beräumung und Entsorgung Holzkreuz
10,11 EUR

5.5

Tiefersetzen von Urnen
- erste bis vierte Urne, je Urne
15,17 EUR
- je weitere Urne
10,79EUR

6.4

Sonderleistungen
Sonderleistungen, die nicht als Gebühr
aufgeführt sind, werden zusätzlich berechnet.
Die Gebührenhöhe bestimmt sich nach den
tatsächlichen Aufwendungen und dem geltenden
Stundensatz.
Der Stundensatz beträgt
40,44EUR

6.5

6.

Gebühren für die Nutzung von
Musikinstrumenten und Beamer/Mediacenter

15,00 EUR
je weitere Urne zusätzlich
11, 00 EUR

geänderte Formulierung

geänderte Formulierung

33,50 EUR
7. Gebühren für die Nutzung von Musikinstrumenten

Orgelbenutzung in der Feierhalle im Auftrag
der Angehörigen der/des Verstorbenen
18,27 EUR

7.1

6.2

Benutzung Tasteninstrument im Feierraum im
Auftrag der Angehörigen der/des Verstorbenen
12,18 EUR

7.2 Benutzung Harmonium im Urnenzimmer im
Auftrag der Angehörigen der/des Verstorbenen
10,20 EUR

6.3

Abspielen von Musikstücken durch die
Friedhofsverwaltung, je Feier
10,89 EUR

7.3 Abspielen von Musikstücken durch die
Friedhofsverwaltung, je Feier
- betriebseigene Tonträger
7,70 EUR
- Tonträger der Angehörigen 5,10 EUR

6.4

Benutzung des Beamers/Mediacenters
15,93 EUR

6.1

Das Entfernen und Entsorgen des Holzkreuzes ist in einer
neuen Position enthalten.

war Bestandteil in 6.3.1

5.4.

5.6

Bemerkungen

15,30 EUR
geänderte Formulierung

neu

B. Verwaltungsgebühren
1.

Gebühren für den Versand von Urnen

1.1

Postversand von Urnen (Inland)
28,12 EUR

2.
2.1

2.2

3.

25,60 EUR

gilt nur für ausgebettete Urnen

1.2
Verwahrgebühr für eine nicht abgeholte Urne
über vier Wochen, je angefangenen Monat 5,10 EUR

entfällt, da Krematoriumsleistung

Gebühren für die Ausübung gewerblicher Tätigkeit
Erteilung einer Genehmigung zur Ausübung
gewerblicher Tätigkeit auf einem kommunalen
Friedhof in Dresden,
Grundgebühr für ein Jahr 40,00 EUR

Standgebühren ambulanter Handel je m²/Tag
1,80 EUR

2.1.1
38,35 EUR
2.1.2
pro Beschäftigten
12,80 EUR
entsprechend Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erhebung von Verwaltungsgebühren für
Amtshandlungen in weisungsfreien
Angelegenheiten (Kostensatzung) vom
19. November 1998, Anlage Tarifgruppe 01, Tarif 06

Entfällt, da dieser Gebührentatbestand nicht mehr Bestandteil
der Friedhofsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
ist.

Standgebühren ambulanter Handel je m²/Tag
1,53 EUR
entsprechend Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung) vom
24. Juni 1999, Anlage 1 lfd. Nr. 3.3. Kat. II

Sonstige Gebühren

3.1

Bearbeitung Nachforschungsantrag über 10 min.,
je angefangene halbe Stunde 20,22 EUR

Bearbeitung Nachforschungsantrag über 30 min.,
je angefangene halbe Stunde 17,00 EUR

geänderte Formulierung

3.2
3.2.1

Genehmigungsgebühr für Grabmale
Genehmigungsgebühr für Holzgrabmale und für
Liegeplatten
26,96 EUR
Genehmigungsgebühr für stehende Grabmale,
einschl. Prüfung der Standsicherheit für 20 Jahre
67,41 EUR

3.2 Genehmigungsgebühr für Grabmale 25,00 EUR

Es erfolgt eine Differenzierung zwischen den Grabmalen
entsprechend dem Aufwand.

Verwaltungsgebühr für die Anmeldung eines
Sterbefalls auf einem kommunalen Friedhof in
Dresden
14,83 EUR

Verwaltungsgebühr für eine angeforderte
Urne zur Beisetzung auf einem kommunalen
Friedhof in Dresden
14,00 EUR

3.2.2

3.3

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Die Kontrolle der Standsicherheit ist eine Forderung der
Gartenbau-Berufsgenossenschaft.
Ein Verwaltungsaufwand entsteht bei sämtlichen
Anmeldungen zu Beisetzungen und Feiern auf dem Friedhof.

neu

Seite 4 von 5

Anlage 2.
Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
neu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die
Genehmigung der Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

alt

Bemerkungen

Seite 5 von 5

