Anfrage Nr.: AF0538/15
Datum: 18.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in meiner Eigenschaft als Stadträtin wurde ich von Eltern der 88. Grund- und Oberschule auf die Umsetzung der Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013 (SR/055/2013) angesprochen. Mit der Festlegung im Stadtrat wurde die räumliche Trennung beider Schulstandorte beschlossen. Der neue Standort für die 88. Grundschule in Niederpoyritz auf dem Plantagenweg 3, 01326
Dresden sollte ursprünglich 2017 geplant starten.
Folgende Fragen bitte ich Sie deshalb diesbezüglich zu beantworten.

Fragen:
1. Ist es richtig, dass es im Rahmen der Umsetzung bereits einen Verzug im Planungsablauf
gibt? Wenn ja, wir groß ist der Rückstand im Planungsverfahren und welche konkreten Gründe liegen dafür vor? Wenn nein, in welcher Leistungsphase befindet sich der aktuelle Planungsstand für die 88. Grundschule?
2. In Vorgesprächen wurden bereits erste Bedenken von Seiten der Verwaltung für eine unkomplizierte Durchführung in Bezug auf Schulwegesicherheit (verkehrsplanerische Maßnahmen),
generelle Zuwegung, Bausubstanz im Bestandsgebäude sowie auch die Nähe zum Hochwassergebiet der Elbwiesen geäußert. Ist es richtig, dass einer dieser vorgenannten Gründe zur
Verzögerung für eine zügige Realisierung der baulichen Maßnahmen führt? Wenn ja, was und
auf Grund welcher Erklärung? Wenn nein, was ergibt dann den Grund der bisherigen Verzögerungen?

3. Wann ist nach derzeitigem Stand der Planung unter Einbeziehung der Umsetzung aller Baumaßnahmen mit einer Aufnahme des regulären Schulbetriebes für die 88. Grundschule am
Standort „Plantagenweg 3“ zu rechnen?

Annett Grundmann

