Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0454/15
Datum: 18. Mai 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg in der Fassung vom März 2015, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3234-SB80-03 vom 18. Juni 2003
- V1429/11 vom 25. Januar 2012
- V2804/14 vom 30. April 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Gemäß Kostenschätzung 2012
Erschließungskosten ca. 265.000 Euro brutto

Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Juni 2003 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. März 2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Februar 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. März 2006 bis
einschließlich 15. April 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Februar 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 25. Januar 2012 mit
Beschluss-Nr. V1429/11 den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011 gebilligt und zur öffentlichen Auslegung
bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 27. Februar 2012 bis einschließlich 27. März 2012 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 6. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung des Entwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung berührt. Der Bebauungsplan wurde erneut öffentlich ausgelegt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit BeschlussNr. V2804/14 vom 30. April 2014 den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche Auslegung beschlossen. Der geänderte
und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. Juni 2014 bis einschließlich 10. Juli 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 26. Mai 2014
von der öffentlichen Auslegung des Entwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes
Nr. 304 ist die Änderung des Flächennutzungsplanes (FNP) notwendig. Die FNP-Änderung
wird unter der Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg" durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar
2014 wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

5/8
-

-

Anpassung der nordöstlichen Umgrenzung der Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB) M1 zur Einhaltung des 30 m Waldabstandes;
Ergänzung der 30 m Waldabstandslinie im Bereich der Maßnahmefläche M1;
Änderung der Pflanzliste 1 – Entfall Stieleiche und Winterlinde, Ergänzung Feldahorn
und Vogelkirsche, Änderung der Pflanzqualität;
Änderung der Pflanzliste 2 – Entfall zweigriffeliger Weißdorn, Ergänzung Pfaffenhütchen;
Änderung Pflanzliste 3 – Änderung der Pflanzqualität für den Heister Eberesche;
festgesetzte Waldflächen nachrichtlich übernommen;
weitere redaktionelle Änderungen zeichnerischer und textlicher Natur.

Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen des Plangebietes lassen sich derzeit in mehrere Nutzungstypen einteilen: landwirtschaftliche Nutzfläche, Gartengrundstücke mit hohem Grünanteil, Flächen mit Feldgehölzen, Waldflächen und Straßen. Die Gartengrundstücke bieten entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten
Lebensraum. Der Gehölzbestand setzt sich infolge der Gartennutzung der Grundstücke
überwiegend aus Obst- und Nadelbäumen zusammen. Auf einem Teil des Flurstückes 1079
befindet sich eine naturschutzrechtlich geschützte Streuobstwiese. Auf dem Flurstück 664/2
befindet sich das geschützte Biotop „Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume“.
Mit Realisierung des Bebauungsplans wird durch Versiegelung und Überbauung in den Boden- und Wasserhaushalt des Gebietes eingegriffen. Die Eingriffe können jedoch durch eine
geringe Bebauungsdichte und Versickerung der Niederschläge in Teilen des Geltungsbereiches minimiert werden. Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt mit den festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen keine erhebliche Verschlechterung,
was u. a. der lockeren Bebauung und der Durchgrünung zu verdanken ist. Durch die Ausgleichsmaßnahmen (grünordnerischen Maßnahmen) werden die Eingriffe durch das Vorhaben in dem Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen, beim Schutzgut Arten
und Biotope und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation ein.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Örtliche Situation
Das ca. 2,1 ha große Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Ortsteiles Weißig und
bildet das Ende der Straße Am Lindenberg. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das
Gelände um bis zu 7 m steil ab.
Das Plangebiet stellt den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und freier Landschaft
dar. Es ist gegenwärtig durch landwirtschaftliche Nutzung, Wochenendhäuser und Gärten
sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Westen grenzt eine überwiegende Einfamilienhausbebauung an das Plangebiet an, im Osten schließen sich Wald- und Feldgehölze als
auch landwirtschaftlich genutzte Flächen an.

...

6/8

Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
Schaffung von Planungsrecht zur wirtschaftlichen Ausnutzung vorhandener Erschließungsanlagen,
Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Ausschuss-/Stadtratssitzung vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom August 2011, zuletzt geändert im März 2015
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss/Stadtratssitzung im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2011,
zuletzt geändert im März 2015
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während zur Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

