Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0489/15
Datum: 18. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Geschäftsordnung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass sich mit der Beschlussfassung über die Änderung seiner
Geschäftsordnung der Antrag A0001-02/14 erledigt hat.
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine konsolidierte Fassung der geänderten Geschäftsordnung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden zu
veröffentlichen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0155/09, A0001/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß der Festlegung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
fanden zunächst Beratungen in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen/Vertretern der Fraktionen und der Mitwirkung der Verwaltung zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden statt. Die Vorlage beinhaltet die Änderungsvorschläge, für die
sich mehrheitlich Konsens abzeichnete.

...

3/3
Die vollständige Neuveröffentlichung dient der Übersichtlichkeit.
Zu den einzelnen Änderungen:
§ 2 Fraktionen:
Abs. 5 und Abs. 6 wurden zur Klarstellung getauscht, da der bisherige Abs. 6 sich nicht auf
den bisherigen Abs. 5 beziehen konnte.
Die Ergänzung des Abs. 7 erfolgte aufgrund der gesetzlichen Neuregelung in § 35 a Abs. 4
Satz 2 SächsGemO.
§ 3 Einberufung der Sitzung
Nach § 36 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO kann das Schriftformerfordernis der Ladung durch
eine elektronische Form ersetzt werden. In Abs. 1 wurde daher ein Formulierungsvorschlag
für die elektronische Ladung ergänzt. Die Umsetzung ist jeweils vom ausdrücklichen Einverständnis der einzelnen Mitglieder des Stadtrates abhängig. Dies gilt auch für die Möglichkeit
der alternativen Überreichung der Unterlagen an die Geschäftsstelle.
§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
Die Formulierung in Abs. 1 wurde an den Gesetzeswortlaut des § 28 Abs. 6 SächsGemO
angepasst.
Abs. 4 wurde an die Neuregelung in § 28 Abs. 5 SächsGemO angepasst.
§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47
SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
In Abs. 2 wurde bezüglich des Einigungsverfahrens entsprechend dem Hinweis der Landesdirektion Sachsen klargestellt, dass die Einigung gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO
nicht an Enthaltungen scheitert, sondern nur bei der Abgabe von Gegenstimmen.
§ 36 Geschäftsführung
Die Regelungen zum Ältestenrat wurden konkretisiert, da § 45 SächsGemO in seiner neuen
Fassung die entsprechenden Regelungen der Geschäftsordnung zuweist.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung der Geschäftsordnung – öffentlich
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung – öffentlich
Anlage 3 – Antrag A0001-02/14 – öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

