Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 51 4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

fi5MAIM15

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0080/14 (Sitzungsnummer: JHA/004/2014)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Beratungsangebote
für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9),
Leuben (10) und Prohlis (11)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der zusätzlichen Beratungs
angebote für werdende Eltern der Träger der freien Jugendhilfe ab 1. Januar 2015."
Mit Beschluss A0043/15 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 wurden
die Beratungsangebote für werdende Eltern in die Angebotsförderung aufgenommen.
Die entsprechenden Zuwendungsbescheide für die Jahre 2015/2016 werden erstellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: f

4$$->
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

