Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

13.
MAI
l*™»

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2072/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg",
Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg" mit Neubau
einer integrierten Zweifeldschulsporthalle"."

Der Baubeginn ist im August 2013 mit dem Abbruch des Paul-Wolf-Gebäudes erfolgt.
Der Neubau für die Schulerweiterung/Sporthalle ist fertiggestellt, ebenso die Sanierungs
arbeiten im Erlwein Gebäude. Derzeit erfolgen abschließende Arbeiten an der Feininstallation
der Elektroanlage und der Haustechnik. Parallel dazu werden die Maler- und Bodenleger
arbeiten abgeschlossen.
Die Nutzungsaufnahme des Schulgebäudes kann nach derzeitigem Stand zum Schuljahres
beginn 2015/2016 erfolgen.
2. „Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten."
Die Schattenfugen zwischen Neubau und Altbau wurden in der Entwurfsplanung beachtet
und werden in der Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt.

3. „Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varianten
der Fassadengestaltung für den Neubau vorzustellen."

Die Vorstellung der Variantenuntersuchung zur Fassadengestaltung erfolgte im Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013.

nächste Beschlusskontrolle: 24. September 2015

Mit freundlichen Grüßen

\/?r.(

Kenntnisnahme:

frie'd'Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

/fzfster Bürgermeister

Seite 1 von 1

