Anfrage Nr.: AF0541/15
Datum: 18.05.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ausfall Seite "Dresden.de"
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich bemerkte daß am 14.5.2015, bis weit in den nächsten Tag hinein, die Seite „Dresden.de“
nicht erreichbar war.
Das gilt wohl auch für die internen Systeme der Stadtratsinformation. Es war jedenfalls festzustellen, daß auch der Zugriff auf das Informationssystem für die Stadträte nicht möglich
war.
Fragen:
1) Über welchen Zeitraum waren welche Systeme des städtischen Netz- Auftrittes und der
internen Rechnernetze nicht erreichbar?
2) Zählt die Seite „Dresden.de“ trotz der Nichterreichbarkeit die Anzahl der versuchten Zugriffe, wie viele vergebliche Zugriffsversuche gab es?
3) Wie werden die Zugriffe auf Dresden.de wirtschaftlich bewertet. Welchen Schaden stellt
ein Ausfall von 24 Stunden dar?
4) Ist es in so einem Fall üblich, daß Werbekunden Rückforderungen stellen und ist das im
konkreten Fall geschehen bzw. zu erwarten?
5) Was war der Grund für den Ausfall über eine Zeitspanne von mehr als 24 Stunden hinweg?
6) Gab es Verluste von Daten?
7) Sind Daten in die Hände von Nichtberechtigten gefallen bzw. hatten sich solche Zugriff
verschafft (Hackerangriff)?

Hartmut Krien

