Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

11. MAI 2015

an alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als An

bau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose, Emerich-Ambros-Ufer 59
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Über
gangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitions
rücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen,
Haushaltstelle HI.2723006, erfolgt.
3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betrei

bung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für woh
nungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger).
4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertig
stellung des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshaupt

stadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfs
gruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich der Le
gitimierung zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus."
zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Das Objekt befindet sich in der Leistungsphase 8. Diese beinhaltet die bauliche Ausführung.
zu Beschlusspunkt 2 und 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt, (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2013).

zu Beschlusspunkt 4 und 5:
Die Beschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.
Gegenwärtig befindet sich die Novellierung der Unterbringungssatzung im Geschäftsgang der
Gremien. Die aktuell behandelte Novelle enthält noch keine Regelung zur Unterbringung von
wohnungslosen Personen mit Hund, da es zunächst der baulichen Fertigstellung des Ersatz
neubaus am Emerich-Ambors-Ufer 59 bedarf. Unmittelbar nach Inbetriebnahme des Ersatzneu

baus wird eine Satzung zur Änderung der Unterbringungssatzung eingebracht, die eine Zuwei
sung wohnungsloser Personen mit Hund legitimiert. Mit der dann vorgesehenen Beschlussfas
sung wird Beschlusspunkt Nr. 5 umgesetzt.
zu Beschlusspunkt 6:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Es wird auf die Beschlusskontrolle vom
10. Februar 2014 verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j7f&^~*
Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

