Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

18.05.2015

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V0510/15
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis
genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden führt seit einiger Zeit z. B. die „Nacht des offenen Ateliers“
durch. Um Menschen mit Behinderungen die gleichberechtigte Teilnahme an dieser
Veranstaltung zu gewährleisten, ist die Landeshauptstadt Dresden bemüht, im Zuge der
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, auch im Rahmen dieses
Förderprogramms die Landschaft für Künstlerinnen und Künstler sowie Kunstliebhaberinnen
und Kunstliebhabern weiter zu entwickeln.
Die auszureichenden Fördermittel sind unter Rücksichtnahme auf Erhaltung der
uneingeschränkten, barrierefreien Nutzbarkeit bzw. auf Verbesserung der barrierefreien
Gestaltung zu gewähren.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

