Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234,237), hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.2015 folgende Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert
am 22. Januar 2015, wird wie folgt geändert:

§1
Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:
„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2
§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1.

In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" er
setzt.

2.

§ 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:

„gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1.

In § 9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtun
gen" ersetzt.

2. In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6
1.

§ 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."

Seite 2 von 4

2.

§ 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:

„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische

Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7
§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeiste
rin/dem Oberbürgermeister
a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten auf

Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übrigen ab

Entgeltgruppe E14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4 nicht aus
schließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie
b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."
§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

„Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz geregelt."

§9
1.

In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2.

In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.

§10

1.

,

§ 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
„je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger
Stellvertretung."

2.

§ 25 Abs. 3,2 Anstrich wird wie folgt geändert: „Integrations- und Ausländerbeirat"

3.

§ 25 Abs. 3, 5 Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4.

In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integrations- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5.

In § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit
Behinderungen" ersetzt.

Seite 3 von 4

§11

1. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

2.

§ 28 Abs. 1 Ziffer 5 (neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaus

halte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haus
haltsjahres."

§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.
§13

In Anlage 3 wird .III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.
§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
xx.xx.2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes

widrigkeit widersprochen hat,

'

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

Seite 4 von 4

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx. Januar 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

