Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

UMAl2llß

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Lothar Klein

25. Jahrestag der Deutschen Einheit in Dresden
AF0491/15

Sehr geehrter Herr Klein,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Oktober jährt sich der Tag der Deutschen Einheit zum 25. Mal. Damit einhergehend
feiert auch der 1990 wiedergegründete Freistaat Sachsen seinen 25. Geburtstag.
1. Welche Veranstaltungen hat die Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des 25. Jah
restages der Wiedervereinigung und der Wiedergründung des Freistaates Sachsen
geplant?"

Im Rahmen des Projektes „Dresdner Revolutionsweg" wird mit dem Staatsschauspiel Dres
den derzeit ein Projekt zur Wiedervereinigung vorbereitet. Im IV. Quartal sollen mehrere
Thementage mit dem Arbeitstitel „Demokratie und Einheit" stattfinden.

Um die Erinnerung an die Deutsche Einheit und die Gründung des Freistaates Sachsen zu
aktualisieren und gegenwartsbezogen zu thematisieren, sollen Möglichkeiten zu gesellschaft
licher Selbstreflexion und Auseinandersetzung entstehen. Die Thementage bieten ein diskur
sives Programm, Gastspiele und Hörspiele zum Thema „Beginn einer Demokratie".

Neben derZusammenarbeit mit der Initiative „8. Oktober-Dresdner Aufbruch" zur Gestaltung
des Kommunalen Gedenktages zur Friedlichen Revolution am 8. Oktober 1989 wird geprüft,
das Thema Wiedervereinigung gemäß der erinnerungskulturellen Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden auch aus ungewohnten Perspektiven zu betrachten. So sollen neue Ziel
gruppen in der historisch-politischen Bildung erreichtwerden. Daher steht derzeit das The
menfeld „Fußball" im Fokus.

2. „Welche Fördermittel wurden dafür aus dem für diese Anlässe von der Sächsischen

Staatsregierung eingerichteten Förderprogramm beantragt?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat beim Freistaat Sachsen Mittel in Höhe von 20.000 Euro

für das Projekt mit dem Staatsschauspiel beantragt.
Mit freundlichen Grüßen

35^

HrKHilbert

Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

