Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

^MAI»

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Zukunft der DE-Mail-City Dresden
AF0496/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 6. Juni läuft das mit der Deutschen Telekom initiierte Pilotprojekt De-Mail-City
Dresden aus. Geplant ist eine offene Ausschreibung mit dem Ende des Pilotprojekts.
1. Wie wird der Erfolg des Pilotprojektes bewertet?"

Das Pilotprojekt hatte aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden das primäre Ziel, die gesetzli
chen Vorschriften des Sächsischen E-Government-Gesetzes in Verbindung mit weiteren Ge
setzen zu diesem Thema zu erfüllen. Dieses Ziel wurde bereits im Juli 2014 erreicht. Das

zweite Ziel istes, den Einsatz der Möglichkeiten von DE-Mail aktiv als rechtsgültige Alternati
ve für die Kommunikation mit Schriftformerfordernis in die Verwaltungsprozesse einzubrin
gen. Dafür wurden und werden Fallbeispiele erarbeitet, wie den Versand von Steuerbeschei

nigungen, den Versand von Abfallgebührenbescheiden. Diese Fällbeispiele sind noch nicht
abgeschlossen.

Als Fazit kann festgehalten werden, dass aufgrund des Pilotprojektes und der vertraglichen
Regelungen eine sehr kostengünstige und sehr schnelle Umsetzung der Gesetzeserforder
nisse realisiert werden konnte.

2. „Wieviele DE-Mail Konten wurden zwischenzeitlich in der LH Dresden eingerich
tet?"

Es sind derzeit 23 Konten eingerichtet. Dabei ist zu beachten, dass die Lösung für die Lan
deshauptstadt Dresden so gewählt wurde, dass es eben nicht notwendig ist, für die Erreich
barkeit des Einzelnen jeweils ein separates Konto einrichten zu müssen, um die Betriebskos
ten niedrig zu halten und trotzdem alle Leistungsprozesse für eine DE-Mail-Kommunikation

verfügbar zu machen. Diese innovative Betriebslösung wurde beispielsweise in dem Pilotpro
jekt entwickelt.

3. „Wie hoch belaufen sich die Kosten für den Einzelnen? Wie hoch sind die Kosten
für die Landeshauptstadt?"

Es fallen im Rahmen des Pilotprojektes keine Kosten für externe Leistungen für die Landes
hauptstadt Dresden an.

Seite 1 von 2

4. „Wann erfolgt die Ausschreibung der „Fortführung" des Projektes? Welche Form
der Ausschreibung/Vergabe (öffentlich, beschränkt u. a.) erfolgt? Wie lautet die
Leistungsbeschreibung?"

Dazu wurde noch keine abschließende Entscheidung getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

fc
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

