Anfrage Nr.: AF0540/15
Datum: 18.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
am 7.1.2015 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am
Standort zu schaffen.
Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes
Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu berichten."
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Gründe liegen vor, dass erst am 2.3.2015 eine Anlaufberatung zum Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6028 Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans mit den betroffenen Fachämtern stattfand?
2. Teilen Sie meine Auffassung, dass die Zeitspanne von fast zwei Monaten für die Organisation einer Anlaufberatung nicht den Anforderungen eines unternehmensfreundlichen Genehmigungsmanagements entspricht?
3. Welcher Zeitplan wurde in der Anlaufberatung für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses festgelegt?
4. Wie erfolgt derzeit die Betreuung der Fa. Spedition Müller-Trans e.K. in der Sache des
Standortes Jochhöh 3 durch die Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

