Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/007/2015)
am Mittwoch, 13. Mai 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS P/007/2015 13. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Dietmar Haßler
Thomas Krause

Vertretung für Frau Kerstin Wagner
Vertretung für Frau Angelika Malberg
Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther

Abwesend:
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/4
ö NS P/007/2015 13. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ

P0009/14
beschließend

3

Petition zur Wiederherstellung der Hans-Böhm-Straße nach dem
Elbehochwasser 2013

P0018/15
beschließend

4

Petition zum Satzungsentwurf zur geplanten Beherbergungssteuer

P0024/15
beschließend

5

Schadensersatzforderungen an die Stadt für Gebäudeschäden
aufgrund von Brückenarbeiten

P0025/15
beschließend

6

Posteingang

6.1

Sofortige Ersatzpflanzung für gefällte Alleebäume im östlichen
Preußischen Viertel

P0029/15
beschließend

6.2

Antrag auf Untersuchung gemeinschaftlicher Willkür in der Stadtverwaltung Dresden

P0030/15
beschließend

6.3

Beschwerde über Unrecht und Willkür durch das Ordnungsamt
Dresden

P0031/15
beschließend

6.4

Nachbarschaftsprobleme

P0032/15
beschließend

7

Sonstiges

4/4
ö NS P/007/2015 13. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 15 Mitgliedern zu
Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Der Tagesordnungspunkt 2 wird von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt folgende nichtöffentlich gefasste Beschlüsse aus der
Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen vom 22. April 2015 bekannt:
P0020/15 - gegen Umnutzung eines Gebäudes im Hinterhaus Bautzner Straße 6
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass das Anliegen nicht in die
Zuständigkeit des Stadtrates fällt.
P0021/15 - Ankündigung einer Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahme durch
die GAGFAH
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt die Nichtzuständigkeit des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden in der Angelegenheit fest.
P0022/15 - Gegen Verkauf und Bebauung der Fläche an der Ringstraße
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, die Petition dem zuständigen
Fachausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Beschlussfassung der Vorlage
V0309/15 „Verkauf eines Grundstücks an der Ringstraße“ zur Kenntnis zu geben. Der Petent
wird davon in Kenntnis gesetzt. Die Petition ist erledigt.
P0023/15 - Entschädigungsleistungen im Zusammenhang mit der Bearbeitung der Kurtaxe
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt die Nichtzuständigkeit des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden in der Angelegenheit fest.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Annett Grundmann
Stadträtin

Anja Apel
Stadträtin

