Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

13. MAI 2m

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zentrale Antrags- und Vorprüfungsstelle
AF0502/15

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Vor- und Nachteile bietet aus Sicht der Verwaltung die zentrale Antrags
und Vorprüfungsstelle (ZAVS) für Bauanträge?"

Die ZAVS bietetfür Bauherren/Bauvorlagebörechtigte eine zentrale Anlaufstelle mit umfang
reichem Datenmaterial. Anhand der zur Verfügung stehenden Baurechtszustände können
sich Bauherren/Bauvorlageberechtigte bereitsfrühzeitig über die Baurechtszustände des zu
bebauenden Grundstücks informieren. Diese Information versetzt den Bauvorlageberechtig
ten in die Lage, sich frühzeitig mit Problemstellungen auseinanderzusetzen. Des Weiteren
können die Bauvorlageberechtigten den Bauantrag bei persönlicher Abgabe mit den Sach
bearbeitern der ZAVS durchsprechen. In einemsolchen Gespräch können offensichtliche
Mängel identifiziert und Fragen des Bauvorlageberechtigten beantwortet werden.

Die ZAVS hat im Jahr 2014 insgesamt 2.173 Beratungen durchgeführt; im Jahr 2013 waren
es insgesamt 1.995 Beratungen.

Aufgrund der guten Datengrundlage kann die ZAVS die Vollständigkeit des Bauantrages
abschließend feststellen. Dies gibtdem Bauherrn die Sicherheit, dass sein Bauantrag sich
von diesem Zeitpunkt an in der Bearbeitung befindet. Bevor die ZAVS gegründet worden ist,
ist es vorgekommen, dass Sachbearbeiter es übersehen haben, ein notwendig zu beteili
gendes Fachamt zu beteiligen und die Beteiligung erst im Laufe des Verfahrens ausgelöst
haben. Dies ist nun durch die Konzentration der Arbeitsaufgabe Antragsannahme in der
ZAVS nicht mehr so. Somit wurde durch die Einrichtung der ZAVS auch eine Verfahrensbe
schleunigung erreicht.

Nachforderungen von Unterlagen werden vom bauantragsbearbeitenden Sachbearbeiter
dann noch ausgelöst, wenn sich im Zuge der Bearbeitung herausstellt, dass z. B. ein Gut
achten erforderlich ist.

Durch die ZAVS werden die Beteiligungen der Fachämter ausgelöst. Die Stellungnahmen
der Fachämtergehen dann direkt bei dem Sachgebiet ein, in welchem der Bauantrag zu
künftig bearbeitetwerden wird. Der Sachbearbeiter, der den Bauantrag bearbeitet, ist somit
von der Antragsannahme, den damit einhergehenden Gesprächen und den Nachforderun
gen fehlender Bauantragsunterlagen entlastet.

Seite 1 von 3

2. „Wieviele Verwaltungsmitarbeiter sind in der zentralen Antrags- und Vorprü
fungsstelle tätig?"

Es sind neun Verwaltungsmitarbeiterinnen/Verwaltungsmitarbeiter mit folgenden Aufgaben

bereichen tätig:

- eine Sachgebietsleiterin (Leitung Sachgebiet, Vorprüfung, Beratung, Sprechzeit)
- .fünf Sachbearbeiterinnen/Sachbearbeiter (Vorprüfung, Beratung, Sprechzeit)
- eine Mitarbeiterin (Erteilung allgemeine Auskünfte, Betreuung des BauherrenService-Telefons, Bearbeitung von Beseitigungsanzeigen)
- zwei Mitarbeiterinnen (Antragserfassung, Vorprüfung, Abgeschlossenheitsbeschei
nigungen)

3. „Wie viele Tage bzw. Wochen umfasst eine durchschnittlicheVorprüfung? Wie
viele Amter (welche?) arbeiten hierfür zu?"

Im Rahmen der Vorprüfung arbeiten auf konkrete Anforderung der ZAVS in der Regel das
Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Umweltamt als untere Wasserbehörde zu. Mit

dem Stadtplanungsamt wird dann Kontakt aufgenommen, wennfür die Mitarbeiterinnen/Mit
arbeiter der ZAVS unklar ist, ob sich ein Bauvorhaben im Innen- oder Außenbereich befindet.

Ca. 80 Prozent der eingehenden Bauanträge sind unvollständig und es müssen vom Bauvor
lageberechtigten noch Unterlagen nachgeliefert werden. Dabei kommt es immer darauf an,
wie schnell der Bauvorlageberechtigte die Unterlagen beibringt. Aus diesem Grund führt die
Fragestellung zu verzerrten Ergebnissen. Das Bauaufsichtsamt hatjedoch in einer früheren
Recherche aufgrund einer Beschwerde eines Wohnungsbauunternehmens die Bearbei
tungszeiten deren Bauanträge im Zeitraum von 2010 bis 2014 (96 Anträge) ermittelt. In der
Auswertung wurde dervergangene Zeitraum, der zwischen der Nachforderung fehlender
Unterlagen und dem Vollständigkeitsdatum der Unterlagen lag, abgezogen. Danach hatdie
durchschnittliche Bearbeitungsdauer in derZÄVS vom Antragseintrag bis zur Bestätigung
der Vollständigkeit 12,3 Kalendertage betragen.

4. „Erscheint es aus Sicht derStadtverwaltung bis heute sinnvoll, Bauanträge zu
Einzelbaumaßnahmen (z. B. Umbau eines Gebäudes) nicht von größeren Vorha
ben (z. B. Errichtung von Gebäuden) organisationstechnisch zu trennen? Wenn ja,
warum, wenn nein, warum nicht?"

Die organisationstechnische Trennung der Bearbeitung von Bauanträgen zu „Einzelbau
maßnahmen" (z. B. Umbau eines Gebäudes) und „größeren Vorhaben" (z. B. Errichtung von
Gebäuden) ist nicht sinnvoll.

Die unterschiedlichen Bauvorhaben werden von den Mitarbeitern/innen der ZAVS gut bewäl
tigt. Die ZAVS istals zentrale Anlaufstelle für die Abgabe des Bauantrages bekannt. Es gibt
keinen Grund, das Procedere zu ändern.

Fürdie gemäß § 69 (2) SächsBO durchzuführende Vorprüfung von Bauantragsunterlagen
ergibt es keinen Unterschied, ob es sich bei einem beantragten Vorhaben um die Errichtung
eines Gebäudes oder um Maßnahmen an einem bestehenden Gebäude handelt. Es ist ein

zelfallbezogen zu prüfen, ob die zur Beurteilung erforderlichen Bauvorlagen eingereicht wur
den und welche Fachämter im Baugenehmigungsverfahren zu beteiligen sind.
Die oben angeführten Baumaßnahmen lassen keinen Rückschluss auf den im Rahmen der

Vorprüfung in der ZAVS zu leistenden Prüfungs- und Zeitaufwand zu. Dieser ergibt sich ins
besondere aus den Besonderheiten des beantragten Vorhabens, der vorhandenen Grund
stückssituation, den auf dem Grundstück geltenden Baurechtszuständen sowie der Qualität
der eingereichten Bauvorlagen.
Seite 2 von 3

In Abhängigkeit davon kann ein vermeintlich „kleines Vorhaben" größere baurechtliche Pro
blematiken in sich bergen als ein „größeres Vorhaben" und auch umgekehrt. Daran würde
auch eine organisationstechnische Trennung nichts ändern. Die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter

der ZAVS sind mit den beschriebenen Besonderheiten vertraut und gehen täglich damit um.
Insofern ist ein vermeintlich zu erwartender Effekt aus einer Bearbeitungstrennung nicht er
kennbar.

Mit freundlichen Grüßen

Difk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

