Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/008/2015)
am Mittwoch, 22. April 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Detlev Cornelius
Johannes Lichdi
Daniela Walter

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Lothar Klein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Frau Margit Haase
Vertretung für Herrn Veit Böhm

3/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

Verwaltung:
Frau Oser
Frau Ulbrich
Frau Klappert
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Braumann
Herr Körner
Frau Winkler
Herr Socher
Frau Schreiber
Herr Pfohl
Frau Kircher

GB 6
GB 6
GB 6, Azubi
GB 6, Amt 66
GB 6, Amt 61
GB 6 , Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 7, Amt 80
GB 2, Amt 23
GB 7, Amt 86
GB 6, Amt 66
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt61

Gäste:
Herr Pidt
Frau Bonß
Herr Kulke
Herr Pascual
Herr Kläner
Frau Marggraf
Herr Marggraf
Herr Sommer
Herr Falkenberg
Herr Rudolf
Herr Meyer
Herr Frank
Herr Henkel

Bürger
Sächsische Zeitung
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Foremost Hospitality
Foremost Hospitality
Architekturbüro
Architekturbüro
VKT GmbH
PPE Postplatz Projekt Entwicklung GmbH
Mps+durban voss
Fay Projects GmbH
Fay Projects GmbH
Hpm Henkel Projekte

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0295/15
beschließend

2

Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss

V0253/14
beschließend

3

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Zentrum

V0303/15
beschließend

4

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Vorstellung des Siegerentwurfs aus dem Planungswettbewerb zur
Entwicklung des Schulstandortes Dresden-Pieschen für das neue
Gymnasium Pieschen und die neue 145. Oberschule

Nicht öffentlich

6

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beratend

8

Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V0322/15
beratend
(federführend)

9

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen

V0177/14
beratend
(federführend)

10

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

11

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0355/15
1. Lesung

12

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0356/15
1. Lesung

13

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0358/15
1. Lesung
(federführend)

14

Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung
Bayrische Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0360/15
1. Lesung

15

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V0366/15
1. Lesung

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

17

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

A0036/15
1. Lesung

18

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
1. Lesung

19

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beratend
(federführend)

20

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

21

Informationen/Sonstiges

21.1

Stand des Verfahrens Hotel Stadt Leipzig

V0112/14
beratend

6/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Stadtrat Thiele vertagt als Einreicher den Tagesordnungspunkt 4. Fraktionsintern sei
noch keine Klärung erfolgt.
Herr Stadtrat Löser kündigt an, dass man über Tagesordnungspunkt 1 diskutieren möchte,
aber im Anschluss an die Diskussion einen Antrag auf Vertagung stellen werde.

1

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0295/15
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Thiele weist auf die eindeutig positiven Voten des Ortsbeirates Prohlis und
dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung hin. Der angekündigte Antrag auf Vertagung erschließe sich ihm nicht. Die CDU-Fraktion würde zustimmen.
Fragen zu potenziellen konkreten Interessenten, zur Zeitschiene, zum Grünflächenanteil und
Flächenverfügbarkeiten in der Nähe werden geklärt.
Im Zuge dessen merkt Frau Steinhof an, dass der Bereich durch den Aufstellungsbeschluss
vor zulässigen Umnutzungen nach § 34 BauGB geschützt werde.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag, die Vorlage in den Kleingartenbeirat zu verweisen. Dies
wäre vom Ältestenrat versäumt worden.
Herr Körner entgegnet, dass letzte Woche eine Beratung zu diesem Thema im Kleingartenbeirat stattgefunden habe. Es gebe auch eine Arbeitsgruppe Kleingärten. Der Vorsitzende
des Stadtverbandes und die Vorsitzenden der Sparten wären einbezogen.
Frau Steinhof stellt klar, dass der Aufstellungsbeschluss selbst keine Kleingärten betroffen
wären. Lediglich im Rahmenplan.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Vertagung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vertagung mit 8/7/0 zu.

2

Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung
Stadtbahn 2020
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss

V0253/14
beschließend

Herr Stadtrat Löser erinnert an die Festlegung aus der. 5 Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob der Radverkehr entlang des Haltestellenbereiches geführt werden kann.“

7/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

Frau Steinhof antwortet, dass dies nicht lösbar wäre.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob die öffentliche Toilette, welche von den Bürgern
gewünscht werde, am Wasaplatz eingeordnet wird.
Frau Steinhof bejaht dies.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwicklung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
für die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den
kommenden Haushalten einzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

3

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V0303/15
beschließend

Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Löser führt Frau Heckmann aus, dass Herr Herzig nicht für
die Landeshauptstadt Dresden arbeiten und gleichzeitig in der Gestaltungskommission tätig
sein könne.
Herr Stadtrat Thiele bittet um wohlwollende Prüfung der Doppelfunktion von Herrn Herzig.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass der Beschlusspunkt 1 der Vorlage um folgenden Satz
ergänzt wird: „Die Gesellschaft Historischer Neumarkt erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum.“
Der Ausschuss stimmt dem Ergänzungsantrag mit 15/0/0 zu.
Herr Bürgermeister Marx leitet die Abstimmung der so geänderten Vorlage ein.
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neuberufung der Kommission vorzubereiten. Die Gesellschaft
Historischer Neumarkt erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum.

8/8
ö NS SB/008/2015 22. April 2015

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neuberufung dem Stadtrat
zu Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 7

4

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Vertagung

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Vorstellung des Siegerentwurfs aus dem Planungswettbewerb
zur Entwicklung des Schulstandortes Dresden-Pieschen für
das neue Gymnasium Pieschen und die neue 145. Oberschule

Herr Schmidtgen stellt den Siegerentwurf aus dem Planungswettbewerb vor.
Beratungsbedarf besteht zur Grünflächengestaltung.
Herr Bürgermeister Marx schließt die öffentliche Sitzung.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Gunter Thiele
Stadtrat

