Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/009/2015)
am Montag, dem 1. Juni 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Allgemeine Informationen des Stadtplanungsamtes zum Ablauf eines Bebauungsplanverfahrens/ zur Entwicklung von Bauland

2

Informationen des Stadtplanungsamtes zum aktuellen Bearbeitungsstand
offener Bebauungspläne / VE-Pläne im Ortsamtsbereich Klotzsche

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0419/15
beratend

3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4,
Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0418/15
beratend

3.3

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0403/15
beratend

3.4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0307/15
beratend

3.5

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0435/15
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

5

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

