Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U MAI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrd Schollbach

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Finanzvolumen
AFÖ468/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Aufwelches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die Kosten für die
Beseitigung der im Winter 2014/2015 entstandenen Schäden an den Straßen in Dres
den?"

Bisher wurden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen Reparaturleis
tungen in Höhe von 150.000 Euro zur Beseitigung von Verschleißschäden im Frühjahr 2015
erbracht.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

