Anfrage Nr.: AF0542/15
Datum: 19.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
PV-Anlagen bei Schulsanierungen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Jahr 2007 wurde dem Regionalen Solarverein Dresden e.V. gestattet, zwei Schuldächer
in Gorbitz zur Errichtung einer Photovoltaikanlage (Bürgerkraftwerk) zu nutzen. Diese wurden 2008 installiert. Im Jahr 2013 wurde bei beiden Schulen eine energetische Sanierung
durchgeführt. In die Planung war der Verein als Betreiber des Bürgerkraftwerks offenbar
nicht einbezogen.

Fragen:
Wie viele Photovoltaikanlagen sind auf städtischen Gebäuden installiert?
Warum wurde der Kraftwerksbetreiber nicht in die Sanierungsplanung einbezogen? Wurde
er zumindest angehört?
Wie ist der übliche Verfahrensweg bei der Sanierung / dem Umbau solcher Gebäude?
Ist der Errichter/Betreiber einer solchen Anlage zur Neuplanung und Neuinstallation nach
erfolgter Sanierung / Umbau auf eigene Kosten verpflichtet?
Für wie lange hat der Betreiber einer PV-Anlage im Falle der Sanierung / des Umbaus des
Gebäudes auf Einnahmen aus dem Betrieb zu verzichten?
Wo sind die abgebauten Module derzeit gelagert?
Welche Lösung zur schnellstmöglichen Wiederinbetriebnahme der beiden o.g. PV-Anlagen
strebt die Verwaltung an?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

