Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

13. MAI 2015
D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Wartezeiten an Bedarfsampeln
AF0484/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Laut den Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA) der Forschungsgesell
schaft für Straßen- und Verkehrswesen stellen Wartezeiten an Bedarfsampeln von
über 40 Sekunden für Fußgänger eine kritische Akzeptanzgrenze dar.
1. Gibt es in Dresden Bedarfsampeln mit einer Wartezeit für Fußgänger von über
40 Sekunden?"

An Bedarfsampeln in der Landeshauptstadt Dresden kann bei vollständiger Aufdehnung der
Grünzeit durch den Individual- oder öffentlichen Verkehr eine maximale Wartezeit von über

40 Sekunden für Fußgänger entstehen.

2. „Wenn ja, an welchen Standorten (Bitte um Auflistung der LSA)?"

Verkehrstechnische Parameter der Lichtsignalsteuerung werden in der Landeshauptstadt
Dresden statistisch nicht erfasst, sodass eine Auflistung nicht möglich ist.
3. „Aus welchen Gründen beträgt die Wartezeit bei diesen LSA länger als 40 Sekun
den?"

Fußgängerlichtsignalanlagen werden in der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich ver
kehrsabhängig gesteuert, das heißt, liegt eine Bemessung durch Detektoren beim Individualverkehr vor, so wird die Grünzeit bis zu einem maximal vorgegebenen Zeitwert aufgedehnt.

Dieser beträgt in der Landeshauptstadt Dresden in Abhängigkeit der örtlichen Bedingungen
zwischen 35 und 45 Sekunden. Bei Anforderungen des öffentlichen Nahverkehrs kann dieser
Wert auch höhersein. Unter Berücksichtigung von Übergangs- und Zwischenzeiten kann die
maximale Wartezeit in ungünstigsten Fällen einen Zeitwert von 40 Sekunden überschreiten.
Die maximale Wartezeit ist jedoch nur ein singulärer Wartezeitwert. In der Verkehrstechnik

wird deshalb die mittlere oder durchschnittliche Wartezeit, die deutlich geringer ist, als Quali
tätskenngröße verwendet.

Seite 1 von 2

4. „Ist für Dresden die Einrichtung von LSA mit Anzeige der verbleibenden Räumund Wartezeit geplant?"

Lichtsignalanlagen mit der Anzeige der verbleibenden Räum- und Wartezeit können nur mit
Festzeitsteuerung sinnvoll gesteuert werden. Dieses Steuerverfahren ist in der Landes
hauptstadt Dresden infolge mangelnder Flexibilität und Akzeptanz nicht mehr im Einsatz.
Mit freyndlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

