Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0455/15
Datum: 18. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am
Lindenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung
der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf
der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 31. Änderung des Flächennutzungsplanes von der
Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange
...

2/5
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie
aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.
3.

Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung
vom 10. März 2011 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 10. März 2011 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 9. März 2012 (Anlage 3 c).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2952-SR79-09 vom 12. März 2009
- V1075/11 vom 24. August 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der zur Änderung vorgesehene Bereich ist derzeit dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zugeordnet. Für den oben näher bezeichneten Bereich soll eine Fläche des
wirksamen Flächennutzungsplanes geändert werden. Im Flächennutzungsplan ist der zur
Änderung vorgesehene Bereich als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt, da die Flächen überwiegend als Gärten genutzt werden. Eine südlich der Straße gelegene Fläche für die Landwirtschaft ist aus Gründen des Ausgleichserfordernisses in den Geltungsbereich aufgenommen worden.
...

4/5

Mit dem Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg am gleichen
Standort ist die Entwicklung eines Wohngebietes für Einfamilienhäuser beabsichtigt.
Durch die geplante Bebauung soll die bestehende Wohnbebauung entlang der Straße „Am
Lindenberg“ fortgesetzt und als Siedlungsabschluss abgerundet werden. Die Erschließung
erfolgt über die Straße „Am Lindenberg“, die innerhalb des Geltungsbereiches entsprechend
ausgebaut werden soll. Die vorgesehene bauliche Nutzung (Wohnen) innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt für einen kleinen Bereich (ca. 0,40 ha) nicht
mit der Darstellung im Flächennutzungsplan (Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung)
überein, die deshalb nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden kann. Der Flächennutzungsplan soll entsprechend dem Erfordernis der Verbindlichen Bauleitplanung aber
auch aus Gründen des Eingriffsausgleiches geändert werden.
Die städtebauliche Neuordnung des Bereiches gründet sich auf das artikulierte Interesse der
Ortschaft zur Fortentwicklung und den Umbau vorhandener Ortsteile
(§ 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 BauGB).
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung ist der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit (keine Anlage 1 a), da diese bereits im Verfahrensgang des o. a.
Bebauungsplanes Nr. 304 durchgeführt worden ist.
Die Bedenken zur Planung aus den Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Ämter
und Behörden/TÖB sind ausschließlich dem Natur- und Umweltschutz zugeordnet. Sie konnten aber mit dem Umweltbericht ausgeräumt werden.
Örtliche Situation
Der zu ändernde Bereich des Flächennutzungsplanes umfasst den östlich an die Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil angrenzenden Bereich der Grün- und Freifläche an der Straße
„Am Lindenberg“ sowie eine südlich an die Straße angrenzende Landwirtschaftsfläche. Vorherrschend sind Garten- und Landwirtschaftsnutzung sowie im östlichen Teil Wald.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung hat eine Größe von ca. 0,87 ha.
Der Kirchweggraben, der östlich durch den Geltungsbereich verläuft, soll im Zuge einer Gewässeraufwertungsmaßnahme offengelegt und naturnah gestaltet werden.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB betrifft die Änderung Flächenkategorien mit unterschiedlichen Planungszielen:
-

-

-

Die bisherige Darstellung einer Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung ist in
erster Linie Ausdruck der Realnutzung in diesem Übergangsbereich zum Freiraum.
Die angestrebte Darstellung Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil (0,4 ha) ist Ausdruck einer nutzungsstrukturell neu zu ordnenden Ortsrandsituation, die mit Wohnnutzung den Siedlungsabschluss zum Landschaftsraum an diesem Standort neu gestalten soll.
Die angestrebte Darstellung Fläche für Wald und Flurgehölze (0,47 ha) am äußersten
östlichen Ende des Änderungsgebietes und südlich der Straße Am Lindenberg soll
die Planung an die real gegebenen Nutzung Wald anpassen und den mit der Wohnbauflächenplanung einhergehenden Eingriff zum Teil ausgleichen
(siehe Pkt. III.D.2 d).
Die angestrebte Darstellung des Kirchweggrabens ist gegenüber der Vorentwurfsfassung zusätzlich aufgenommen worden. Als Vorschlag des Umweltberichtes wird dadurch das Fließgewässer Kirchweggraben aufgewertet und der Eingriff ebenfalls teilweise ausgeglichen (siehe Pkt. III.D.2 c.4). Das Fließgewässer ist keine Flächendarstellung, sondern eine Liniendarstellung.
...

5/5

Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB wurden umweltrelevante Stellungnahmen in die Umweltprüfung eingestellt.
Der Umweltbericht stellt heraus, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung z. T. erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen auslöst. Diese können allerdings auf Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung mit den oben beschriebenen Darstellungskorrekturen planerisch teilweise ausgeglichen werden. Die konkreten Umsetzungsmaßnahmen zur Eingriffskompensation bleiben der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen
des B-Planes Nr. 304 Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg vorbehalten.
Beteiligungsverfahren
Die für die Flächennutzungsplan-Änderung relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren waren materiell nahezu ausschließlich auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der Empfehlungen des Umweltberichts zur planerischen
Kompensation des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur
und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit)

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf
nicht öffentlich

Anlage 2 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
nicht öffentlich

Anlage 2 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
nicht öffentlich

Anlage 3 a

Entwurf der 31. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
10. März 2011

Anlage 3 b

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 10. März 2011

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 31 vom 9. März 2012

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 a
-öffentlich-

FNP-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1 a Beteiligung der Öffentlichkeit
Die Anlage 1 a entfällt wegen Verzichtes der Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf
nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 Baugesetzbuch

Anlage 1 c
-gesperrt-

Flächennutzungsplan-Änderung 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am
Lindenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1c Liste der zustimmenden Ämter

Dok
1
7
20

Name
GB 0 Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin Gleichstellungsbeauftragte
GB 1 Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung Ortsämter / Ortschaften
GB 2 / Amt 23 Geschäftsbereich Finanzen u. Liegensch. Liegenschaftsamt

Briefdatum
23.04.2009
04.05.2009
18.05.2009

Anlage 2 c
-gesperrt-

Anlage 2 c
-gesperrt-

Anlage 2 c
-gesperrt-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31 (Entwurf zum abschließenden Beschluss)
Teilbereich Am Lindenberg

Entwurf der Änderung zum abschließenden Beschluss
Fassung 10. März 2011

Anlage 3a

Dresden-Weißig,
Ortschaft: SchönfeldTeilbereich Am Lindenberg
Weißig
Änderung im Flächennutzungsplan:
von: Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung und Fläche für die Landwirtschaft
in: Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil, Fläche für Wald und Flurgehölze und
Wasserfläche/zu erhaltende Fließgewässer

265

6

---Lindenberg

Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

320 m

Hermsberg

Flächennutzungsplan-Ergänzung

329 m

Maßstab 1:10000

265

6

----

Lindenberg
320 m

Hermsberg
329 m

Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Änderungsvorschlag
Maßstab 1:10000

0
30

Anlage 3b

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31
Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
(Fassung vom 10.03.2011)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Mitzeichnung:
61.1

61.1.3

61.2

61.2.2

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Inhalt
I

Seite 2 von 34

Seite
Planungsverfahren

3

A. Geltungsbereich

3

B. Planungserfordernis

3

C. Begründung der Planung

4

D. Planungsrechtliches Verfahren

4

II

5

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A. Übergeordnete Planungen

5

A.1 Landschaftsplanung
B. Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

6

III Planinhalt

6

A. Darstellung im Flächennutzungsplan

6

B. Soziale Infrastruktur

6

C. Grün- und Freiflächen

6

D. Umwelt (städtebauliche Aspekte)

7

D.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
bis
D.3

7

D.4 Konsequenzen des Umweltberichtes für die
Flächennutzungsplan-Änderung

32

E. Verkehr

33

F. Stadttechnik

33

IV Flächenbilanz

33

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

I

Planungsverfahren

A.

Geltungsbereich

Seite 3 von 34

Der zu ändernde Bereich des Flächennutzungsplans umfasst den östlich an die Wohnbaufläche
mit hohem Grünanteil angrenzenden Bereich der Grün- und Freifläche an der Straße Am Lindenberg sowie eine südlich an die Straße angrenzende Landwirtschaftsfläche und wird begrenzt
im Norden

durch den Landschaftsraum östlich des Hutberges bis zur Bundesstraße 6
(Landwirtschaft)

im Osten

durch die Ausläufer der Landschaftskuppe Lindenberg (Wald)

im Süden

durch den südlichen Rand eines ca. 40 m breiten Streifens parallel zur
Straße Am Lindenberg

im Südwesten

durch den Siedlungsraum der Straße Am Lindenberg
(Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil)

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung hat eine Größe von ca. 0,87 ha.
Maßgeblich für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Fassung.

B.

Planungserfordernis

Der zur Änderung vorgesehene Bereich ist derzeit dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zugeordnet. Für den oben näher bezeichneten Bereich soll eine Fläche des wirksamen Flächennutzungsplans geändert werden. Im Flächennutzungsplan ist der zur Änderung
vorgesehene Bereich als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt, da die Flächen überwiegend als Gärten genutzt werden. Eine südlich der Straße gelegene Fläche für die
Landwirtschaft ist aus Gründen des Ausgleichserfordernis in den Geltungsbereich aufgenommen worden.
Mit dem Bebauungsplan (B-Plan) Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg am gleichen
Standort ist die Entwicklung eines Wohngebietes für Einfamilienhäuser beabsichtigt.
Durch die geplante Bebauung soll die bestehende Wohnbebauung entlang der Straße „Am Lindenberg“ fortgesetzt und als Siedlungsabschluss abgerundet werden.
Die Erschließung erfolgt über die Straße „Am Lindenberg“, die innerhalb des Geltungsbereiches
entsprechend ausgebaut werden soll.
Die vorgesehene bauliche Nutzung (Wohnen) innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans stimmt für einen kleinen Bereich (ca. 0,40 ha) nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan (Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung) überein, die deshalb nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt werden kann. Der Flächennutzungsplan soll entsprechend
dem Erfordernis der Verbindlichen Bauleitplanung aber auch aus Gründen des Eingriffsausgleiches geändert werden.
Die städtebauliche Neuordnung des Bereichs gründet sich auf das artikulierte Interesse der Ortschaft zur Fortentwicklung und den Umbau vorhandener Ortsteile
(§ 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 BauGB).

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

C.

Seite 4 von 34

Begründung der Planung

Die Änderung betrifft Flächenkategorien mit unterschiedlichen Planungszielen:
-

-

-

Die bisherige Darstellung einer Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung ist in erster Linie Ausdruck der Realnutzung in diesem Übergangsbereich zum Freiraum.
Die angestrebte Darstellung Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil (0,4 ha) ist Ausdruck
einer nutzungsstrukturell neu zu ordnenden Ortsrandsituation, die mit Wohnnutzung den
Siedlungsabschluss zum Landschaftsraum an diesem Standort neu gestalten soll.
Die angestrebte Darstellung Fläche für Wald und Flurgehölze (0,47 ha) am äußersten
östlichen Ende des Änderungsgebietes und südlich der Straße Am Lindenberg soll die
Planung an die real gegebenen Nutzung Wald anpassen und den mit der Wohnbauflächenplanung einhergehenden Eingriff zum Teil ausgleichen (siehe Pkt. III.D.2 d).
Die angestrebte Darstellung des Kirchweggrabens ist gegenüber der Vorentwurfsfassung zusätzlich aufgenommen worden. Als Vorschlag des Umweltberichtes wird dadurch
das Fließgewässer Kirchweggraben aufgewertet und der Eingriff ebenfalls teilweise ausgeglichen (siehe Pkt. III.D.2 c.4). Das Fließgewässer ist keine Flächendarstellung, sondern eine Liniendarstellung.

Dass der Erweiterung der Wohnbauflächen ein konkret formulierter Bedarf der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu Grunde liegt, mit der ein vorhandener Ortsteil angepasst und fortentwickelt werden soll (§ 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4. BauGB), kann als eigentliches argumentatives Schwergewicht
zur Änderung der planerischen Zielaussage für den Änderungsbereich gewertet werden. Der
örtliche Entwicklungswille zur Gestaltung einer städtebaulich ungeordneten Marginalie ist der
uneinheitlichen gärtnerischen Nutzung in einer gering verdichteten Wohnumgebung gegenüber
zu stellen. Die gärtnerische Bedeutung kann hinsichtlich des entgehenden Freizeit- und Erholungswertes als eher gering eingestuft werden und wird hauptsächlich in einer Relevanz für Natur, Landschaft und Klima als nicht verbauter Freiraum liegen. Es ist unter anderem Aufgabe der
Umweltprüfung, diesen Sachverhalt fachlich zu erörtern.
Die verfolgte Planung steht in Einklang mit Zielen der Stadt, insbesondere dem Wunsch nach
örtlicher stadtentwicklungspolitischer Gestaltungsmöglichkeit Rechnung zu tragen.

D.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans nimmt Bezug auf § 2 BauGB mit besonderer Berücksichtigung des Abs. 4 und verläuft in den gleichen Verfahrensschritten wie die
Verfahren zur Aufstellung von Bauleitplänen. Die Grundzüge der gesamtstädtischen und auch
teilräumlichen Flächennutzungsplanung werden von der beabsichtigten Änderung nicht wesentlich berührt, wofür folgende Tatsachen sprechen: Der Flächenumfang der Änderung ist mit ca.
0,87 ha, das entspricht ca. 0,02 % der Gesamtfläche Schönfeld-Weißigs (4.108 ha), für die Verhältnisse der vorbereitenden Bauleitplanung sehr gering (siehe Pkt. IV Flächenbilanz).
Parallel mit dem Änderungsverfahren wird der B-Plan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg aufgestellt. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst den Teil
des Geltungsbereiches des B-Plans, der sich nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickeln lässt sowie die Flächen für den Eingriffsausgleich.
Für die Flächennutzungsplan-Änderung ist der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 5 von 34

der Öffentlichkeit, da diese bereits im entsprechenden Verfahrensganges zum B-Plan Nr. 304
beteiligt worden war. Die dort angeführten umwelt- und flächennutzungsplanrelevanten Belange
flossen in die Umweltprüfung und den Umweltbericht ein.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich durch die Planung berührt werden kann, wurden entsprechend § 3 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 BauGB unterrichtet und nahmen zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Stellung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 24. August 2011 die öffentliche
Auslegung der Entwurfsfassung vom 10. März 2011, die vom 21. November bis einschließlich
22. Dezember 2011 stattfand. Nach dem Feststellungsbeschluss der FlächennutzungsplanÄnderung erfolgt als letzter Abschnitt des Verfahrens die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde und anschließender öffentlicher Bekanntmachung der Genehmigung, ab der die Flächennutzungsplan-Änderung rechtswirksam wird.
II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung, manifestiert im Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge, erste Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten am 19.11.2009, sind
durch die Flächennutzungsplan-Änderung nicht berührt. Der Siedlungsraum des Änderungsbereichs schließt östlich mit einem bestehenden Gebäude ab. An den Siedlungsraum im Bereich
der Planänderung schließt sich östlich eine Vorrangausweisung für Natur und Landschaft an,
die mit der vorgesehenen Darstellung Fläche für Wald und Flurgehölze aufgenommen wird. Insofern nutzt die Flächennutzungsplan-Änderung den vorgegebenen Gestaltungsspielraum des
Regionalplans. Der die Belange des Regionalplans vertretende Regionale Planungsverband
Oberes Elbtal/Osterzgebirge hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung und der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs diesen Sachverhalt bestätigt indem er mitteilte, dass zur Flächennutzungsplan-Änderung keine Bedenken bestünden.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen und der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge formulieren als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für wohnbauliche Entwicklung und Ansiedlung in seinen unterschiedlichen Ausprägungen
verbunden.

A.1

Landschaftsplanung

Der zur Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig im Kontext zu betrachtende Landschaftsplan stellt mit Bearbeitungsstand August 2001 den Bereich der Flächennutzungsplan-Änderung als Flächen zur Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und -verbindungen dar. Faktisch findet eine Gartennutzung statt. Die Darstellungen des
Landschaftsplanes stimmen mit den derzeit dargestellten Flächen der FlächennutzungsplanErgänzung überein.
Der durch die neue Wohnbaufläche zusätzlich in Anspruch genommene Bereich hat eine Größe
von ca. 0,4 ha. Der Bereich, der durch eine zusätzliche Wald/Flurgehölzdarstellung mit dem

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 6 von 34

Fließgewässer des Kirchweggrabens aufgewertet wird, eine Größe von ca. 0,47 ha. Mit Aufnahme dieser Empfehlung aus dem Umweltbericht in die Flächennutzungsplan-Änderung wird
die Funktion zur Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und -verbindungen
planerisch ausgeglichen.
Der im Entwurf vorliegende neue Landschaftsplan, Arbeitsstand Mai 2011, stellt den Bereich der
Flächennutzungsplan-Änderung als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche dar.
Weiterhin sind in diesem Landschaftsplan-Entwurf die Wiederherstellung bzw. Verbesserung
der ökologischen Funktion des Kirchweggrabens als Stillgewässers dargestellt sowie südöstlich
an die Straße Am Lindenberg angrenzende Waldflächen mit Biotopcharakter. Auch den aktualisierten Maßnahmen der Landschaftsplanung wird im Bereich der FlächennutzungsplanÄnderung durch die kompensierende Darstellung in großem Maß entsprochen.
Mit ca. 0,4 ha geänderte Freifläche in Baufläche liegt mit der Flächennutzungsplan-Änderung
ein nur sehr kleiner planerische Eingriff vor, der einerseits teilweise kompensierbar ist, andererseits aber die örtlichen Grundzüge der landschaftsplanerischen Ausgestaltung weder materiell
nachhaltig noch umfänglich beeinträchtigt und daher zu rechtfertigen ist.

B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

Das Siedlungsgefüge der Stadt Dresden lässt sich in die Teilräume Innenstadt, Innere Stadt,
Äußere Stadt und Peripherie gliedern. Der Teilbereich Am Lindenberg gehört als Teil der Gemarkung Weißig zur Kategorie Stadtperipherie. In dieser Kategorie ist die Prägung der Umgebung des zu ändernden Bereiches strukturell durch den Übergangsbereich vom Siedlungs- zum
Freiraum gekennzeichnet. Eindeutige Nutzungsschwerpunkte sind als bauliche Siedlungsnutzung Wohnen und freiräumliche Land- und Forstwirtschaftsnutzung auszumachen.
Eine Aufgabe der Flächennutzungsplanung in den Prozessen der Stadtentwicklung ist es, sozial
und ökonomisch ursächliche, raumbedeutsame Entwicklungen aufzugreifen und in die Verfahren der vorbereitenden Bauleitplanung einzubeziehen.
Fachliche Grundlagen der aktuellen Stadtentwicklungspolitik sind das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und das Leitbild/die Leitlinien zum komplexen Stadtumbau. Ein Leitsatz
"Innen- vor Außenentwicklung" zielt zwar auf den Schutz der freien, unbebauten Räume der
städtischen Peripherie, ist aber bei punktuellen, marginalen und vor allem geringfügigen Erfordernissen baulicher Erweiterung nicht als stadtentwicklungsstrategisches Dogma angelegt, das
keine notwendigen Ausnahmen zulässt.
Sektorale Grundlage zur Entwicklung von Wohnflächen ist das Wohnbauflächenkataster, in dem
der Standort Am Lindenberg aufgenommen ist. Insofern kann die Standorterweiterung des
Wohngebietes Am Lindenberg als fachkonzeptionell gestützt angesehen werden.

III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

Der zu ändernde Teilbereich Am Lindenberg ist in der Flächennutzungsplan-Ergänzung für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Die zur Änderung ausgewählte Nutzungskategorie Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil entspricht einerseits genau der Nutzungskategorie der örtlich vorkommenden Wohnnutzung, die
dem Änderungszweck entspricht: Eigenheimbau im weitesten Sinn.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 7 von 34

Die andere angestrebte Darstellung Wald und Flurgehölze (ca. 0,17 ha im östlichen Bereich, 0,3
ha im südlichen) wird der angrenzenden Darstellung Wald und Flurgehölze zugeordnet.
Die Darstellung eines Teils des Kirchweggrabens als Fließgewässer hat im Flächennutzungsplan noch keine Entsprechung und kann nur für Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung generiert werden.
B.

Soziale Infrastruktur

Durch die angestrebte Wohnnutzung der Änderungsfläche für ca. 3-4 Wohneinheiten werden
keine unmittelbaren Ansprüche an zusätzliche Einrichtungen der sozialen Infrastruktur ausgelöst. Ein Bedarf für zusätzliche Kapazitäten von Einrichtungen des Gemeinbedarfs entsteht
nicht.
C.

Grün- und Freiflächen/Wald

Es wird eingeschätzt, dass auf gesamtstädtischer Planungsebene zu betrachtende Aspekte der
Grün- und Freiraumplanung durch den Verlust einer überwiegend unbebauten Fläche (Grünund Freifläche) in eine für Bebauung vorgesehene Baufläche (Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil), in einer Größenordnung von ca. 0,4 ha nicht erheblich berührt werden.
Andererseits wird der ausgleichsbedingte Zuwachs an Fläche für Wald und Flurgehölze
(0,47 ha) sowie der Verlust an Fläche für die Landwirtschaft (0,3 ha) die gesamtstädtische Bilanz dieser Nutzungen ebenso wenig berühren.

D.

Umwelt (städtebauliche Aspekte)

Durch die Lage der Flächennutzungsplan-Änderung an der Peripherie der Stadt im unmittelbaren Übergangsbereich zum unbebauten Freiraum wird mit dem “Vorrücken“ der Bebauungsgrenze in den gering genutzten Siedlungsraum eine neue bauliche Raumkante definiert. Diese
gilt es verträglich und harmonisch mit dem bestehenden Landschaftsbild abzustimmen. In dieser
Hinsicht kommt den Festsetzungen des B-Plans Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg besondere Bedeutung zu.
D.1

Umweltprüfung und Umweltbericht

Die Umweltprüfung und der Umweltbericht fallen fachlich in die Zuständigkeit des Umweltamtes
der Landeshauptstadt Dresden. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und
sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB wurde gleichzeitig um Aussage im
Hinblick auf den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB gebeten. Die Aussagen wurden als umweltbezogenen Stellungnahmen zur
Erarbeitung des Umweltberichtes dem Umweltamt zur Verfügung gestellt.
Der erarbeitete Umweltbericht, der diesem Text folgt, ist Bestandteil dieser Begründung.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Umweltbericht
zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31,
Dresden, Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Teilbereich Am Lindenberg

erstellt von:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Stadtökologie
Überarbeitung Januar/Februar 2011

Seite 8 von 34

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Inhalt

Seite 9 von 34

Seite

III.D.1. Einleitung

11

1.a
1.b

11

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte der FNP-Änderung
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

III.D.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2a
2a.1
2a.2
2a.3
2a.4
2a.5
2a.6
2a.7
2a.8
2b

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes
und der Umweltmerkmale
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Schutz Luft und Klima
Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

11

15

15
15
15
16
16
17
18
19
19

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen / Änderung der Wechselwirkungen
Zusammengefasste und schutzgutübergreifende Umweltauswirkungen
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung

19
20
21
21
22
22
23
23
23
25

2c.1
2c.2
2c.3
2c.4
2c.5
2c.6
2c.7

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter

25
25
25
25
26
26
26
26

2d

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

26

2b.1
2b.2
2b.3
2b.4
2b.5
2b.6
2b.7
2b.8
2b.9

2c

19

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

III.D.3 Zusätzliche Angaben
3a

Seite 10 von 34

27

Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw.
technischen Verfahren bei der Umweltprüfung

27

Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung der erheblichen
Umweltauswirkungen

27

3c

Zusammenfassung

27

3d

Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen

29

3e

Anlagen

30

3b

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 10.03.2011

Seite 11 von 34

III.D.1 Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist bei Aufstellung eines Bauleitplanes für die
Belange der Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen,
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2
Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung des Bauleitplanes.
Im vorliegenden Umweltbericht wird die Umweltprüfung für eine Änderung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (FNP-Änderung Nr. 31) für einen Bereich in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg, vorgenommen und beschrieben.
Ein separates Scoping zur Ermittlung des Umfanges und des Detaillierungsgrades der hier vorgenommenen Umweltprüfung wurde nicht durchgeführt. Aus vorliegenden umweltrelevanten
Stellungnahmen von ausgewählten Behörden und Trägern öffentlicher Belange im Rahmen des
parallel bearbeiteten Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am Lindenberg, gingen
die benötigten wesentlichen Informationen hervor. Die vorliegenden Stellungnahmen wurden bei
der Erstellung des Umweltberichtes berücksichtigt.
1a

Kurzdarstellung: Ziele und Inhalte der Flächennutzungsplan-Änderung

Am Standort „Am Lindenberg“ in Dresden-Weißig ist die Entwicklung eines Wohngebietes aus
derzeit teils bereits zum Wohnen und teils gärtnerisch genutzten Flächen beabsichtigt. Teile
dieser Flächen, hier insbesondere die gärtnerisch genutzten, werden im geltenden Flächennutzungsplan als Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Der Flächennutzungsplan soll entsprechend dem Erfordernis aus der verbindlichen Bauleitplanung geändert werden.
1b
•

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung und Grundsätze
Sparsamer und schonender Umgang mit Boden: § 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „mit
Grund und Boden [soll] sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft: Gemäß § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Natur und Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlage des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wieder herzustellen. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und
Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume, sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft sind auf Dauer zu sichern.
§ 21 Abs. 1 BNatSchG bestimmt im Weiteren „Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist
über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.“

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 12 von 34

Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen
des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes
(§§ 13 ff.) in der Abwägung zu berücksichtigen. Als Grundsatz bei der Beurteilung von nachteiligen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft gilt die dreistufige Abfolge der Eingriffsvermeidung vor deren Minderung und letztlich der Kompensation von unvermeidbaren
Eingriffen.
Als weitere zu berücksichtigende Fachgesetzgebungen sind die zum Artenschutz (§ 42
BNatSchG in Verbindung mit Artikel 12 der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) bzw. Artikel 5 der Vogelschutzrichtlinie (VSchRL)) und die waldgesetzlichen Regelungen
(SächsWaldG) zu nennen.
•

Vorgaben der übergeordneten und anderen Fachplanungen

Aus dem Landesentwicklungsplan und dem Regionalplan ergeben sich verschiedene umweltund naturschutzfachliche Ziele bzw. Erfordernisse der Raumordnung.
Von besonderer Bedeutung ist im vorliegenden Fall die Vorrangausweisung für Natur und Landschaft sowie eines geplanten Landschaftsschutzgebietes im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009.

Abb. 1: Vorangausweisung Natur und Landschaft im Regionalplan (grüne Flächen)

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 13 von 34

Abb. 2: Darstellung eines geplanten Landschaftsschutzgebietes im Regionalplan
(gelbe Flächendarstellung)

Der Landschaftsplan (LP) der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der Ergänzung der eingemeindeten Teile der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig /2/ stellt für den Bereich der
Flächennutzungsplan-Änderung Flächen zur Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener
Grünanlagen und -verbindungen dar (Abb. 3).
Abb. 3:
Legende: siehe Anlage 1

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 14 von 34

Die Darstellungen des Landschaftsplanes stimmen mit den im derzeit gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (FNP) dargestellten Flächen überein.
Der zusätzlich in Anspruch genommene Abschnitt und die damit entfallende Maßnahmefläche
laut Landschaftsplan nimmt eine Länge zwischen 75 bis 80 m entlang der Straße am Lindenberg ein.
Der im Entwurf vorliegende neue Landschaftsplan (Abb. 3) stellt entsprechend den Vorgaben
aus dem Regionalplan (Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes, Vorrangausweisung Natur und Landschaft), keine Bauflächen im Bereich der beabsichtigten FNP-Änderung dar, nördlich der Straße Am Lindenberg: landwirtschaftliche Flächen, südlich: Flächen zur Aufforstung.
Weiterhin sind in diesem Landschaftsplan-Entwurf die naturnahe Wiederherstellung und Offenlegung des Kirchweggrabens ausgehend von dem im nordöstlichen Teil der Planänderung gelegenen Teich, sowie südöstlich an die Straße Am Lindenberg angrenzend Flächen für die Aufforstung bzw. die Entwicklung von Waldsaumbereichen enthalten (Abb. 4).

Abb. 4: Darstellung im Landschaftsplan-Entwurf (Entwicklungs- und Maßnahmekonzept); Legende: in Anlage 2

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 15 von 34

III.D.2 Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2a

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale

In der Bestandsaufnahme werden die verschiedenen Schutzgüter in ihrem Bestand und bezogen auf ihre Empfindlichkeit gegenüber verschiedenen Nutzungen beschrieben.

2 a.1

Schutzgut Mensch

Das Plangebiet ist zum Zeitpunkt der Betrachtung keinen erkennbaren nachteiligen Umwelteinwirkungen ausgesetzt. Die nächstgelegene stärker befahrene Straße, hier die Bundesstraße 6,
befindet sich in nordöstlicher Richtung zwischen 250 und 400 m von der bestehenden bzw. geplanten Wohnbebauung entfernt. Die Straße Am Lindenberg als Stichstraße dient lediglich den
Anwohnern/-innen. Erhebliche Lärmbelastungen ausgehend vom Straßenverkehr, können so
weitgehend ausgeschlossen werden.
Aufgrund der Nähe landwirtschaftlicher Nutzflächen nördlich und südlich angrenzend an das
Plangebiet, sind derzeit temporäre Immissionsbelastungen durch Gerüche und insbesondere
während der Erntezeit durch Stäube in Abhängigkeit von der vorhandenen Feldfrucht nicht auszuschließen.
Auf das geologisch bedingte Risiko sehr hoher Radonkonzentrationen in der Bodenluft wird im
unten stehenden Punkt 2 a.3 eingegangen.

2 a.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen (Biotoppotential)

Derzeit sind innerhalb des Bereichs der FNP-Änderung folgende Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung /3/ mit den derzeitigen Nutzungsformen:
- Gartengrundstücke mit hohem Gehölzanteil
- Straßen,
- Feldgehölze, Wald und
- ein geringer Anteil Wohnbaufläche
vorhanden, die vor allem Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten
Lebensraum bieten.
Im Rahmen der für das Bebauungsplangebiet Nr. 304 durchgeführten speziellen Artenschutzprüfung wurden im Betrachtungsraum und dessen unmittelbarer Umgebung neben Nachweisen
für die gemäß Vogelschutzrichtlinie zu prüfenden Vogelarten Angaben zu Vorkommen von
streng geschützten Amphibien-Arten und Wirbellosen-Arten ermittelt /10/. Für weitere Arten und
Artengruppen wie Fledermaus-Arten, Zauneidechse, Springfrosch, Dunkler WiesenknopfAmeisenbläuling und Juchtenkäfer wurde eine Betroffenheitsabschätzung zu Auswirkungen des
geplanten Bauvorhabens vorgenommen. Im Ergebnis konnte eine Betroffenheit besonders und
streng geschützter Arten weitgehend ausgeschlossen werden, wenn u. a. mögliche Eingriffe auf
die untersuchten, potentiellen Baugrundstücke beschränkt bleiben.
Die im östlichen Geltungsbereich liegenden Waldflächen und deren Randbereiche beinhalten
nach Umweltinformationssystem des Umweltamtes Dresden /3/ unter besonderem Schutz stehende Biotope (§ 26 SächsNatSchG), hier: Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 16 von 34

Durch die derzeit extensive Nutzung der Gärten zwischen den intensiv genutzten Flurstücken
Nr. 1080 und 661 (Hausnummern 45 und 57) auf der Nordseite der Straße Am Lindenberg auf
einer Länge von ca. 85 m kann von einer Durchwegbarkeit für mobile Offenland-Tierarten zwischen den im Norden und Süden angrenzenden Feldflächen bei gleichzeitig gegebenen Rückzugsraum ausgegangen werden.

2 a.3

Schutzgut Boden

Baugrundverhältnisse
Der Bereich der FNP-Änderung liegt in einem Bereich der regionalgeologisch zur pleistozän
bedeckten Schönfelder Hochfläche gehört, die nach Südwesten durch das Dresdner Elbtal begrenzt wird.
Das Festgestein bildet im Untersuchungsbereich das Rotliegende, welches von kleinkörnigem
Lausitzer Granit unterlagert wird. Die Verwitterungsschicht des Lausitzer Granits wird im hier
betrachteten Geländeabschnitt durch Brandschiefer (Autun) überlagert. Darüber folgen Sandsteine, Akosen und Porphyrittuffe. Der Höhenzug Hutberg-Lindenberg-Buschberg wird durch
den überlagernden Porphyrit gebildet. Das Festgestein (Rotliegende) wird durch elstereiszeitliche Geschiebesande und –lehme überlagert, die wiederum durch eine geringmächtige Lößlehmschicht mit frischen bis trocken-frischen Braunerden abgedeckt werden /6/.
Der Bereich der FNP-Änderung ist durch ein geogen bedingtes sehr hohes Radonrisiko gekennzeichnet /3/. Bei einer Bebauung können in der Baugrube sehr hohe Radonimmissionen
auftreten, die über Baufugen und Medieneinführungen in den Keller gelangen können. Durch
epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen
Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden.
Anthropogene Bodenveränderungen
Für den Bereich der FNP-Änderung liegen keine Kenntnisse über Flächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung registriert sind, vor.
Nach Information des Landesamtes für Umwelt und Geologie ist derzeit für das Plangebiet nicht
auszuschließen, dass durch frühere Erkundungen nach Bodenschätzen (Steinkohle) unterirdische Hohlräume bis in das Plangebiet reichen können. Westlich des Plangebietes ist in der Karte Hohlraumgebiete /8/ ein Bereich möglicher Betroffenheit ausgewiesen.
In dem bisher vorwiegend in Form von Gartengrundstücken genutzten Bereich der FNPÄnderung sind bereits geringe Flächenversiegelungen durch gartentypische Bauten wie Lauben,
Wegebefestigungen und vereinzelt Garagen vorhanden. Ein Grundstück wird bereits jetzt zum
dauerhaften Wohnen und soweit bekannt auch gewerblich genutzt.
Weitere Versiegelungen bestehen in Form der Straßenbefestigung sowie einer Aufschüttung im
ursprünglichen Gewässerbett des Kirchweggrabens am Ende der Straße im beginnenden Wald.
Im Nordwesten und Südosten des Bereiches der FNP-Änderung schließen sich für die Landwirtschaft genutzte Flächen an, die als nur temporär vegetationsbedeckt anzusehen und dadurch in Teilbereichen erosionsgefährdet sind.

2 a.4

Schutzgut Wasser

Grundwasser
Das Plangebiet ist dem Gebietstyp I des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen, d. h.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 17 von 34

der Wasserhaushalt ist abflussdominiert /3/. Es liegt im Gewässereinzugsgebiet der Prießnitz
und gehört damit zum Flussgebiet der Elbe.
Im erstellten Baugrundgutachten für das geplante Baugebiet /6/ wird die hydrogeologische Situation detailliert beschrieben: “Der Hauptgrundwasserleiter wird durch das Festgestein (zersetzter und verwitterter Brandschiefer) gebildet. Das Wasser fließt hier ausschließlich in der Zersatzund Verwitterungszone, da der Schiefer sehr dicht gelagert ist und (fast) kein Porenvolumen
besitzt. ... Weiterhin sind die überdeckenden Schichten des Festgesteins aus Geschiebesanden
und bindigen Lehmen wasserführend; allerdings handelt es sich hier nicht um einen geschlossenen Grundwasserleiter, sondern um lokal auftretendes Schichtenwasser.“
Nach einer niederschlagsreichen Witterungsperiode im Oktober/November 2002 wurden im Geltungsbereich Grundwasserstände zwischen 1,80 m und 2,30 m unter Geländeoberfläche (Ruhewasserstand 1,30 m bzw. 2,37 m unter GOF) festgestellt.
Hinsichtlich des Grundwassers ist im Plangebiet von einer saisonal sehr unterschiedlichen
Wasserführung der Sedimente auszugehen. Aufgrund der geringen Überdeckung der wasserführenden Schichten besteht ein geringer Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen.
Die Grundwasserneubildungsrate kann für den Geltungsbereich des B-Planes mit 5 bis
5,9 l/(s*km²) angegeben werden.
Oberflächenwasser / Überschwemmungsgebiete
Im Osten des Bereichs der Planänderung, bereits innerhalb der Waldflächen, befindet sich ein
ehemals direkt der Prießnitz zufließendes kleines Gewässer 2. Ordnung, der Kirchweggraben.
Der im Gewässerlauf durch Aufstau angelegte Teich mündet über nur teilweise funktionsfähige
Auslaufbauwerke in Meliorationsleitungen in der nördlich angrenzenden Feldflur. Diese sind nur
noch teilweise funktionsfähig, so dass bei stärkeren Regenereignissen ein Abfluss über die
Feldflächen erfolgt.
Ausgewiesene überschwemmungsgefährdete Gebiete bzw. Überschwemmungsgebiete nach
§ 100 SächsWG sind im Bereich der FNP-Änderung nicht verzeichnet. Unterhalb des Lindenbergs, vor allem im Bereich an und nördlich der Bundesstraße 6 ist bei Starkregenereignissen
für Teilflächen eine Überschwemmungsgefährdung gegeben.
Kanalbestand
In der Straße Am Lindenberg erreicht die vorhandene Schmutzwasser- und Regenwasserkanalisation den Bereich der beabsichtigten FNP-Änderung nicht.

2 a.5

Schutzgut Luft und Klima

Lokalklima
Das Klima der Stadt Dresden ist dem Übergangsbereich zwischen dem Klima atlantischer Prägung in Westeuropa und dem kontinental geprägten Klima des Ostens zuzuordnen.
Durch die Lage des Plangebietes in der Nähe der Hügelkuppen des Schönfelder Hochlandes
über dem Elbtalrand sind deutliche Unterschiede im Temperaturverhalten gegenüber dem
Stadtzentrum vorhanden. Das Lokalklima entspricht weitgehend den natürlichen Bedingungen.
Überwärmungstendenzen wie im Stadtzentrum sind aufgrund der vergleichsweise geringen Bebauungsdichte und des Bebauungsumfangs nicht zu erwarten.
Die durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten sind höher als im Elbtal. Der Wind weht hauptsächlich aus westlichen Richtungen (atlantischer Einfluss), ein Nebenmaximum liegt bei südöst-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 18 von 34

lichen Winden (kontinentaler Einfluss). Im 30 jährigen Mittel (1961-1990) ist mit 668 mm Niederschlag zu rechnen bei einer Jahresmitteltemperatur von 8,8 °C. In der Tendenz ist mit einer Abnahme der Niederschläge und mit einer Zunahme der Jahresmitteltemperatur zu rechnen.
In der Planungshinweiskarte Klima der Landeshauptstadt Dresden sind ca. 90 % des Plangebietsfläche, d. h. auch die Bereiche bestehender Gärten, als Kaltluftentstehungsgebiet mit einem Gefälle kleiner 5 Grad ausgewiesen /3/.
Luftqualität
Im betrachteten Bereich kann aufgrund der geringen Bebauungsdichte und Baumasse im Umfeld, der gegebenen guten Durchlüftung und der B6 als einziger größerer Schadstoffquelle in
der näheren Umgebung (Entfernung > 250m) von einer geringen Vorbelastung ausgegangen
werden. Grenzwerte für Stoffe wie Stickstoffdioxid (NO2) und Staub (PM10) werden sicher eingehalten. Die gegebenen geringen Belastungen werden in Zukunft bei besserer Motoren- und
Filtertechnik weiter abnehmen.

2 a.6

Schutzgut Landschaft

Der Bereich, in dem die Änderung der bisherigen FNP-Darstellungen erfolgen soll, stellt sich
derzeit als Siedlungsrandbereich mit vorwiegender gärtnerischer Nutzung umgeben von landwirtschaftlich genutzten Flächen dar. Es treten im Bestand keine die Landschaft direkt störenden Elemente hervor. Ein am Ende der Straße Am Lindenberg bereits innerhalb der Waldflächen liegender und im ursprünglichen Gewässerverlauf des Kirchweggrabens aufgeschütteter
Wendeplatz tritt aufgrund der Lage im Wald nicht oder nur für Wanderer in Erscheinung.
Auf Grund der aus Norden und Süden weithin wahrnehmbaren Lage auf einem Höhenrücken,
besteht eine hohe Empfindlichkeit dieses Schutzgutes gegenüber Änderungen bei einer baulichen Entwicklung.

Abb. 4: Ansicht aus nördlicher Richtung von der Bundesstraße 6 (April 2009)

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

2 a.7

Seite 19 von 34

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Schützenswerte Kultur- oder sonstige Sachgüter bzw. Bau- und Bodendenkmale sind für das
Plangebiet nicht bekannt. Archäologische Relevanzbereiche wurden bisher für den Geltungsbereich des B-Planes nicht angezeigt.

2 a.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Als wirkende Beziehungen zwischen den einzelnen oben stehenden Schutzgütern sind hauptsächlich die zwischen den Schützgütern Boden und Wasser sowie Boden und Pflanzen/Tiere zu
nennen. Aufgrund der geringen Überdeckung der Grund- und Schichtenwasser führenden Bodenhorizonte und des geringen Flurabstandes wirken sich Belastungen des Bodens durch
Schadstoffeintrag (z. B. Öl aus Leckagen oder Pestizide) unmittelbar auf das Grundwasser aus.
Die unversiegelten Flächen im Geltungsbereich des B-Planes mit ihrem Vegetations- und
Gehölzbestand und insbesondere in den Randbereichen der Waldflächen bilden die Grundlage
für reiches Artenspektrum von Flora und Fauna.
Störungen der Waldflora und –fauna durch eine Nutzung durch den Menschen sind derzeit
durch die teils gewerbliche Nutzung auf Flurst. Nr. 661 erkennbar. Diese ist im Wesentlichen
durch den umfangreichen Gebäudebestand, die Nutzungsintensität sowie durch die Nutzung
des momentanen Wendeplatzes am Ende der Straße Am Lindenberg gegeben.

2b

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes

Entwicklung des Umweltzustandes mit Flächennutzungsplan-Änderung
2 b.1

Schutzgut Mensch

Aus der FNP-Änderung und der damit verbundenen Errichtung von Wohngebäuden ergeben
sich keine erheblichen und nachhaltigen negativen Auswirkungen auf benachbarte Wohngebiete
und künftigen Bewohner/-innen. Der zusätzliche Anwohnerverkehr und davon ausgehende
Schadstoff- und Lärm-Immissionen werden sich bei den potentiellen 4 Wohnhausstandorten
unwesentlich erhöhen.
Ungeachtet der unbedenklichen örtlichen Situation ist jedoch für jede Planung im Schönfelder
Hochland darauf hinzuweisen, dass durch die seit mehr als einem Jahrzehnt andauernde stetige
Bauentwicklung im Gebiet eine zunehmende Verkehrsbelastung der Bundesstrasse B 6 insbesondere im Abschnitt von der Ortschaft Weißig in Richtung Dresden mit dem hochfrequentierten
Ullersdorfer Platz zu konstatieren ist.
Die Erholungsfunktionen des Gebietes bleiben bei Umsetzung der Bebauungsplanung erhalten,
da sich die Zugänglichkeit der Grundstücke nicht verändert. Bestehende Wegebeziehungen
sollen weiterhin erhalten bleiben.
Gefährdungen können von den unmittelbar angrenzenden Waldbeständen durch umstürzende
Bäume auf den Gebäudebestand bzw. neu errichtete Gebäude auf Flurstück Nr. 661 ausgehen.
Umgekehrt kann dies, wie aktuelle Rechtsprechungen belegen, zu einem Zurückdrängen des
Waldrandes führen, wenn normal auswachsende Bäume aufgrund ihres Gefährdungspotentials
durch den Waldbesitzer entfernt werden bzw. entfernt werden müssen.
Ergebnis:

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 20 von 34

Mit der geplanten Bebauung werden für den Menschen keine relevanten Beeinträchtigungen,
ausgenommen temporäre während der Errichtung von Gebäuden und der Erschließungsanlagen, hervorgerufen. Auch sind von außen auf das Gebiet einwirkende negative Einflüsse, ausgenommen für Flurst. Nr. 661 wie oben geschildert, derzeit nicht erkennbar. Hinsichtlich der
Erholungsfunktionen ergeben sich keine Veränderungen.

2 b.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund

Mit der geplanten Ausweisung von Wohnbauflächen und der damit ermöglichten Bebauung
werden bestehende Biotopstrukturen im Plangebiet teilweise beseitigt sowie Biotopverbundfunktionen im Bereich der FNP-Änderung zwischen den nördlich und südlich davon liegenden Feldflächen eingeschränkt. Die Auswirkung auf das Schutzgut Arten und Biotope liegt damit in der
Einschränkung der Lebensraumfunktion durch die entstehenden bebauten bzw. versiegelten
Flächen und die intensivierte Nutzung durch den dauerhaften Aufenthalt von Menschen (und
Haustieren, wie Hunde und Katzen). Rückzugsräume für mobile Arten werden im Geltungsbereich der FNP-Änderung teilweise verloren gehen.
Auf die im Rahmen der Bebauungsplanung zum B-Plan Nr. 304 durchgeführte artenschutzrechtliche Untersuchung sei an dieser Stelle verwiesen (/10/, Untersuchung insbesondere hinsichtlich
Europäische Vogelarten, Fledermausarten, Zauneidechse, Springfrosch, Dunkler WiesenknopfAmeisenbläuling und Juchtenkäfer).
Die in nordöstlicher Richtung im Änderungsbereich liegenden und daran angrenzenden Waldflächen stellen wertvolle Rückzugsgebiete für eine Vielzahl von Tierarten dar. Größere Teilflächen mit höhlenreichem Altbaumbestand stehen unter gesetzlichem Schutz (§ 26
SächsNatSchG). Baumhöhlen und –spalten eignen sich hier als Lebensstätten für besonders
und streng geschützte Arten. Eingriffe in die angrenzenden Waldbereiche durch die Planungen
wurden im Rahmen der artenschutzrechtlichen Untersuchung nicht unterstellt.
Auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (ein Vorentwurf des B-Planes liegt vor) würde
durch die Einordnung eines Baufeldes unmittelbar am Waldrand ein Eingriff in Waldflächen auf
Grund der notwendigen Einhaltung des gesetzlichen Waldabstandes von 30 m erforderlich.
Ergebnis:
Durch die mit der Wohnnutzung einher gehende Nutzungsintensivierung geht die bisher noch
gewährleistete Biotopverbundfunktion für wenig mobile Tierarten verloren. Durch die Lage des
Baugebietes teilweise umgeben von extensiv genutzten Wiesen- und Waldflächen stehen den
am Standort vorkommenden Tierarten Rückzugs- und Ausweichräume in unmittelbarer Nähe
zur Verfügung.
Die Auswirkungen auf Pflanzen- und Tiergesellschaften im Bereich der FNP-Änderung können
aufgrund der Lage zwischen den landwirtschaftlich genutzten Flächen (im Norden und Süden),
den Waldflächen im Osten in Verbindung mit einem hohen Durchgrünungsgrad der geplanten
Bebauung in der Summe als erheblich eingeschätzt werden.
Mit der oben unter 2b.1 angesprochenen Haftungsproblematik bei neu geschaffenen planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung am unmittelbaren Waldrand, ergibt sich ein
Widerspruch zwischen der Erweiterung der Wohnbaufläche mit den daran anschließenden Flächen für Wald (hier der Bestand) im FNP und der Vorangausweisung Natur und Landschaft im
Regionalplan, der erst auf der nachgeordneten Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zum
Tragen kommen kann.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 21 von 34

Bei einer ergänzenden Bebauung ist ein weitgehender Schutz der angrenzenden Waldflächen
vor Eingriffen und Nutzungsintensivierung zu gewährleisten. Der gesetzlich vorgegebene Waldabstand von 30 m ist in dieser Hinsicht zu berücksichtigen.
Im Ergebnis der durchgeführten artenschutzrechtlichen Untersuchung zum Bebauungsplan Nr.
304 konnte festgestellt werden, dass unter bestimmten Voraussetzungen mögliche negative
Auswirkungen auf die betroffenen Arten zu vermeiden bzw. auf ein tolerierbares Maß zu reduzieren sind. Verbotstatbestände nach Art. 5 VSchRL und Art. 12 FFH-RL in Verbindung mit § 42
BNatSchG werden bei Umsetzung der Minderungs- und Vermeidungsmaßnahmen nicht erfüllt.

2 b.3

Schutzgut Boden

Mit der Umsetzung der Bebauungsplanung auf den dafür vorgesehenen Grundstücken als auch
dem teilweisen Ausbau des öffentlichen Straßennetzes wird natürlicher Boden über die bereits
vorhandenen Versiegelungen hinaus in Anspruch genommen, befestigt und versiegelt. Die natürlichen Bodenfunktionen (Wasserspeicher, Lebensraum für Kleinlebewesen und Mikroorganismen, Vegetationsfläche) werden auf den laut B-Plan zulässigen Bauflächen im Bereich der
FNP-Änderung in einer Größenordnung von zusätzlichen ca. 400 bis 450 m² beeinträchtigt, bzw.
verloren gehen. Im Vergleich werden in dem nicht von einer FNP-Änderung betroffenen Bebauungsplan-Bereich zusätzlich ca. 1.300 m² versiegelt.
Geogene Radonbelastung
Bei der Bebauung, insbesondere bei geplanten Unterkellerungen, als auch bei anstehenden
Sanierungsmaßnahmen von Bestandsgebäuden muss ein, durch das im Untergrund hoch anstehende Festgestein bedingtes, sehr hohes Radonrisiko im Gebiet beachtet werden. Kellergeschosse, die Räume für den dauerhaften Aufenthalt von Personen beinhalten, sind in einer radongeschützten Bauweise zu errichten.
Ergebnis:
Die geplante Bebauung wird zu einer Neuversiegelung und damit Verlust von natürlichem Boden in der oben genannten Größenordnung führen. Im Verhältnis zur Fläche des Geltungsbereiches wird die Änderung als erheblich eingeschätzt.
Bei der Neuerrichtung bzw. bei der Sanierung von Gebäuden ist zum Schutz der Gesundheit
der Bewohner das sehr hohe Radonrisiko zu beachten.

2 b.4

Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)

Durch die mit einer Bebauung in der Regel verbundenen Einbauten von Drainagen bei Errichtung von Kellergeschossen wird gegebenenfalls Grund- bzw. Schichtenwasser abgeleitet, wenn
eine Versickerung auf dem Baugrundstück nicht möglich ist. Aufgrund der vorgesehenen geringen Bebauungsdichte im FNP-Änderungsbereich und Größe des Änderungsbereiches sind erhebliche negative Beeinträchtigungen innerhalb und außerhalb des Plangebietes nicht zu erwarten.
Anfallendes Niederschlagswasser von öffentlichen als auch privaten versiegelten Flächen ist
laut vorliegendem Erschließungskonzept zum B-Plan Nr. 304 /9/ im Bereich der FNP-Änderung
auf den jeweiligen Flächen zu versickern. Mit der topografisch bedingten Teilung des Entwässerungssystems verbleibt der weitaus größere Anteil des Niederschlagswassers im geplanten
Baugebiet bzw. im natürlichen Einzugsgebiet des Kirchweggrabens.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 22 von 34

Unabhängig von den laufenden Verfahren zur FNP-Änderung und des B-Planes Nr. 304 „Am
Lindenberg“ beabsichtigt die Stadt Dresden, den im nordöstlichsten Teil des Änderungsbereiches beginnenden verrohrten Kirchweggraben ausgehend vom vorhandenen Teich wieder als
offenes Gewässer von der Geltungsbereichsgrenze des B-Planes in Richtung Bundesstraße B 6
zu führen und zu renaturieren. Mit der Offenlegung des Kirchweggrabens in Teilabschnitten soll
der schadlose Abfluss künftig sicher gestellt werden. Planungsarbeiten zur Gewässeroffenlegung wurden bereits aufgenommen.
Ergebnis:
Durch die geplante Bebauung wird in den noch weitgehend natürlichen Wasserhaushalt im Geltungsbereich des B-Planes eingegriffen. Aufgrund der Kleinteiligkeit des Gebietes und geringen
geplanten Bebauungsdichte sind die sich ergebenden nachteiligen Auswirkungen gering und
durch planungsseitige Maßnahmen beherrschbar.

2 b.5

Schutzgut Luft / Klima

Die Versiegelung auf den bereits gärtnerisch genutzten Grundstücken wird sich durch eine mit
der FNP-Änderung ermöglichte geplante Wohnbebauung erhöhen. Damit gehen in geringfügigem Maße Kaltluft-Entstehungsflächen verloren. Die geplanten Gehölzpflanzungen wirken bei
höherem Entwicklungszustand durch eine erhöhte Verdunstungsrate für das Gebiet ausgleichend.
Nachteilige Auswirkungen in überörtlichem Zusammenhang durch eine Zunahme des Individualverkehrs in und aus dem Stadtzentrum von Dresden sind aufgrund des geringen flächenmäßigen Umfangs der FNP-Änderung eher marginal, zeigen jedoch den nach wie vor anhaltenden und umweltunverträglichen Trend einer Entwicklung von Bauflächen in den Stadtrandbereichen.
Ergebnis:
Wesentliche nachteilige Auswirkungen auf das regionale Klima und/oder die Luft sind bei Umsetzung der Planung aufgrund der Größe und der naturräumlichen Lage des Plangebietes und
des geringen Überbauungsgrades nicht zu erwarten.

2 b.6

Schutzgut Landschaft

Eine Bebauung im Bereich der FNP-Änderung würde aus nördlicher (z. B. von der Bundesstraße 6) und aus südlicher Richtung aufgrund der exponierten und freigestellten Lage weithin
sichtbar sein.
Auf der Ebene des Bebauungsplanes ist damit ein behutsamer Umgang bei der Wahl der Festsetzungen, insbesondere zu Gebäudehöhen sowie bei grünordnerischen Gestaltungsvorgaben
angezeigt.
Wie bereits unter Punkt 2 b.2 beschrieben, können bei einer baulichen Entwicklung auf dem
Flurst. 661 nachteilige Auswirkungen auf angrenzende Waldflächen im Umkreis von 30 m
(Waldabstand nach Sächsischem Waldgesetz) nicht ausgeschlossen werden. Bei Annahme
eines bauplanungsrechtlich gesicherten Baurechts, wie im Bebauungsplan-Vorentwurf enthalten, ist ein Zurückdrängen des Hochwaldes um den 30m-Waldabstand und ein „Umbau“ des
Waldes innerhalb des Waldabstandes sehr wahrscheinlich und gesetzlich ableitbar.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 23 von 34

Ergebnis:
Auf Grund der weithin einsehbaren Lage des Gebietes auf einem Höhenrücken und der damit
wahrnehmbaren Änderungen der geplanten Bebauung in der umliegenden freien Landschaft ist,
abhängig von der planerischen Bewältigung, ein wenig bis erheblicher Eingriff in das Landschaftsbild zu erwarten.
Bei der Zielsetzung, erhebliche nachteilige Veränderungen des Landschaftsbildes mit der FNPÄnderung auszuschließen, ergeben sich besondere städtebauliche Anforderungen bei der konkreten Planung von Gebäuden sowie die Berücksichtigung des gesetzlich definierten Waldabstandes.
Eine Vereinbarkeit mit landschaftsplanerischen Zielstellungen für diesen Bereich, der Vorrangausweisung Natur und Landschaft im Regionalplan und dem geplanten Landschaftsschutzgebiet wird damit nur unter den genannten Voraussetzungen herzustellen sein.

2 b.7

Kultur und sonstige Sachgüter

Ergebnis:
Nach derzeitigem Kenntnisstand sind mit der geplanten Bebauung keine Konflikte mit Bodendenkmalen zu erwarten.

2 b.8

Wechselwirkungen/Änderung in den Wechselwirkungen

Wesentliche, sich aus der vorliegenden FNP-Änderung ergebende nachteilige Änderungen in
den Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern sind bei Berücksichtigung der
vorstehend genannten Prämissen (hier: insbesondere der 30 m Waldabstand) nur in geringem
Umfang für die Schutzgüter Boden/Arten und Biotope/Biotopverbund festzustellen.

2 b.9

Zusammengefasste bzw. schutzgutübergreifende Umweltauswirkungen

In der unten stehenden Tabelle sind die in der Umweltprüfung zu behandelnden Schutzgüter mit
der Art der Einwirkung und dem Grad der Erheblichkeit dargestellt.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 24 von 34

Tabelle 1: Zusammengefasste Umweltauswirkungen
sehr erheblich/
erheblich/
wenig erheblich/
Schutzgut

Umweltauswirkungen

- nicht erheblich
Erheblichkeit

Sehr geringe Beeinträchtigung der Bestands-Wohnbebauung durch zusätzliche Verkehrsbelastungen, z.
Mensch
B. durch Verkehrslärm/-immissionen am Standort;
Summationswirkung bei Immissionen an in das Stadtgebiet von Dresden führenden überörtlichen Straßen
Direkter Verlust von Vegetationsflächen durch Versiegelung
Pflanzen
Eingriffe in angrenzenden Wald auf Grund des waldgesetzlichen Waldabstandes
Verlust von Teillebens- und Rückzugsräumen von
Tiere / BiotopverKleinsäugetieren, Insekten und Vögeln;
bund
Störungen im nah angrenzenden Waldrandbereich
Verlust der Durchgängigkeit für wenig mobile Arten
In Abhängigkeit der bauplanerischen Bewältigung der
Landschaft
genannten Anforderungen ergeben sich wenig erhebliche
( )
bis erhebliche Umweltauswirkungen
Verlust natürlicher Bodenfunktionen auf den potentiell
Boden
bebaubaren Flächen für Gebäude, Wege und Zufahrten
Eingriffe und Änderungen im Wasserhaushalt durch VerWasser
siegelung natürlichen Bodens
im Vergleich Bestand zu Planung ergeben sich keine erKlima
heblichen Umweltauswirkungen
Kultur- und Sachgü- Relevante Kultur- und Sachgüter sind im Baugebiet nicht
ter
zu erwarten; ggf. Meldung von Bodenfunden
-

Wechselwirkungen

siehe oben, Punkt 2 b.8

Aus der vorgenannten Darstellung der einzelnen Schutzgüter zeigt sich, dass die vorliegende
FNP-Änderung im Wesentlichen nachteilige Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Tiere
und Pflanzen einschließlich Biotopverbund sowie Landschaftsbild nach sich zieht.
Auf Grund der Flächengröße der Flächennutzungsplan-Änderung sind die nachteiligen Auswirkungen auf die Umgebung je nach Schutzgut teils als wenig erheblich, teils erheblich (Tiere,
Pflanzen, Boden, Landschaft) einzuschätzen. Erhebliche nachteilige Auswirkungen sind in einem Bereich zu erwarten, der für die Umsetzung von Zielen der Regional- und Landschaftsplanung von Bedeutung sind und teilweise sich auf Flächen außerhalb des FNPÄnderungsbereiches erstreckt. Hier sind die Ziele Vorrangausweisung Natur und Landschaft
sowie Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes zu nennen.
Das in der vorliegenden FNP-Änderung enthaltene Potential, nachteilige Wirkungen auf bestehende Waldflächen zu entfalten, zeigt die besondere Empfindlichkeit dieses kleinräumigen
Landschaftsteiles gegenüber den aufgezeigten möglichen Änderungen.
Hinsichtlich des Schutzgutes Luft/Klima ist ungeachtet der unbedenklichen örtlichen Situation in
Bezug auf jede Planung im Schönfelder Hochland darauf hinzuweisen, dass durch die Jahrzehnte andauernde stetige Bauentwicklung im Schönfelder Hochland eine zunehmende Ver-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 25 von 34

kehrsbelastung der Bundesstrasse B 6 insbesondere im Abschnitt von der Ortschaft Weißig in
Richtung Dresden mit dem hochfrequentierten Ullersdorfer Platz zu konstatieren ist.
Prognose bei Nichtdurchführung der FNP-Änderung
Bei einem Belassen des derzeitigen Zustandes kann davon ausgegangen werden, dass die
bestehende Garten-, teilweise Wohn- und Wochenendhausnutzung fortbesteht.
Im derzeit aktuellen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden reichen die baulich zu entwickelnden Flächen nur bis auf ca. 80 m an die ausgewiesenen Waldflächen im Osten heran.
Den Darstellungen des aktuellen Regionalplanes zur Vorrangausweisung Natur und Landschaft
sowie den Intentionen zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes, wie in Punkt 1 b ausgeführt, wird damit eher entsprochen.
In diesem Fall würden Eingriffe in das Schutzgut Boden unterbleiben und ein aus naturschutzfachlicher und waldgesetzlicher Sicht gebotener Abstand zum Wald gewahrt. Aufwendungen
und Ressourcen für die stadttechnische Erschließung und Eingriffe für deren Herstellung würden dabei reduziert.
Andere nachteilige Auswirkungen auf die in der Umweltprüfung zu betrachtenden Schutzgüter
sind bei Nichtdurchführung der Änderung nicht zu erkennen.

2c

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich nachteiliger
Umweltauswirkungen

2 c.1

Schutzgut Mensch

Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Menschen sind durch die beabsichtigte FNPÄnderung und die damit ermöglichten Bauvorhaben im Gebiet und im unmittelbaren Nahbereich
nicht zu erwarten. Konkrete Maßnahmen sind nicht zu benennen.

2 c.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund

Durch folgende Maßnahmen können nachteilige Auswirkungen minimiert werden:
Beschränkung der Bebauungsdichte,
Schaffung von Gehölzflächen,
Minimierung der Landschaftsbildbeeinträchtigung durch Eingrünung des Wohngebietes in
Ortsrandlage.
Berücksichtigung des gesetzlich vorgeschriebenen Waldabstandes von 30 m bei der
FNP-Änderung.

2 c.3

Schutzgut Boden

Die Versiegelung und Überbauung von Böden ist ein schwerwiegender und nachhaltiger Eingriff
in das Schutzgut, der grundsätzlich so gering wie möglich gehalten werden muss (§ 1a Abs. 2
BauGB).
Durch folgende Maßnahmen können die festgestellten nachteiligen Auswirkungen minimiert
bzw. kompensiert werden:
Zugrundelegung eines hohen Durchgrünungsgrades

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 26 von 34

Sicherung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation nachteiliger
Auswirkungen der FNP-Änderung, hier außerhalb des Geltungsbereiches (auf der Ebene der
Bebauungsplanung: u. a. Umwandlung einer landwirtschaftlich genutzten Fläche in eine Waldfläche mit Waldsaum).
2 c.4

Schutzgut Wasser

Durch folgende Maßnahmen können Auswirkungen auf den Wasserhaushalt minimiert werden:
Zugrundelegung eines hohen Durchgrünungsgrades
Aufwertung des Kirchweggrabens im Bereich der FNP-Änderung innerhalb der dargestellten
Waldfläche (u. a. mit Rückbau des Wendebereiches)
Sicherung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation nachteiliger
Auswirkungen der FNP-Änderung, hier außerhalb des Geltungsbereiches (auf der Ebene der
Bebauungsplanung: u. a. Umwandlung einer landwirtschaftlich genutzten Fläche in eine Waldfläche mit Waldsaum)
2 c.5

Schutzgut Luft / Klima

Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:
Zugrundelegung eines hohen Durchgrünungsgrades
Sicherung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation nachteiliger
Auswirkungen der FNP-Änderung, hier außerhalb des Geltungsbereiches (auf der Ebene der
Bebauungsplanung: u. a. Umwandlung einer landwirtschaftlich genutzten Fläche in eine Waldfläche mit Waldsaum)
2 c.6

Schutzgut Landschaft

Durch folgende Maßnahmen können nachteilige Auswirkungen minimiert werden:
Festsetzung der Gebäudehöhen und der Gebäudelage im Grundstück,
Festsetzung von Grün- und Maßnahmeflächen mit Anpflanzung von Gehölzen,
Berücksichtigung des gesetzlich vorgeschriebenen Waldabstandes von 30 m bei der FNPÄnderung.
2 c.7

Kultur- und sonstige Sachgüter

Berücksichtigung potentiell vorhandener archäologischer Bodenfunde.

2d

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Mit der gegebenen Zielsetzung einer Flächennutzungsplan-Änderung für den festgelegten
Bereich ergeben sich aufgrund der Flächengröße keine wesentlich anderen Planungsalternativen.
In Anbetracht der aufgezeigten Probleme insbesondere in den Schutzgütern Arten/Biotope und
Landschaftsbild, untersetzt auch durch vorgebrachte Einwendungen anerkannter Träger öffentlicher Belange, folgt als Planungsalternative die Vergrößerung des Abstandes zwischen potenti-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 27 von 34

ellen Bauflächen und dem Wald. Der Anteil der Waldflächen in der FNP-Änderung wäre nach
Westen bzw. Südwesten zum Aufbau eines Waldsaumes um ca. 30 m auszuweiten.

III.D.3 Zusätzliche Angaben
3a

Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw. technischen Verfahren bei der
Umweltprüfung

Datenbasis
Die vorgenommenen Betrachtungen im Umweltbericht basieren auf der Auswertung der vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden sowie Ortsbegehungen und den Angaben
aus den fachbezogenen Gutachten (Punkt 3 d). Zur Auswertung der vorhandenen Umweltdaten
wird im Umweltamt das Geoinformationssystem (GIS) ARCGIS® genutzt.
Naturschutzrechtliche Eingriffskompensation
Die mit der Schaffung von potentiellen Baurechten verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt
wurden im Rahmen des B-Planverfahrens auf Grundlage des Numerischen Bewertungsschema
für Natur und Landschaft der Stadt Dresden (Dresdner Modell, /4/) ermittelt, notwendige Kompensationsmaßnahmen bestimmt. Die Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung ist Bestandteil der vorliegenden Grünordnungsplanung /5/.
Artenschutz
Zur Berücksichtigung des besonderen Artenschutzrechts gemäß § 42 BNatSchG in Verbindung
mit Art. 12 der FFH-RL bzw. Art. 5 der VSchRL wurde eine spezielle Artenschutzprüfung auf der
Ebene des parallel bearbeiteten Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am Lindenberg, durchgeführt.

3b

Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung erheblicher
Umweltauswirkungen

Ein Umweltüberwachung wird auf Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde) durchgeführt werden.
3c

Zusammenfassung

Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung auf den Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima/Luft, Landschaftsbild,
deren Wechselwirkungen sowie auf Kultur- und sonstige Sachgüter.
Der Untersuchungsraum zeigt sich im Bestand als ein bereits durch menschliche Nutzungen wie
Gärten, ein einzelnes Wohngebäude und der vorhandenen Erschließungsstraße geprägter
Raum.
Mit der beabsichtigten FNP-Änderung soll die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung
eines Bebauungsplanes im betreffenden Bereich geschaffen werden. Die ausgewiesene Wohnnutzung wird damit aufgrund der linienhaften Erweiterung um ca. 75 m in bisher weitgehend
gärtnerisch genutzte Bereiche vorrücken.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 28 von 34

Im Rahmen der Umweltprüfung für die FNP-Änderung wurden Informationen zu den einzelnen
Schutzgütern aus vorhandenen Quellen, hier insbesondere im Rahmen des parallel bearbeiteten Bebauungsplanes Nr. 304 erfassten Daten zusammengetragen.
Die geplante Änderung im Flächennutzungsplan von der Darstellung einer Grün- und Freifläche
in eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil sowie die Ergänzung von Wald auf einer Fläche
von insgesamt lediglich 0,57 ha führt zu einer vergleichsweise geringen nachteiligen Wirkung
auf einzelne Schutzgüter.
So können die Auswirkungen auf Luft und (Lokal-)Klima aufgrund der Größe des FNPÄnderungsbereiches und der Lage im Naturraum als gering eingeschätzt werden.
Im Ergebnis der Prüfung können teils erhebliche nachteilige Auswirkungen der geplanten Bebauung, insbesondere auf die Schutzgüter Boden, Arten und Biotope sowie Landschaftsbild
festgestellt werden. Diese bestehen im Wesentlichen in der baulichen Inanspruchnahme von
natürlichem Boden durch neue Gebäude und Erschließungsflächen, dem Verlust von Vegetationsfläche und Veränderungen des Landschaftsbildes und der potentiellen Entwertung von
Waldflächen.
Durch die exponierte Lage im freien Landschaftsraum können die nachteiligen Auswirkungen
über den abgegrenzten Änderungsbereich hinaus reichen. Durch die FNP-Änderung ergeben
sich damit Wirkungen, die für die Umsetzung von übergeordneten Zielen der Regional- und
Landschaftsplanung von Bedeutung sind. Hier sind die Ziele der Vorrangausweisung Natur und
Landschaft sowie der Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes zu nennen.
Das in der vorliegenden FNP-Änderung enthaltene Potential, nachteilige Wirkungen auf bestehende Waldflächen innerhalb und außerhalb des Änderungsbereiches zu entfalten, zeigt die
besondere Empfindlichkeit dieses kleinräumigen Landschaftsteiles gegenüber den aufgezeigten
möglichen Änderungen.
Eine vollständige Kompensation der möglichen nachteiligen Auswirkungen in den Schutzgütern
Biotopverbund und Landschaftsbild und im Kontext der Ziele des Regional- und Landschaftsplanes ist im unmittelbaren und weiteren Umfeld des Änderungsbereiches nicht umsetzbar.
Mit dem vorliegenden Umweltbericht werden diesbezüglich Anregungen gegeben, die Zielstellungen der Bauleitplanung mit denen der Regional- und Landschaftsplanung in weitgehende
Übereinstimmung zu bringen.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

3d

Seite 29 von 34

Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen

/1/

vhw (Hrsg.): Umweltbericht in der Bauleitplanung, Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des
EAG Bau 2004 auf die Aufstellung von Bauleitplänen, W. Schrödter / K. Habermann-Nieße
/ F. Lehmberg, vhw – Bundesverband für Wohneigentum und Stadtentwicklung e.V., Niedersächsischer Städtetag, 1. Auflage, September 2004

/2/

Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 mit
Ergänzung der 1999 eingemeindeten Gebiete Schönfeld-Weißig

/3/

CARDO-Umweltauskunftssystem der Landeshauptstadt Dresden

/4/

Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt,
Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt
Dresden (sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am 01.11.2001)

/5/

Grünordnungsplan zum Bebauungsplan-Vorentwurf Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am
Lindenberg, Büro nature concept, Dr. Hanno Voigt, Dresden, 10.02.2006

/6/

Baugrundgutachten, Straße „Am Lindenberg“ in Dresden-Weißig, Büro für Hydrologie und
Bodenkunde Gert Hammer, Dresden-Langebrück, 27.11.2002

/7/

Landeshauptstadt Dresden, Planungshinweiskarte Klima, Umweltamt, 2000 (?).

/8/

Sächsisches Oberbergamt, Karte Hohlraumgebiete, VwVHohlrGeb vom 15.12.2003
SächsABl. 2004 S. 119

/9/

Erschließungskonzeption, Ingenieurbüro Ulrich Karsch, Pirna, Planungsstand 30.11.2006

/10/ Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am Lindenberg, nature concept, Dr. Hanno Voigt, Dresden, 15.05.2008

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Anlage 1: Legende LP-Bearbeitungsstand: August 2001

Seite 30 von 34

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Anlage 2: Legende Landschaftsplan-Entwurf, Stand November 2010

Seite 31 von 34

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

III.D.4

Seite 32 von 34

Konsequenzen des Umweltberichtes für die Flächennutzungsplan-Änderung

Unter Punkt 2 c des Umweltberichtes werden Empfehlungen für Maßnahmen gegeben, die zur
Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen der
Flächennutzungsplan-Änderung beitragen.
Da Aufgabe und Funktion des Dresdener Flächennutzungsplans grundsätzlich nicht
maßnahmeorientiert ist, d. h. mit ihm weder Festsetzungen noch konkrete Umsetzungen baulicher oder grünordnerischer Ausprägungen vorgenommen werden, kann ein Planungseingriff im
Flächennutzungsplan nur auf der Darstellungsebene minimiert bzw. ausgeglichen werden. Die
unter Punkt 2 c angeführten Maßnahmen sind somit insgesamt den Möglichkeiten der verbindlichen Bauleitplanung vorbehalten.
Schutzgut Tiere und Pflanzen/Biotopverbund (2 c.2)
Die angeführten Maßnahmen werden durch entsprechende Festsetzungen im B-Plan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg berücksichtigt.
Der angeführte, gesetzlich vorgeschriebene Waldabstand von 30 m ist nicht Gegenstand einer
Berücksichtigung im Flächennutzungsplan. Mit der Einbringung der Waldabstandsfläche gingen
flurstücks- und nutzungskonturenscharfe Detaillierungen einher, die außerhalb der Betrachtungsebene der Flächennutzungsplanung liegen.
Schutzgut Boden (2 c.3)
Der potenzielle Verlust von belebtem Boden ist im Rahmen der Flächennutzungsplan-Änderung
nicht zu vermeiden und nur durch eine Minimierung der Überplanung zu begrenzen. Der verbleibende Eingriff wird durch die angeführten Maßnahmen im B-Plan Nr. 304 ausgeglichen.
Schutzgut Wasser (2 c.4)
Als darstellerischer Ausgleich wird im Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung als
Aufwertung des Kirchweggrabens dieser als Wasserfläche/zu erhaltendes Fließgewässer innerhalb der Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt.
Dem vorgeschlagenen Rückbau des Wendebereiches kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht entsprochen werden. Darstellungsrelevant sind im Flächennutzungsplan nur
Hauptverkehrszüge im System des Straßennetzes.
Schutzgut Luft/Klima (2 c.5)
Der Eingriff wird durch die angeführten Maßnahmen im B-Plan Nr. 304 ausgeglichen.
Schutzgut Landschaft (2 c.6)
Der Eingriff wird durch die angeführten Maßnahmen im B-Plan Nr. 304 ausgeglichen.
Der Berücksichtigung des gesetzlich vorgeschriebenen Waldabstandes von 30 m kann im Rahmen der FNP-Änderung nicht entsprochen werden (siehe auch Schutzgut Tiere und Pflanzen/Biotopverbund).
Kultur- und sonstige Sachgüter (2 c.7)
Auf den Umgang mit potenziell vorhandenen, archäologischen Bodenfunden wird im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens hingewiesen.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten (2 d)
Die in Pkt. 2 d angebotene Lösung für einen zumindest teilweisen Ausgleich des Eingriffs wird
dem Grunde nach gefolgt, in dem der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung um
einen Ausgleichsteil von ca. 0,3 ha erweitert wird.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 33 von 34

Die Ausdehnung der Walddarstellung nach Westen zur Vergrößerung des Abstandes Wald und
potenzieller Baufläche ist allerdings nicht möglich, weil damit der vorhandene Siedlungs-/Gebäudebestand negiert würde.
Stattdessen wird, analog zu den Festsetzungen des B-Plans, ein südlich der Straße Am Lindenberg angrenzender Teil der Fläche für die Landwirtschaft in Fläche für Wald und Flurgehölze
geändert. Dadurch wird die ca. 0,3 ha große Fläche im Sinne landschaftsräumlicher Wertigkeit
planerisch aufgewertet und somit dem Ausgleichsanliegen im Sinne des Umweltberichtes anteilig Rechnung getragen.

III.E.

Verkehr

Die Verkehrsanbindung der Änderungsfläche an das überörtliche, öffentliche Straßennetz erfolgt
für den motorisierten Individualverkehr durch die Straße Am Lindenberg über die Kreisstraßen
Hauptstraße/Pillnitzer Straße an die Bundesstraße 6. Durch die potenziell mögliche zusätzliche
Bebauung mit etwa 3-4 Wohneinheiten ist mit keiner messbaren Mehrbelastung des vorhandenen Straßennetzes zu rechnen. Die Anbindung des Standortes sowohl an das örtliche als auch
an das überörtliche Straßennetz ist damit gegeben.
Fußgänger/-innen-, Behinderten- und Radverkehr sowie der ruhende Verkehr sind durch die
Flächennutzungsplanänderung nicht betroffen.
Ebenfalls über die Kreisstraßen Hauptstraße/Pillnitzer Straße wird der Änderungsbereich mittels
einer ÖPNV-Busanbindung angedient. Diese befindet sich allerdings mit einer Entfernung von
ca. 1.000 m zum Änderungsbereich außerhalb des Erschließungsradius von 300 m für den
ÖPNV.

F.

Stadttechnik

Die Änderung der Art der Flächennutzung führt nicht zu für die Flächennutzungsplanung relevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung.
Im Rahmen des Verfahrens zum B-Plan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg werden stadttechnisch relevante Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierten Prüfung unterzogen.
IV

Flächenbilanz

Die Betrachtung der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem und teilräumlichem Aspekt ergibt,
dass die Änderung der Flächennutzung von Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung in
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil (0,4 ha) und in Wald- und Flurgehölze (0,47 ha) keine
wesentlichen Auswirkungen auf die Flächenbilanz zur Folge hat. Insofern gibt es durch die Nutzungsverschiebung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz
ist davon unbenommen und wird auf der Ebene verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31
Teilbereich Am Lindenberg

Begründung zum abschließenden Beschluss
Fassung vom 10.03.2011

Seite 34 von 34

Flächenbilanz der FNP-Änderung
Flächennutzungsplan (FNP-Ergänzung für die Ortschaft SchönfeldWeißig)
Art der Nutzfläche Verrechnung des Anteils der Änderungsfläche 0,87 ha an den berührten
Nutzungsarten und an der Gesamtfläche FNP für Schönfeld-Weißig
(gerundet)
Ohne Änderung Nr. 31
Mit Änderung Nr. 31

Grün- und Freifläche (- 0,57 ha)
Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil
(+ 0,40 ha)
Fläche für Wald
und Flurgehölze
(+ 0,47 ha)
Fläche für die
Landwirtschaft
(- 0,3 ha)
Gesamtfläche FNP
für SchönfeldWeißig

ha (ca.)

ha (ca.)

204

203

185

185

654

655

2.625

2.625

4.108

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Am Lindenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 9. März 2012

Seite 1/4

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Am Lindenberg
vom 9. März 2012
nach § 6 Absatz 5 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Am Lindenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 9. März 2012

Seite 2/4

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans angestrebt, die Voraussetzung für einen städtebaulich geordneten Siedlungsabschluss mit wohnbaulicher Abrundung zu schaffen. Es wird die Änderung von Grün- und
Freifläche sowie Fläche für die Landwirtschaft in Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und
Fläche für Wald und Flurgehölze angestrebt.
2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Die Belange der Umwelt wurden entsprechend § 2a, Satz 2 Nr. 2 BauGB durch eine vorgenommene Umweltprüfung in den Umweltbericht zur Begründung der FlächennutzungsplanÄnderung in die Planung einbezogen.
Bei der Beurteilung der Umweltbelange wurde neben den in den Behörden vorliegenden Unterlagen auf folgende Gutachten zurückgegriffen:
Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
-

vhw (Hrsg.): Umweltbericht in der Bauleitplanung, Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des
EAG Bau 2004 auf die Aufstellung von Bauleitplänen, W. Schrödter / K. HabermannNieße / F. Lehmberg, vhw – Bundesverband für Wohneigentum und Stadtentwicklung
e.V., Niedersächsischer Städtetag, 1. Auflage, September 2004

-

Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 mit
Ergänzung der 1999 eingemeindeten Gebiete Schönfeld-Weißig

-

CARDO-Umweltauskunftssystem der Landeshauptstadt Dresden

-

Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt,
Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt
Dresden (sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am 01.11.2001)

-

Grünordnungsplan zum Bebauungsplan-Vorentwurf Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am
Lindenberg, Büro nature concept, Dr. Hanno Voigt, Dresden, 10.02.2006

-

Baugrundgutachten, Straße „Am Lindenberg“ in Dresden-Weißig, Büro für Hydrologie und
Bodenkunde Gert Hammer, Dresden-Langebrück, 27.11.2002

-

Landeshauptstadt Dresden, Planungshinweiskarte Klima, Umweltamt, 2000 (?).

-

Sächsisches Oberbergamt, Karte Hohlraumgebiete, VwVHohlrGeb vom 15.12.2003
SächsABl. 2004 S. 119

-

Erschließungskonzeption, Ingenieurbüro Ulrich Karsch, Pirna, Planungsstand 30.11.2006

-

Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 14, Am Lindenberg, nature concept, Dr. Hanno Voigt, Dresden, 15.05.2008

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Am Lindenberg

Anlage 3 c
Fassung vom: 9. März 2012

Zusammenfassende Umwelterklärung
Seite 3/4

2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Konsequenzen des Umweltberichtes für die Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Punkt III.D.2 c des Umweltberichtes werden Empfehlungen für Maßnahmen gegeben, die
zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
der Flächennutzungsplan-Änderung beitragen. Den Empfehlungen wurde als planerische Kompensation in folgender Weise Rechnung getragen:
- Darstellung einer Wasserfläche/Fließgewässers im Quellbereich des Kirchweggrabens
- Darstellung einer zusätzlichen, südöstlich angrenzenden Fläche für Wald und Flurgehölze
Des Weiteren werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkrete Maßnahmen
zum Ausgleich des Eingriffs vorgenommen.
Die Aufnahme dieser Kompensationsfunktion in den neuen Flächennutzungsplan wird geprüft.
3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Form der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1.1 Keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung war der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, da diese bereits im Verfahrensgang zur frühzeitigen Beteiligung des
Bebauungsplanes Nr. 343 zum inhaltlich analogen Sachverhalt durchgeführt wurde.
3.1.2 Frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Mit Schreiben vom 6. April 2009 wurden die Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
über die angestrebte Flächennutzungsplan-Änderung informiert und um insbesondere auch
umweltrelevante Stellungnahmen gebeten. Die umweltrelevanten Stellungnahmen wurden dem
Umweltamt zur Durchführung der Umweltprüfung und Erstellung des Umweltberichtes zugeführt.
3.1.3 Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 24. August 2011 mit Beschluss-Nr.
V1075/11,
- nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung zu ändern,
- nach § 3 Abs. 2 BauGB die Flächennutzungsplan-Änderung für die Dauer von 1 Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Im Dresdner Amtsblatt Nr. 45 vom 10. November 2011 wurden der Einleitungsbeschluss, die
Änderung des Geltungsbereichs und der Zeitraum der öffentlichen Auslegung öffentlich bekannt gemacht.
Die öffentliche Auslegung fand vom 21. November bis einschließlich 22. Dezember 2011 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.
3.1.4 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Die maßgeblichen Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 14. November 2011 um Ihre Stellungnahme zum Entwurf der FlächennutzungsplanÄnderung gebeten.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 31 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Am Lindenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 9. März 2012

Seite 4/4

3.2 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.2.1 Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit aus der Öffentlichkeitsbeteiligung waren einerseits umweltbezogene Bedenken gegen die Planung und bezogen sich andererseits auf Belange der
verkehrlichen Erschließung. Die umweltbezogenen Einwände konnten materiell durch Umsetzung der Empfehlungen des Umweltberichts (siehe oben) bzgl. des planerischen Eingriffs auf
der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Die Belange einer gesicherten verkehrlichen Erschließung werden im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung gewahrt.
3.2.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden zum Teil substantielle
und umweltbezogene, gegen die Änderung sprechende Einwände zur FlächennutzungsplanÄnderung angeführt. Die Einwände konnten materiell durch Umsetzung der Empfehlungen des
Umweltberichts (siehe oben) bzgl. des planerischen Eingriffs auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden.
4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Anlass und Ziel der Flächennutzungsplan-Änderung waren primär darauf ausgerichtet, den ungeordneten Siedlungsabschluss Am Lindenberg mit einer geringen wohnbaulichen Ergänzung
abschließend zu ordnen. Die strukturell bereits bestehende Vorgabe für eine wohnbauliche
Nutzung, belegt durch die bestehende Wohnnutzung auf dem östlichsten Siedlungsflurstück,
konnte sinnvoll nur mit dem Lückenschluss für eine ergänzende Wohnbebauung erreicht werden. Aus diesem Grund erschloss sich keine anderen Planvarianten als die vorliegende.
Die Inhalte der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung und der Begründung mit dem
Umweltbericht für den abschließenden Beschluss werden als Fassung vom 10. März 2011 beibehalten.
Die Flächennutzungsplan-Änderung wurde vom Stadtrat am …………….beschlossen.
Mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung durch die Landesdirektion am
.....................ist die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Mitzeichnung
61.1

61.1.3

61.2

61.2.2
Bearbeiter

