Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 S. HA! 2015

D vertraulich

FDP/FB--Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Mögliche Konsequenzen aus den Tarifverhandlungen für Kitaerzieher
AF0506/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Nach aktuellen Medienberichten führt die GEW eine Abstimmung über einen unbe
grenzten Streik unter den Erziehern der Kindertageseinrichtungen durch. Seit einigen
Wochen wird bereits zum Teil hitzig über eine neue Eingruppierung der Erzieher ver
handelt. Bisher waren die Mitarbeiter der Kindertageseinrichtungen bei den Tarifver

handlungen von Bund und Kommunen mit vertreten. Diese Tarifrunde findet aber erst
im nächsten Jahr wieder statt.

1. Was ist die Position der Landeshauptstadt Dresden zu den aktuellen Forderungen
der GEW (Erziehern) in der aktuellen Tarifrunde?"

Die Tarifeinigung für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes von Bund und kommunalen
Arbeitgebern sieht eine Mindestlaufzeit bis zum 29. Februar 2016 vor. Es wird somit zu die
sem Zeitpunkt zu Tarifverhandlungen kommen, die den öffentlichen Dienst von Bund und
Kommunen betreffen. Der Sozial- und Erziehungsdienst nimmt im Gehaltsgefüge des öffent
lichen Dienstes mit einer eigenständigen Entgelttabelle und eigenständigen Eingruppie-

rungsmerkmalen eine Sonderstellung ein. Diese Sonderregelungen (außer Entgelttabelle)

wurden durch den dbb beamtenbund und tarifunion zum 31. Dezember 2014 fristgerecht ge

kündigt. In den aktuellen Tarifverhandlungen geht es den Gewerkschaften um die Eingruppie
rung der Beschäftigten des Sozial- und Erziehungsdienstes, also um die Zuordnung von Tä
tigkeiten zur Entgelttabelle. Die Gehaltstabelle selbst wird nicht verhandelt. Sie ist an den
TVöD gekoppeltund frühestens Ende Februar 2016 kündbar.

Die Forderungen der Gewerkschaften sehen deutlich höhere Eingruppierungen als bisher
vor. Die Eingruppierung soll i. d. R. zwischen zwei und vier (teilweise bis zu sieben) Entgelt
gruppen angehoben werden. Für die zahlenmäßig stärkste Personengruppe, die Erzieherin
nen/Erzieher, wird eine Eingruppierung in die Entgeltgruppe S10statt bisher S6 gefordert.
Der KAV geht von einer durchschnittlichen Einkommenssteigerung bei den Erzieherinnen/Er
ziehern von 14,3 Prozent aus.

Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der gestiegenen Anforderungen an die Arbeit der pä
dagogischen Fach- und Führungskräfte bewusst und schätzt deren qualitativ hochwertige
Tätigkeit. Bereits in den eingangs erwähnten Sonderregelungen für den Sozial- und Erzie
hungsdienst wird diese Wertschätzung deutlich. Auch zwischenzeitlich gestiegene Anforde
rungen können aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden durch weitere Verbesserungen in

Seite 1 von 2

der Eingruppierung berücksichtigt werden, sofern sie moderat und angepasst an die Anforde
rungen erfolgen. Eine pauschale Höhergruppierung in dem von den Gewerkschaften gefor
derten Umfang wird der gemeinsamen Zielsetzung nicht gerecht.
2. „Werden die Mitarbeiter der Kindertageseinrichtungen Jetzt dauerhaft in den Tarif
runden mit Ländern verhandeln oder ist davon auszugehen, dass die Mitarbeit auch
im kommenden Jahr bei der Tarifründe des Bundes und der Kommunen mit ver
handeln?"

Generell verhandelt der Kommunale Arbeitgeberverband mit den Gewerkschaften. Weder die
Landeshauptstadt Dresden noch der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sind

direkt daran beteiligt. Tarifverträge der Länder gelten nicht für die Kommune, diesbezügliche
Tarifverhandlungen sind daher für die Stadtverwaltung irrelevant.

Ein Personalratsmitglied des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden istaufgrund
seiner Mitgliedschaft in der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) Mitglied in der
Bundestarifkommission derGEW für den Bereich Bund und Kommunen. Zur Wahrnehmung
seinerAufgaben in derTarifkommission wird dieses Mitglied unter Fortzahlung des Entgeltes
von der Arbeit freigestellt. Das betrifft sowohl Verhandlungen im Rahmen von Tarifrunden
des öffentlichen Dienstes (Bund und Kommunen) als auch von Tarifrunden, die ausschließ

lich die Sonderregelungen für die Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienst betreffen.
3. „Welchemöglichen Kostensteigerungen kommen auf die Landeshauptstadt zu,
wenn sich die GEW (die Erzieher) mit ihren Forderungen durchsetzen? (Für EB Kita
und Haushalt der Landeshauptstadt)"

Entsprechend der Angaben der Gewerkschaften bedeuten deren Forderungen eine durch
schnittliche Entgelterhöhung von 10 %. Die tatsächlichen Steigerungen liegen darüber. Der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden rechnet im Falle der Umsetzung der Forde
rungen mit einer Lohnkostensteigerung in den Kindertageseinrichtungen von 14 %. Das be
deutet bezogen auf das Jahr 2015 Mehrausgaben von 14.000.000 Euro für kommunale Kin
dertageseinrichtungen und etwa der gleiche Betrag für freie Träger. Für die nicht beim Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen, sondern direkt in der Stadtverwaltung Dresden angestell
ten Beschäftigten in den Tarifgruppen des Sozial- und Erziehungsdienstes rechne ich mit
Mehrkosten von 150.000 Euro.

4. „Wie wird sich der Freistaat an den voraussichtlichen Kostensteigerungen beteili
gen?"

Die Gemeinden erhalten für den Betrieb der Kindertageseinrichtungen einen Landeszuschuss zu den erforderlichen Personal- und Sachkosten in Abhängigkeit von der Anzahl der
betreuten Kinder. Bei dem Landeszuschuss handelt es sich um einen Pauschalbetrag, wo
durch eine Beteiligung des Freistaates an gestiegenen Personalkosten ausgeschlossen ist.

Allerdings soll im Rahmen der Änderung des Gesetzes über Kindertageseinrichtungen diese
Pauschale von derzeit 1.875 Euro stufenweise (bis 1. September 2018) auf 2.455 Euro an
gehoben werden. Diese Erhöhung soll die mitder Gesetzesänderung umzusetzende Verbes
serung des Personalschlüssels einhergehende Personalkostensteigerung ausgleichen. Eine
so massive Tarifanhebung, wie gefqrdert, ist dabei nicht berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

o%&
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

