Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*S. MAI 2015

D vertraulich
CDU-Fnaktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Europapreis 2015
AF0514/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 23.4.2015 machte die Landeshauptstadt per Pressemitteilung bekannt, dass sie
den Europapreis 2015 erhält. Weiterhin war in der DNN vom 22.4.2015 in diesem Zu

sammenhang zu lesen, dass sich Dresden besonders mit Bewegungen gegen Antise
mitismus, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit profiliert. Andere Medien behaupten
häufig das Gegenteil."

1. Was waren die Auslobungsbedingungen für diesen Preis?"

Der vom Europarat gestiftete und 1955 ins Leben gerufene Europapreis wird jährlich durch
den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung der Parlamentarischen
Versammlung an eine oder zwei Gemeinden verliehen, die nach Auffassung des Ausschus
ses hervorragende Leistungen für die Verbreitung des europäischen Einigungsgedankens
erbracht haben. Er ist die höchste Stufe der vier Auszeichnungen (Europadiplom, Ehrenfah
ne, Ehrenplakette, Europapreis), die eine Stadt für außergewöhnliche Leistungen zur Förde
rung des europäischen Einigungsgedankens erhalten kann. Nur eine oderzwei Gemeinden,
die bereits im Besitz der Ehrenfahne und der Ehrenplakette sind, erhalten jedes Jahrden
Europapreis.

2. „War für diesen Preis eine Bewerbung erforderlich? Wenn ja: Wer hatentschieden,
sich für diesen Preis zu bewerben und was war der Inhalt der Bewerbung?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich seit Dezember 2003 alljährlich um die einzelnen Ka
tegorien bis hin zum Europapreis beworben. Die Bewerbung erfolgte jeweils durch den Ober

bürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin an das Generalsekretariat des Europarates. Der
Bewerbung waren stets gesonderte Dokumente beizufügen, aus denen ersichtlich war, was

die Stadt im abgelaufenen Jahr für die Verbreitung des europäischen Einigungsgedankens
geleistet hat. Dazu gehörten jeweils Unterlagen zu den vielfältigen städtepartnerschaftlichen
und internationalen Aktivitäten, zu europäischen Projekten, zur Mitwirkung in europäischen
Netzwerken sowie zur Organisation europapolitischer Veranstaltungen, Pressemitteilungen
und -artikel, die zu den Veranstaltungen erschienen sind, der Newsletter „Dresden Internatio
nal" sowie Publikationen.

Seite 1 von 2

Im April 2004 hatte der Unterausschuss für den Europapreis entschieden, Dresden gleich die
zweite Stufe der Auszeichnungen, die Ehrenfahne, zu verleihen. 2010 folgte dann die Aus
zeichnung mit der Ehrenplakette. Die eingereichten Bewerbungen werden-von Anfang an für
die kommenden Jahre aufrechterhalten. Die Städte und Gemeinden sind aber gehalten, in
jedem Jahr erneut ergänzende Berichte über ihreTätigkeiten für ein vereintes Europa wäh
rend des abgelaufenen Jahres vor dem 31. Dezember einzureichen. Dies hat die Landes
hauptstadt seit 2003 jährlich getan.
0

Ende März 2015 erhielt die Landeshauptstadt die Information, mitvier weiteren Städten in die
Vorauswahl für den Europapreis gekommen zu sein. Für die endgültige Entscheidung durch
das Unterkomitee musste jede Gemeinde bis Mitte April einen Film von 5 bis 10 Minuten
Länge einreichen, der die Stadt sowie deren europäische Aktivitäten charakterisiert. Am
22. April 2015 wurde die Landeshauptstadt Dresden vom Vorsitzenden des Unterausschus
ses für den Europapreis informiert, dass die Stadt gemeinsam mit Vara, Schweden, den
Europapreis 2015 erhält.

3. „Gibt es für die Auszeichnung eine Laudatio und was ist deren Inhalt?"

Der Europapreis wird der Preisträgerstadt offiziell durch eine Vertreterin/einen Vertreter der
Parlamentarischen Versammlung in Anwesenheit von Mitgliedern des! Unterausschusses für

den Europapreis übergeben. Welchen Inhalt die dabei gehaltene Rede bkw. Laudatio haben
wird, kann daher von der Landeshauptstadt Dresden nicht beantwortet werden.

4. „Wann und in welchem Rahmen findet die Preisverleihung statt?"

Der Europapreis wird der Landeshauptstadt im Rahmen einer von der;Stadtzu veranstalteten
Feierlichkeit überreicht. Das Programm soll zum einen eine Festveranstaltung in Anwesen
heit der Mitglieder des Unterausschusses für den Europapreis und zum anderen eine öffentli
che Veranstaltung, zu der die Bevölkerung eingeladen ist, umfassen. Der Termin und die
Einzelheiten der Veranstaltung müssen noch abgesprochen werden, richten sich aber auch
nach den parlamentarischen Verpflichtungen der Mitglieder des Unterausschusses.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

