Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0436/15
Datum: 19. Mai 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014 nach 2015
Beschlussvorschlag:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014 nach 2015 gemäß Anlagen 1 und 2 wird zur Kenntnis genommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
entsprechend Anlagen 1, 2 und 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraf 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO-Doppik) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und
Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei
Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann... “
...

3/4

Die übertragenen Budgetreste erhöhen den Planansatz des Jahres 2015 (Fortgeschriebener
Ansatz).
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2013 wurden investive Budgetauszahlungsreste in Höhe von insgesamt 249,3 Mio. EUR im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das
Jahr 2014 übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2014 werden investive Budgetreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt
290,4 Mio. EUR in das Jahr 2015 übertragen, wovon bereits 208,0 Mio. EUR vertraglich beziehungsweise über laufende Ausschreibungsverfahren gebunden sind.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden im Haushaltsjahr 2014 insgesamt
228,1 Mio. EUR angeordnet. Dies stellt eine Steigerung des Mittelabflusses gegenüber dem
Vorjahr um 15,9 Mio. EUR dar. Dennoch muss festgestellt werden, dass sich die Budgetauszahlungsreste gegenüber dem Vorjahr um 41,1 Mio. EUR erhöht haben. Ein Anstieg an
Budgetauszahlungsresten ist insbesondere bei folgenden Ämtern zu verzeichnen
Schulverwaltungsamt
Stadtkämmerei
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung

+ 6,7 Mio. EUR
+ 3,6 Mio. EUR
+ 3,4 Mio. EUR
+ 7,2 Mio. EUR
+ 12,4 Mio. EUR
+ 3,1 Mio. EUR
+ 6,0 Mio. EUR.

Der hohe Anstieg beim Straßen- und Tiefbauamt ist insbesondere durch die im Jahr 2014
außerplanmäßige Veranschlagung der investiven Projekte des Junihochwassers 2013 und
dem noch fehlenden Mittelabfluss im Jahr 2014 begründet. Hier entfallen auf die Hochwasserprojekte Budgetreste in Höhe von insgesamt 11,3 Mio. EUR.
Die nicht in Anspruch genommenen Einzahlungsansätze werden, wenn die Einzahlung in
den Folgejahren eingehen wird (Bescheid liegt vor bzw. Bescheid wird mit Wahrscheinlichkeit erwartet) für das jeweilige Projekt gebildet. In Summe werden an investiven Budgeteinzahlungsresten 65,3 Mio. EUR nach 2015 übertragen. Sofern Einzahlungsansätze nicht
übertragen werden können (wenn mit der Einzahlung auch in den Folgejahren nicht zu rechnen ist), so wurden die Ausgabeansätze entsprechend gekürzt und diese nicht als Budgetauszahlungsreste übertragen.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 2 sind ämterweise die beantragten
und zu genehmigenden investiven Budgetreste pro Projekt dargestellt. Darüber hinaus wurden gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (A0566/12 „Reserven aufdecken – Haushaltsausgabereste prüfen“) bei Bauprojekten die Planungsstände,
Projektgesamtkosten und der Maßnahmebeginn (soweit diese bei der Erstellung der Beschlussvorlage vorlagen) dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, wurden in der Gesamtübersicht alle Projekte in die Berechnung mit aufgenommen (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden
nach den investiven Bewirtschaftungseinheiten sortiert. Aus Vereinfachungsgründen und um
den Umfang der Vorlage zu reduzieren, wurde eine Begründung nur noch bei den Projekten
aufgeführt, bei denen sich eine Mittelumverteilung zwischen verschiedenen Budgeteinheiten
ergibt bzw. Mittelumverteilungen innerhalb von Budgeteinheiten größer 150 TEUR vorgesehen sind. Mittelumverteilungen außerhalb von Budgeteinheiten größer 150 TEUR wurden
nicht zugelassen, da diese einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
...

4/4

Zu beachten ist, analog der Vorjahre, dass systembedingt die Einzahlungen mit negativen
Vorzeichen und die Auszahlungen mit positiven Vorzeichen dargestellt werden.
Die Fachämter/Verwaltungseinheiten:
A 14, GBL 1, GBL 2, A 26, A 65, GBL 3, A 30; Ortschaft GP/AF; GBL 4; GBL 5,GBL 6; A 63
und GBL 7
haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in
der Anlage 2 nicht mit aufgeführt.
Einsparung von Budgetresten entsprechend HH-Beschluss V0025/14 zur Haushaltssatzung 2015/2016
Gemäß Punkt 2 Anlage 2 zum Beschluss zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) waren zur Liquiditätssicherung in den zukünftigen Haushaltsjahren insgesamt 3 Mio. EUR investive Budgetreste einzusparen. Aufgrund von sich ergebenden Minderauszahlungen,
Mehreinzahlungen beziehungsweise nicht mehr benötigten Ansätzen konnten im Saldo
3,4 Mio. EUR als Einsparung errechnet werden. Eine ämterweise Aufschlüsselung ist in Anlage 3 dargestellt. Darüber hinaus wurden im Amt 40 (1,45 Mio. EUR) und im Amt 80
(0,7 Mio. EUR) Budgetreste eingespart und der Liquiditätsreserve zugeführt. Diese eingesparten Budgetmittel sollen mit separaten Beschlussvorlage von GB 1 und GB 7 im Haushaltsjahr 2015 innerhalb dieser Geschäftsbereiche neu umverteilt werden.
.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Gesamtübersicht nach Ämtern
Anlage 2: Übertragung der investiven Budgetreste von 2014 nach 2015
Anlage 3: Übersicht investive Einsparungen je Amt

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

