Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) 55.43

GZ:

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

1 8. MAI 2015

D vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2902/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 in 01239 Dresden, Gemarkung Prohlis,

Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m2, wird aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zum 1. des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss herausgelöst."

Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 ist per 20. April 2015 an das Liegenschaftsamt
übertragen worden.

2.

„Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt."

siehe Punkt 1

3. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält den Verkehrswert in Höhe von
154.000 Euro erstattet."

Der Verkehrswert in Höhe von 154.000 Euro wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen erstattet.

4. „Der Planansatz 2014 für den „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden" (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 154.000 Euro erhöht. Die Deckung erfolgt aus
dem Planansatz „Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden" (PSP-Element 70.205070.740.001)."
Dies wurde entsprechend dem Beschluss so durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

ca*

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

