Umsetzung
Implementierung Stadtraumteams

15. Dezember 2014

-2Ausgangslage
Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse der Jugendhilfeteilfachplanung 2013 - 2016 empfohlen,
sind im Planungszeitraum Sozialraumteams in drei Stadträumen (SR) als Modellprojekte zu
etablieren.
Alle drei Stadträume sind im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 - 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 - 2016 dem Typ C „Im Wandel“ zugeordnet. Sie werden mit folgenden
Merkmalen beschrieben: Unübersichtlichkeit, „Zwischenstädte“ mit kleinräumigen Milieuverteilungen
und Statusunterschieden, Veränderung des Sozialraumstatus in Teilräumen des Stadtraumes, z. T.
Zuwachs von Problemlagen, verinselte Aktionsräume der Bewohnerinnen, geringe Wahrnehmung der
Akteure für den Raum und füreinander, partielle Netzwerke.
Nachfolgende Handlungsoptionen werden im Bericht des Zentrums für Forschung, Weiterbildung und
Beratung an der ehs Dresden gGmbH für diesen Stadtraumtyp benannt:
 Kommunikation und Verbindungen sichern durch entsprechende Kapazitäten an Schnittstellen
(bspw. Schulsozialarbeit)
 evtl. Moderation von Netzwerken
 Brücken für die Bewohner_innen durch professionelles Handeln anregen
 Mobile Kompetenzen im öffentlichen Raum nutzen
 Erkundung der Lebensorte und Bewohnersituationen
 Überprüfen und ggf. Neuregeln der Planungsgrenzen
 Thematisierung von sozialer Ungleichheit, den Wert heterogener Stadträume
1
 Schließungen von Räumen verhindern
Die Modell-Stadträume sind: SR 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau, SR 9 Blasewitz - Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna und SR 10 Leuben - Ortsamt Leuben.
Auf Grund der Struktur des Teilfachplanes sowie in Abgrenzung zu anderen SozialraumteamDefinitionen wird in Dresden der Begriff Stadtraumteam eingeführt.
Die o. g. Handlungsoptionen führten zur Empfehlung der Implementierung eines Stadtraumteams als
Modellprojekt in den genannten Stadträumen.
Für die Bildung der Stadtraumteams übernimmt das Jugendamt die Initiierung und Verantwortung. Es
ist geplant, beginnend mit dem III. Quartal 2015 bis Ende 2016 Stadtraumteams in den genannten
Stadträumen zu implementieren.
Die gesetzlichen Grundlagen bilden die §§ 78 und 81 SGB VIII.
Der vorliegende Umsetzungsvorschlag dient als Grundlage für eine Ausdifferenzierung in den drei
Stadträumen (Evaluation, Häufigkeit der Treffen, Form).
Das Stadtraumteambudget sollte pro Jahr und Stadtraum mindestens 7.500 EUR betragen.

Aufgabe
Das Stadtraumteam hat die Aufgabe, aktuelle kurzfristig zu realisierende Bedarfe im Stadtraum zu
bestimmen, deren Deckung durch Mikroprojekte anzuregen und die Auswahl von eingereichten
Vorschlägen zu treffen.

Zusammensetzung
Das Stadtraumteam besteht mit der Vertreterin der Verwaltung des Jugendamtes (Sachbearbeiterin
Stadtteiljugendarbeit) aus mindestens fünf bis zu acht Personen unterschiedlicher Arbeitsfelder mit
spezifischem Stadtraumwissen und Kenntnissen über die Lebenslagen von Kindern, Jugendlichen
1

Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 -2016, Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH, Fassung vom 25.07.2012, S. 30/31

...

-3und Familien, welche im jeweiligen Stadtraum leben. Die Mitglieder haben jeweils eine/-n
Stellvertreter/-in zu bestimmen.
Die Auswahl und Ansprache geeigneter Vertreter/-innen erfolgt über die jeweiligen Stadtteilrunden,
bereits bestehende Arbeitsbeziehungen oder übergeordnete Organisationseinheiten.
Folgende Arbeitsfelder sind zu beachten:
 Offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Kindertreff, Jugendtreff, Kinder- und Jugendhaus
oder Familienzentrum)
 Mobile Jugendarbeit
 Schulsozialarbeit
 Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes
 Ortsamt
 Kindertagesstätte
 Schule (vorzugsweise Beratungslehrer/-in)
 Sozialamt
 Gesundheitsamt

Form
Die Stadtraumteams bilden sich als Arbeitsgruppe nach § 78 SGB VIII angegliedert an die
Stadtteilrunden.

Mikroprojekte
Gefördert werden ausschließlich Mikroprojekte, bei denen ein anerkannter Träger der Jugendhilfe mit
mindestens einem weiteren Akteur eines anderen Bereiches (z.B. Schule, Kita, Allgemeiner Sozialer
Dienst, Gesundheitsamt, Senior/-innentreff etc.) kooperiert und welche klar definierte Ziele haben
sowie zeitlich begrenzt sind. Zuwendungsfähig sind Sachkosten inklusive Honorare.

Arbeitsweise
Für die Einladung, die Moderation sowie das Protokoll ist die Verwaltung des Jugendamtes
verantwortlich. Die Tagesordnung und die Sitzungstermine werden gemeinsam im Stadtraumteam
abgestimmt.
Festgestellte aktuelle Bedarfe werden in den Gremien im Stadtraum kommuniziert, um Mikroprojekte
zu initiieren.
Um Entscheidungen treffen zu können, müssen mindestens 50 % der Mitglieder anwesend sein.
Entscheidungen werden mehrheitlich mit mindestens 50 % der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder gefällt. Stellen Mitglieder des Stadtraumteams einen Antrag, so sind sie bei der
Abstimmung über den Antrag nicht stimmberechtigt.
Eine Berichterstattung erfolgt gegenüber der Steuerungsgruppe im Januar 2016. Grundlage dafür sind
die Ergebnisse der internen Evaluation.

Öffentlichkeitsarbeit
Im Jugendinfoservice wird eine Seite eingerichtet, auf der mindestens folgende Dokumente eingestellt
sind:
 Umsetzung Implementierung Stadtraumteams
 Formulare
 Geförderte Mikroprojekte je Stadtraum

Verfahren zur Förderung der Mikroprojekte
Ausgangspunkt:
 der durch das Stadtraumteam präzise bestimmte aktuelle Bedarf
Antragsteller/-in:
 anerkannte Träger der freien Jugendhilfe, die im Stadtraum tätig sind
Bestandteile des Antrages:

...

-4 Projektbeschreibung
 Ausgaben- und Finanzierungsplan
 Angaben zum Träger der freien Jugendhilfe
Antragsfrist:
 keine
Antragsbearbeitung:
 bei der zuständigen Sachbearbeiterin Stadtteiljugenarbeit sind die Antragsformulare einzureichen
 formelle Prüfung im Sachgebiet Zuschusswesen
 inhaltliche Prüfung und Entscheidung durch das Stadtraumteam
 Erstellung Förderbescheid durch Sachgebiet Zuschusswesen
Zuwendungsfähige Ausgaben:
 Sachkosten inkl. Honorare
Abrechnung:
 8 Wochen nach Beendigung des Projektes
 Reflexion der Umsetzung des Projektes mittels vorgegebenem Auswertungsbogen (Anlage 1)
 finanzielle Abrechnung der Fördermittel

Evaluation
Entsprechend der Vorgabe im Teilfachplan werden im Anschluss die Erfahrungen der
Stadtraumteams genutzt, um die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe weiter sozialraum- und
2
handlungsfeldbezogen auszurichten.
Jedes Stadtraumteam evaluiert seine Arbeit.
Dokumentiert werden die Beratungen mittels Protokoll, die Anzahl der Anträge, die Anzahl der
Mikroprojekte, die Ziele der Mikroprojekte (der bewilligten sowie der nichtbewilligten), Gründe für die
Nichtbewilligung von Mikroprojekten, die Nutzer/-innenzahl der Mikroprojekte, Schlussfolgerungen für
die Weiterarbeit im Jahr 2016.
Ende des Jahres 2015 werden die Mitglieder gebeten, einen vorgegebenen Feedbackbogen (Anlage
2) zum Arbeitsaufwand und den förderlichen bzw. hinderlichen Faktoren ihrer Arbeit auszufüllen.

2

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§
11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016, LH DD, Stand: 08.05.2013, S 102

...

-5Anlage 1
Auswertungsbogen Mikroprojekt

1. Stadtraum
2. Zuwendungsempfänger:
3. Name des Mikroprojektes:
4. Durchführungszeitraum:
5. beteiligte Akteure:
6. Wie viele Adressat/-innen wurden mit dem Mikroprojekt erreicht?
Teilnehmende
gesamt

männlich

weiblich

Altersgruppen in Jahren
transgender

0-5

6-13

14-17

18-21

22-26

ü 26

7. Verlauf des Mikroprojektes (Umsetzung in Bezug auf Bedarfsaussage)

8. Was lief gut?

9. Was lief weniger gut?

10. Gesamteinschätzung der Durchführung des Mikroprojektes






...

-6-

11. Wie bewerten Sie die Möglichkeit der Durchführung des Mikroprojektes und dessen
Wirkung? (Mehrfachnennungen möglich)
□

den aktuellen Bedürfnissen der Adressat/-innen konnte zeitnah entsprochen
werden

□

bereichernd für den Stadtraum

□

neue Adressat/-innen wurden gewonnen

□

das Engagement der Adressat/-innen und deren Übernahme von Verantwortung
wurde gefördert

□

neue Kooperationspartner/-innen wurden gewonnen?

□

die Mitglieder des Stadtraumteams waren eine Unterstützung
(gute Informationsübermittlung, Erreichbarkeit und Fachkompetenz)

□

Antragstellung/Abrechnung sind zu aufwendig (mehr Aufwand als Nutzen)

□

eine erneute Antragstellung von Mikroprojekten ist vorstellbar

___________________
Bearbeiter/-in
___________________
Datum

...

-7Anlage 2
Feedbackbogen Arbeit des Stadtraumteams (Pieschen, Blasewitz, Leuben)
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtraumteams,
modellhaft hat im zweiten Halbjahr 2015 in Pieschen, Blasewitz, Leuben ein Stadtraumteam
gearbeitet. Eine Voraussetzung für die Fortsetzung der Arbeit bzw. Implementierung in
anderen Stadträumen ist der Rückblick auf die geleistete Arbeit. Wir bitten Sie, sich Zeit zu
nehmen und den folgenden Feedbackbogen auszufüllen.
Bitte schätzen Sie die Stunden, die Sie für die Arbeit im Stadtraumteam monatlich
aufgewendet haben!
< 5h
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember

5 bis 10h

□
□
□
□
□
□

> 10h

□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□

Trugen folgende Faktoren zur Zielerreichung Ihrer Arbeit im Stadtraumteam bei?

Zusammensetzung des Teams
Organisation & Moderation
Protokoll
Aufgabenverteilung im Team
Arbeitsatmosphäre
Öffentlichkeitsarbeit
Anzahl der Arbeitstreffen

___________________
Stadtraum
___________________
Datum

ja

eher ja

eher nein

nein

□
□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□
□

