Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/007/2015)
am Mittwoch, 20. Mai 2015,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:51 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Stiehl
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle

Stellvertretende Mitglieder
Carmen Hoger

Vertretung für Herrn Steffen Börner

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner

3/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

Verwaltung:
Herr Bäcker
Frau Pfennig
Frau Bibas
Frau Dr. Cordts
Herr Kirmes-Lentföhr

Vertreter Ortsamtsleiter OA Leuben/ Prohlis
Stadtplanungsamt
EB KITA
Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Frau Bock
Herr Köth

Bewerberin Protokollführerin TOP 5
Bürgerinitiative „Mein Laubegast“

sowie 14 Personen

Schriftführer:

Ralf-Uwe König

SB Ortsbeiratsangelegenheiten Ortsamt Leuben

4/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 6.Ortsbeiratssitzung am 22.04.2015

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße

V0394/15
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

4

Information zur Eignung von Objekten im Ortsamtsbereich für die
Unterbringung von Asylbewerbern. hier: Vorstellung der ersten Prüfergebnisse zum Standort Försterlingstraße 20.

Nicht öffentlich
5

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin

Öffentlich
6

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V0296/15
beratend

5/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 6.Ortsbeiratssitzung am 22.04.2015

Herr Lämmerhirt eröffnet die siebente Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Eggert vertritt Herrn Bäuerle und
erscheint während des TOP 2. Frau Meyer-Wyk erscheint wegen eines dringenden Termins
erst während des TOP 5. Die Tagesordnung sowie die Niederschrift der letzten Sitzung vom
22.04.2015 werden bestätigt. Frau Hoogestraat und Herr Stiehl werden die Niederschrift der
heutigen Sitzung gegenzeichnen.
2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0394/15
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Pfennig vom Stadtplanungsamt. Er verweist darauf, dass dieses Thema bereits am 9.10.2013 im Ortsbeirat behandelt
wurde, damals wurde über die Offenlage beraten. Jetzt gehe es um den Satzungsbeschluss.
Frau Pfennig erläutert die Notwendigkeit der Beschlussfassung zu dem vorliegenden Aufhebungsantrag. Auslöser der Anträge seien Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes und
des sächsischen Wassergesetzes. Daher seien die bestehenden Planungen an das neue
Wasserrecht anzupassen. Die Offenlage des Planes sei vom 06.01.- 06.02. 2014 erfolgt. Der
betreffende V+E- Plan sei realisiert, der alte Vorhabenträger existiere nicht mehr. Eine frühere Dachbegrünung sei nach einem Jahr wegen Durchfeuchtung entfernt wurden. Diese Maßnahme wurde seitens des Bauaufsichtsamt gerügt worden. Eine Durchsetzung dieser Maßnahme sei zum jetzigen Zeitpunkt unverhältnismäßig. Mittlerweile habe sich hinter dem Baumarkt im Laufe der Zeit Wald entwickelt. Dieser widerspräche aus Sicht des Umweltamtes
dem Hochwasserschutz. Bei einer Aufhebung des V+E-Planes gingen alle Flächen in die
Zuständigkeit des § 34 BauGB über. Nur wenige Einwendungen seien eingegangen. Sie
fasst kurz zusammen, dass sich das ehemalige Vorhaben komplett im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe befände. Der Aufhebungsbeschluss für diese alte Satzung
diene dazu, rechtskonforme Zustände herzustellen.
Herr Eggert erscheint um 19.15 Uhr.
In der anschließenden Diskussion stellen die Ortsbeiräte folgende Fragen:
Herr Dr. Kempe: Hat es Anstrengungen seitens der Stadtplanung gegeben, die Dachbegrünung auf dem Baumarkt wieder herstellen zu lassen. Das Dach werde ja gerade ertüchtigt.
Frau Pfennig antwortet, dass sich das Stadtplanungsamt nur mit beantragten Änderungen
bezüglich Brandschutzmaßnahmen und Werbeanlagen beschäftigt habe.
Herr Kittlick: Wenn bereits eine Hochwasserschutzanlage bestünde, bräuchte der Vorhaben-und Erschließungsplan nicht aufgehoben werden? Wie ist der Bearbeitungsstand für die
Hochwasserschutzanlage?
Frau Pfennig führt aus, dass das Gebiet dann als überschwemmungsgefährdetes Gebiet betrachtet werde. Es müssten aber jetzt rechtliche Zustände hergestellt werden, man könne
nicht warten, bis die Hochwasserschutzanlagen fertiggestellt seien.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass alle Anträge gestellt seien und das Verfahren laufe. Man warte auf den Beschluss.
Herr Kunte: Verweist auf den Text der Vorlage, dort würden Überflutungen von 60 cm befürchtet. Aus den aktuellen Daten seien aber bei HQ 100 Wasserhöhen von ca. 115 cm herauszulesen. Eine Korrektur sei nötig. Wo wird das Niederschlagswasser hingeleitet?
Frau Pfennig erläutert, dass es entscheidend sei, dass der Baumarkt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet liegt. Jedes Hochwasser habe bisher andere Auswirkungen gehabt.
Das Niederschlagswasser werde zum großen Teil in Kanalisation geleitet.

6/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

Herr Mann: Sieht keine Behinderungen für Hochwasser durch den entstehenden Wald am
Baumarkt. Das Umweltamt selbst habe sich als Ziel eine grüne Stadt gesetzt. Daher solle
dieser bestehen bleiben.
Herr Dr. Kempe: Gibt es durch den Beschluss eine Änderung der Haftungslage?
Frau Pfennig antwortet, dass sich für die Landeshauptstadt keine Änderung ergebe. Versicherungsrechtliche Dinge seien alle privatrechtlich zu regeln.
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Zu diesem TOP begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagseinrichtungen, welche die Fortschreibung des Fachplan Kita vorstellt.
Sie präsentiert die aktuellen Prognosen, diese ließen im Gegensatz zu den Zahlen von 2011
und 2012 präzisere Aussagen zur tatsächlichen Entwicklung der Geburtenzahlen in Dresden
zu und seien die Basis einer verlässlichen Planung. Es sei sichtbar, dass es ab dem Jahr
2020 nicht zu einem starken Abfall der Geburtenzahl kommen werde, man rechne nur mit
einem mäßigen Rückgang.
Seit 2013 sei das Elternportal in Betrieb, welches von 75 Prozent der Eltern online genutzt
werde. Bei der Auswertung der Daten habe sich gezeigt, dass Betreuung für Kinder unter
einem Jahr fast nicht gewünscht werde. Der 12. bzw. 36. Lebensmonat sei jeweils der absolute Spitzenwert für den gewünschten Betreuungsbeginn. Man könne auch entnehmen, welche Eltern ihre Kinder im Ortsamtsgebiet anmelden. Im Ortsamtsgebiet Leuben sei die Zahl
bei ca. 88 %, was auf große Zufriedenheit schließen lasse. Auch lasse sich die Nachfrage im
Krippen- und Kitbereich ablesen. Der Bedarf für Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Leuben bei Kindern unter 3 Jahren läge bei 53% - und damit unter dem städtischen Mittel von
57% - und bei Kindern zwischen 3 bis unter 7 Jahren bei 93% (städtischer Mittelwert 99%).
Die Nachfrage für Hortplätze läge stadtweit bei 94%.
Frau Bibas erläutert die Angebotsplanung 2015/16, nachdem für den Fortschreibungszeitraum 2015/16 einem prognostizierten Bedarf im Ortsamtsbereich Leuben von 10.331 Plätzen
(0-3 Jahre) 11.296 Angebotsplanungsplätze und einem Bedarf (3-7 Jahre) von 22.117 Plätzen 21.393 Plätze angebotsseitig gegenüber stünden. Im Ortsamtsgebiet wurden neue Einrichtungen auf der Burgenlandstraße 30 und auf der Wilhelm-Weitling-Straße 66 errichtet.
Sie beklagt, dass die zur Verfügung stehenden Investitionsmittel nicht auskömmlich seien, es
bestünde ein Mehrbedarf von ca. 11,7 Mio. Euro. Eine Einrichtung, welche im Ortsamtsgebiet
dringend saniert werden müsse, sei die Kita auf der Mockethaler Straße. Ohne Sanierung
erlischt die Betriebserlaubnis im Jahr 2020.
Abschließend geht Frau Bibas auf einige Aspekte der Qualitätsentwicklung ein. Sie verweist
hierbei auf den Entwurf zum Sächsischen Kitagesetz. Bei der Krippenbetreuung sei schrittweise ein Schlüssel von 1:5 vorgesehen, bei den Kindergärten schrittweise ein Schlüssel von
1:12. Neu sei, dass bei Kinderkrippen die vollbeschäftigten pädagogischen Fachkräfte durch
20 Prozent Assistenzkräfte unterstützt werden sollen. Wichtig sei ihr dabei, dass die Assistenzkräfte nicht innerhalb des Personalschlüssels geführt werden dürften, da es anderenfalls
zu einer Verringerung der tatsächlichen Zahl der Fachkräfte käme.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet um die Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Krien erfragt das Verhältnis von Geburten zu den Personen, welche in Dresden wohnen. Frau Bibas führt aus, dass die veröffentlichten Zahlen nur alle die in Dresden wohnhaft
geborenen Personen widerspiegeln.
Herr Dr. Kempe möchte das Verhältnis der freien Träger zu den kommunalen Einrichtungen
wissen und wie seitens der Stadt Kontrolle auf die freien Träger genommen wird.
Frau Bibas nennt ein Verhältnis von 60% freier Träger zu 40% kommunaler Träger. Die Landeshauptstadt habe die Hoheit bei der Auswahl und Bewerber, bei der Anzahl der Plätze bei
freien Trägern und bei der Standortwahl. Man führe auch Qualitätsentwicklungsmaßnahmen
durch.

7/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

Herr Mann merkt an, dass die 1.200 Eltern, welcher Elterngeld beziehen, im Verhältnis wenig
zu 40.000 angebotenen Plätzen seien.
Herr Kater verliest ein Statement, wonach die Gesellschaft zunehmend Probleme habe, welche aus der Strukturzerstörung der Gesellschaft erwachse. Die heutigen Schüler hätten viel
weniger soziale Kompetenz und erhebliche Defizite. Die aktuellen Ereignisse (z.B. verstärkter
Zuzug von Ausländern) würden die Probleme nur verschärfen. Fazit: Kindergärten seien
wichtig und nützlich, aber eine staatliche Kindererziehung sei der falsche Weg.
Herr Kunte interessiert der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund und sich daraus ergebender Probleme. Frau Bibas unterstreicht, dass man schon seit Jahren fremdsprachige Kinder in den Einrichtungen habe. Zum Beispiel gäbe es in Einrichtungen rund um die TU Dresden, in welchen ca. 30 verschiedene Sprachen gesprochen würde. Auch in Einrichtungen in
Friedrichstadt und Johannstadt gäbe es einen sehr hohen Anteil ausländischer Kinder. Dort
gäbe es eine Vielzahl hoch erfahrener Mitarbeiter. Natürlich gäbe es jetzt einen Anstieg ausländischer Kinder durch Asylbewerber in vielen Einrichtungen. Dazu habe man jetzt einen
internen Handlungsleitfaden (Duldungsgenehmigung, Krankenversicherung...) erarbeitet.
Zusätzlich arbeite man sehr eng mit dem Gemeindedolmetscherdienst und dem Sozialamt
zusammen. Insgesamt seien für alle Erzieher die Anforderungen gestiegen.
Herr Dr. Kempe erbittet den Beitrag von Herrn Kater in digitaler Form.
Herr Krien fragt nach, ob es Schwierigkeiten in den Einrichtungen bezüglich spezieller Essenswünsche oder spezieller Sprachen (welche die Erzieher nicht verstehen) gibt. Frau Bibas
antwortet, dass die Essenanbieter sehr flexibel auf spezielle Wünsche (z.B. auch bei Allergien) reagieren. Auch Probleme mit „exotischen Sprachen“ könne sie nicht erkennen, da die
Kinder naturgemäß schnell deutsch lernen. Darauf lege man auch besonderen Wert, da die
deutsche Sprache Grundlage für den späteren Schulbesuch sei. Auch gäbe es zunehmend
Kolleginnnen und Kollegen, welche o.g. Sprachen mächtig seien.
Frau Köhler möchte wissen, wie ausreichend Inklusionsplätze über das gesamte Stadtgebiet
gewährleistet werden könnten. Ist dort ein erhöhter Personalbedarf vorgesehen? Gibt es in
den bestehenden Einrichtungen mit vielen Kindern mit Migrationshintergrund einen besseren
Personalschlüssel?
Frau Bibas antwortet, dass sie sich letzteres vom Freistaat Sachsen wünsche. Inklusion sei
nicht nur Integration von behinderten Kindern, sondern umfasse auch Kinder aus schwierigen
Verhältnissen oder ausländischer Herkunft. Eine Finanzierung in zwei Phasen (Grundpauschale für alle und Pauschale entsprechend Belastungsindex) sei wünschenswert. Eine flächendeckende Inklusion sei nur in kleinen Schritten möglich. Zum Beispiel durch Flexibilität
bei der Betriebserlaubnis und den Standorten könne man schon viel erreichen.
Abstimmung:

4

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Information zur Eignung von Objekten im Ortsamtsbereich für
die Unterbringung von Asylbewerbern. hier: Vorstellung der
ersten Prüfergebnisse zum Standort Försterlingstraße 20.

Herr Lämmerhirt stellt Frau Dr. Cordts sowie Herrn Kirmes-Lentföhr vom Sozialamt vor. Diese
möchten an Hand einer Präsentation die ersten Prüfergebnisse zum Standort Försterlingstraße vortragen.
Als Ausgangslage werden folgende Fakten präsentiert:
 Annahme LHD Maßnahmeplan Dez. 2014: 1742 Zuweisungen
 Prognose BAMF vom 09.02.2015: 1677 Zuweisungen
 Eigene Hochrechnung Landesdirektion Sachsen auf Grund der Zugänge vom Januar /
Februar 2015: 2630 Zuweisungen
 Aktuelle Pressemitteilung LD: höhere Zuweisungen erwartet

Ergebnis:

8/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015




Die Prognosen weichen erheblich voneinander ab
Auf Grund der aktuellen Entwicklungen kann jedoch von einer deutlichen Überschreitung der Annahmen des Maßnahmeplans ausgegangen werden.

Bereits mit Beschluss des Maßnahmeplans im Dezember 2014 (V 0085/14) wurde ein weiterhin bestehendes Defizit von 170 Plätzen ausgewiesen. Daher wird vorgeschlagen, zusätzliche Kapazitäten gegenüber dem Beschluss des Maßnahmeplans für die Jahre 2015/2016
durch eine weitere Einrichtung zu schaffen.
Auf Grund der genannten Prognose reicht die geplante Clearing-Stelle in Prohlis (150 Plätze)
perspektivisch für Zuweisungen nicht mehr aus. Das Objekt Försterlingstraße ist für normale
Nutzung als Übergangswohnheim zu groß (Abweichung vom Beschluss Maßnahmeplan).
Daher schlägt das Sozialamt vor, das Objekt Försterlingstraße 20 als zweite kapazitätsstarke
Clearing-Stelle in der LHD mit hierfür geeignetem sozialem Betreuungskonzept zu etablieren.
Das Konzept für Integration in Stadtteil muss im Vorfeld abgestimmt werden.
Das Clearing Konzept (Stufe 1) sieht vor, dass von Erstaufnahmeeinrichtung des Landes neu
zugewiesene Personen für 4 Wochen in kapazitätsstarken Clearing-Stellen untergebracht
werden. Geeignete Soziale Betreuung (Träger), Heimleiter + Sachbearbeiter Unterbringung
entscheiden dann über anschließende Unterbringung in
 dezentralen Gewährleistungswohnungen (Clearing Stufe 4)
 mittelgroßen Wohnheimen (Clearing Stufe 2).
Bei Verbleib in Stufe 2 erfolgt nach 4 bis 8 Wochen Unterbringung in
 dezentralen Gewährleistungswohnungen (Clearing Stufe 4)
 kleinen Wohnheimen (Clearing Stufe 3).
Ausnahme: Familien mit Kindern, Schwangere + alleinstehende Frauen werden direkt in dezentralen Gewährleistungswohnungen untergebracht.
Die Vorteile des Clearing- Konzeptes werden erläutert:
 geringere Bearbeitungszeit am Zuweisungstag
 Reduzierung Auflösung von nicht geeigneten Wohngemeinschaften
 Reduzierung der Störung des sozialen Friedens in den Hausgemeinschaften und
Wohngebieten,
 Reduzierung der Umverteilungen auf Grund Religionszugehörigkeit etc.
 Reduzierung Sachbeschädigung in den Wohnheimen und Gewährleistungswohnungen (Verringerung des Leerstandes durch Herrichtungszeiten)
Die Historie des Objektes wird kurz umrissen:
 das Objekt wurde der Stadt Dresden bereits zu früheren Zeitpunkten für die Unterbringung von Asylbewerbern angeboten
 Gründe für Ablehnung:
 Kapazität (415 Plätze) zu groß
 Kostenaufwand für Sanierung Gesamtgebäude zu hoch
 das Konzept wurde vom Eigentümer überarbeitet und in Bezug auf eine Teilnutzung
angepasst (bauliche Sicherung nicht genutzter Bereiche).
Die Eckpunkte zum Objekt und die mögliche Betreibung werden kurz erläutert:
 das Objekt wurde in ämterübergreifender Arbeitsgruppe vorgestellt
 laut Einschätzung des Stadtplanungsamtes wäre das Übergangswohnheim grundsätzlich bauplanungsrechtlich zulässig
 Gebäudenutzfläche. 3.456 m²
 KG, EG, OG1 + OG2 voll ausgebaut und OG3 + OG4 baulich gesichert
 Kapazität: Einigung mit Eigentümer auf 168 Plätze
 Eigentümer könnte Objekt selbst betreiben
 Kostensatz = 17,52 € pro Person pro Tag
 Objekt noch unsaniert  Sanierung erforderlich (durch Eigentümer vorgesehen)

9/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015



notwendige bauliche Strukturen sind bereits vorhanden, da das Objekt in der Vergangenheit bereits als Arbeiterwohnheim genutzt wurde
 Außenflächen zur Freizeitgestaltung sind vorhanden
 Einkaufsmöglichkeiten, ÖPNV und soziale Einrichtungen sind fußläufig erreichbar
 die Inbetriebnahme wäre voraussichtlich Mitte 2016 möglich
Abschließend werden Vor- und Nachteile des Objektes präsentiert:
Vorteile:
 Objekt bauplanungsrechtlich zulässig
 Haus strukturell zur Nutzung gut geeignet, da bereits als Wohnheim genutzt
 Geeignetheit als Clearing-Einrichtung auf Grund der Größe und der variablen Nutzungsmöglichkeiten
 ausreichende Freiflächen
 gute Anbindung an den ÖPNV / gute Infrastruktur
Nachteile:
 nur Teilnutzung des Hauses mit maximal 168 Plätzen (komplettes Haus überdimensioniert mit 415 Plätzen)
 die oberen Geschosse müssten trotz Nichtnutzung baulich gesichert werden
 hoher baulicher Sanierungsaufwand für Nutzbarmachung
 Folge: Refinanzierung der Sanierung bedingt hohen Mietzins bei kurzer Laufzeit (ca.
10,- € pro m²)
 Lage im Gewerbegebiet (Prüfung Grenzwerte für Lärmimmissionen erforderlich)
Herr Lämmerhirt bedankt sich für den Vortrag und bittet um die Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Kater: Bekräftigt seine Ansicht, dass alle Maßnahmen ergriffen werden müssten, um
abgelehnte Asylbewerber umgehend abzuschieben. Wie viel Asylbewerber wurden abgelehnt
und wie viele abgeschoben?
Frau Dr. Cordts verweist darauf, dass die Zentrale Ausländerbehörde in Chemnitz für die Abschiebung zuständig sei. Diese sei eine Einrichtung des Landes und unterstehe der Landesdirektion Sachsen. Das Sozialamt habe auf Abschiebungen keinen Einfluss. Frau Dr. Cordts
geht davon aus, dass sich derzeit ca. 500 nicht asylberechtigte und abschiebepflichtige Personen in Dresden aufhalten. Über die Höhe bereits abgeschobener Personen könne sie derzeit keine Aussage treffen.
Frau Brandt: Spricht sich für die Nutzung des Objektes als Clearingstelle aus. Ist in den 10 €
pro qm Miete die Außenfläche und die Pflege mit eingerechnet? Frau Dr. Cordts bestätigt
das.
Herr Kittlick: Wie lange soll der Mietvertrag geschlossen werden? Herr Kirmes-Lentföhr
benennt eine Mietzeit von 5 Jahren, eine langfristige Bindung sei auf Grund sich ändernder
Zuweisungszahlen nicht ratsam.
Herr M. Böhme: Das Objekt Försterlingstraße 20 ist im Ortsbeirat als Alternativstandort vorgeschlagen wurden. Offensichtlich wird das Objekt aber als zusätzlicher Standort angesehen? Werden also alle angedachten Standorte trotzdem umgesetzt? Gerade dem Dresdner
Osten werden sehr viele Asylbewerber zugewiesen. Wie soll künftig die Kommunikation mit
den Bürgern erfolgen, bevor eine Vorlage beschlossen wird? Er bittet darum, dass die Zusammensetzung der AG und die Prüfkriterien möglichst vor Ort einmal erläutert werden.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass der Maßnahmeplan beschlossen und verbindlich ist. Die Teilnehmer der AG und weitere Prüfkriterien sollen durch das Sozialamt anhand einer Präsentation vorgestellt werden. Diese Präsentation soll den Ortsbeiräten zur Verfügung gestellt werden. Als Nächstes werde man die Beschlussvorlage vorbereiten und stelle sie dann den
Ortsbeiräten vor. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass man heute zum aktuellen Verfahrensstand
informiere. Sollten die Pläne konkreter werden, werde eine Bürgerversammlung durchgeführt.
Frau Dr. Cordts unterstützt keine Änderung der Beschlussvorlage. Sie verweist auf die Problematik, nach der auf jeden Fall mehr Asylbewerber als geplant der Stadt Dresden zugewiesen werden. Daher habe man keinen Spielraum, bereits beschlossene Standorte nicht weiterzuverfolgen.
Herr M. Böhme argumentiert für eine Ausgewogenheit im gesamten Stadtgebiet Dresden.
Der Dresdner Osten könne und wolle nicht das Auffangbecken für Asylbewerber für ganz
Dresden werden.

10/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

Frau Köhler: Wie ist der Sachstand zur Prüfung der möglichen Objekte Alttolkewitzer Hof?
Wird das ehemalige Institut für mineralische Rohstoffe in Reick auch ein Asylbewerberheim?
Herr Lämmerhirt erwidert, dass das letztgenannte Objekt an eine Kirchgemeinde verkauft
wurde. Herr Kirmes-Lentföhr erläutert, dass es für die Objekte Alttolkewitzer Hof und die
Salzburger Str.6 noch keinen neuen Sachstand gibt, alle Objekte befänden sich noch in der
Prüfung. Sollte es einen konkreten Sachstand geben, würde man darüber informieren.
Frau Brandt: Wie ist das Konzept der Bürgerbeteiligung? Herr Lämmerhirt erläutert kurz,
dass zunächst der Ortsbeirat informiert wird, danach werde man auf die Bürger zugehen.
Frau Dr. Cordts wird sich des Themas annehmen.
Herr Krien: Bezieht sich auf einen Artikel der Thüringer Allgemeinen Zeitung über eine
Asylmafia in Erfurt, welche Leistungen beim Sozialamt abrechneten. Gibt es solche Strukturen auch in Dresden? Ist der Marktwert von Grundstücken für Asylbewerberheime innerhalb
eines Jahres tatsächlich gestiegen? Wird das Innenministerium nachdrücklich genug aufgefordert, die Abschiebungen durchzuführen? Frau Dr. Cordts antwortet, dass der Markt Angebot und Nachfrage regele. Man setze sich in Gremien sehr aktiv für die Umsetzung des Asylrechts ein.
6

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

Den Ortsbeiräten und Ortsbeirätinnen liegt ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Abfallwirtschaft/ Stadtreinigung vom 31.03.2015 vor. Anhand der mit diesem Schreiben übermittelten Übersicht der im Ortsamtsbereich Leuben nach der SRGS 2016
öffentlich gereinigten Straßen soll im Ortsbeirat beraten und geprüft werden, ob ein Erfordernis für Änderungen, einen Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.
Für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 hatte der Ortsbeirat Leuben im vergangenen Jahr empfohlen, die Tauernstraße wieder in das Verzeichnis der nach der SRGS 2016
öffentlich gereinigten Straßen aufzunehmen. Das sei erfolgt und habe sich bewährt.
Herr Lämmerhirt informiert, dass Eigentümer, welche derzeit Flächen landwirtschaftlich nutzen, von den Reinigungspflichten und auch eventuellen Reinigungsgebühren befreit sind. Die
Folge sind teilweise starke Verschmutzungen. Insbesondere an der Pirnaer Landstraße und
an der Leubener Straße träfen solche Merkmale zu.
Die Bereiche mit ausschließlich anliegenden landwirtschaftlichen Flächen und den dazugehörigen öffentlich bedeutsamen Fußwegen sollten in die 4-wöchige Fußwegreinigung aufgenommen werden.
Herr Kittlick: Spricht sich für die 4-wöchige Reinigung aus.
Herr R.Böhme: Fordert, dass die städtische Fläche zwischen Elbhangblick und Hüfnerweg
im Winter vom Schnee befreit wird.
Frau Köhler: Fragt nach, wer die Wege am Kirchplatz und am Kronstädter Platz verantwortlich sei? Diese seien ungepflegt. Herr Lämmerhirt antwortet, dass diese Wege in der Verantwortung des ASA liegen.
Der Ortsbeirat Leuben bestätigt den Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich
gereinigten Straßen für das Jahr 2016.
Zusätzlich wird empfohlen, die Straßenabschnitte der Pirnaer Landstraße und Leubener Straße, wo landwirtschaftlich genutzte Flächen anliegen, in die 4-wöchige Gehwegreinigung mit aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kater: Bedankt sich für die Errichtung von Sitzgelegenheiten an Haltestellen im Ortsamtsgebiet.
Herr Böhme: Beklagt die Überfüllung der Papierkörbe am Laubegaster Ufer, insbesondere

11/11
ö NS OBR Leu/007/2015 20. Mai 2015

am Wochenende. Könnte man die Kapazitäten erhöhen? Herr Lämmerhirt ist mit den entsprechenden Geschäften im Gespräch. Derzeit werden montags und donnerstags die Papierkörbe geleert. Die Situation werde beobachtet, dann werde über weitere Maßnahmen
entschieden.
Frau Köhler: Findet die Absperrung, die Wege an der Baustelle Troppauer Straße und die
Ausschilderung ungenügend. Könnten nach Abschluss der Bauarbeiten zusätzliche Parkplätze auf der Troppauer Straße geschaffen werden? Herr Lämmerhirt wird sich der Sache annehmen.
Herr Mann: Bekräftigt, dass Gewerbebetriebe ihre Umverpackungen selbst zurücknehmen
müssten. Ähnlich überquellende Papierkörbe wie in Laubegast an der Bäckerei seien in Pillnitz an der Fähre vorzufinden. Er berichtet von einer älteren Anwohnerin, welche regelmäßig
zweimal die Woche eine Haltestelle der Linie 88 reinigt und schlägt vor, dieser Frau eine kleine Aufmerksamkeit zu überreichen. Herr Lämmerhirt bittet dazu um eine Email von Herrn
Mann.
Herr Eggert: Fragt nach dem Weg am Lockwitzbach zwischen Schweizstraße und Am Wiesenrand. Kann der Zustand verbessert werden? Herr Lämmerhirt berichtet, dass im Umfeld
schon der Bierweg instandgesetzt wurde, ab Herbst kämen weitere Wege hinzu.
Herr R. Böhme: Bittet um den Eröffnungstermin der Kita Wilhelm-Weitling Straße. Vielleicht
könne man auch einen Tag der offenen Tür anregen, dass auch die Anwohner die Veränderungen in ihrer ehemaligen Schule erleben könnten. Wer ist für die Ausgleichsmaßnahme in
Zschieren zuständig? Herr Lämmerhirt berichtet, dass der Ortverein Zschieren-Zschachwitz
dieses Thema aufgegriffen hat und mit Frau Bibas im Gespräch ist. Für die Ausgleichsmaßnahme seien das ASA und das Umweltamt zuständig. Eine Erhaltungspflege sei vorgesehen.
Frau Meyer-Wyk: Fragt nach dem Stand der Planung zur Erneuerung der Trinkwasserleitung
am Laubegaster Ufer. Herr Lämmerhirt berichtet, dass noch kein neuer Sachstand zu verzeichnen sei. Momentan gäbe es noch großen Abstimmungsbedarf. Die Baumaßnahme werde keinesfalls vor September 2015 beginnen.
Herr Kittlick: Erbittet die Zusendung der Unterlagen von Herrn Seifert vom Umweltamt.
In Zusammenhang mit TOP 2 bekennt er sich zu dem Weg am Baumarkt von der Leubener
Straße Richtung Leubener Weg. Dieser müsse trotz angedachter Hochwasserschutzmaßnahmen erhalten bleiben. Herr Lämmerhirt geht davon aus, dass mit Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahmen dieser Weg mit integriert werden wird. Er sei unabdingbar als
Rettungsweg.
Herr Kunte berichtet von einer Antwort auf seine Fragen vom Umweltamt. Das Antwortschreiben sei widersprüchlich.
8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausliegenden Leubener Nachrichten und explizit auf die
Anstricharbeiten an Laternen auf der Meußlitzer Straße. Diese Arbeiten seien lange geplant
gewesen und würden jetzt trotz des Wahlkampfes durchgeführt. Daher bittet er die Fraktionen, derzeit dort keine Wahlplakate zu befestigen. Er wünscht den Ortsbeiräten ein angenehmes Pfingstfest. Die Sitzung endet um 21.51 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Katrin Hoogestraat
OBR-Mitglied

Wolf Stiehl
OBR- Mitglied

