Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/009/2015)
am Montag, 11. Mai 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/009/2015 11. Mai 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Gäste:
Frau Stolz
Herr Dr. Maas
Herr Imherr
Frau Grohmann
Herr von Consbruch

Bewerberin als Friedensrichterin
Bewerber als Friedensrichter
Bewerber als Friedensrichter oder Protokollführer
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/009/2015 11. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter sowie als Protokollführerin/Protokollführer für die Schiedsstelle Cotta
Bereich Gorbitz

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

4

Sonstiges

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

4.2

Verkehrsberuhigte Zone "Am Rittergut"

4.3

Information zu Straßenschäden

4.4

Spielmobil der Treber-Hilfe

V0296/15
beratend
V-AF0019/15
beschließend

A0050/15
zur Information

4/6
ö NS OSR AF/009/2015 11. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter
sowie als Protokollführerin/Protokollführer für die Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz

Der Ortsvorsteher informiert allgemein über das Amt des Friedensrichters. Im Jahr 1879 gab
es dieses Amt zum ersten Mal. Damals nannten sie sich Schiedspersonen. Später wurde die
Bezeichnung in Friedensrichter geändert, um die Autorität und das Ansehen des Amtes zu
erhöhen. Die Aufgabe des Friedensrichers ist Streit zu schlichten. Nach diesen allgemeinen
Erläuterungen stellten sich die einzelnen Kandidaten vor.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt den Fachplan vor.
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wird anhand der Bevölkerungsprognose, von Elternbefragungen und den Anträgen im Kita-Portal ermittelt. Es ist bis 2022 ein weiterer Anstieg
der Kinderzahlen zwischen 0 bis 7 Jahren zu erwarten. Die Nachfragequote beträgt 57 % für
den Altersbereich der unter Dreijährigen, 99 % für Kinder im Kindergartenalter und 94 % für
Kinder im Hortalter.
In den nächsten zwei Jahren werden 1.700 neue Betreuungsplätze entstehen. Der Gesamtbedarf an Betreuungsplätzen für das Schuljahr 2015/16 ist gewährleistet. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben.
Für die Ortschaft Altfranken besteht zur Zeit eine Unterversorgung, die durch den Neubau der
Kita in Altfranken reguliert wird.
Eine weitere Kapazitätsverstärkung von rund 1.300 Plätzen ist bei der Planung ab 2016 erforderlich. Die besondere Herausforderung wird die finanzielle Sicherung und Realisierung
sein.
Weitere Bestandteile des Fachplanes sind fachliche Inhalte sowie Aussagen zur Umsetzung
der Vorgaben des Gesetzgebers bezüglich des Betreuungsschlüssels.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR AF/009/2015 11. Mai 2015

Information zur Kita in Altfranken
Herr von Consbruch informiert zum Zeitplan für den Bau der Kita. Die Übernahme des Feldes
erfolgt im Juli. Danach beginnen archäologisches Grabungen. Es wird davon ausgegangen,
dass im Okotober die Erschließungsarbeiten stattfinden und im Februar 2016 der eigentliche
Bau beginnen kann.
Zum Problem Fassadengestaltung findet am 19.05.2015, 16 Uhr ein Vor-Ort-Termin in der
Kita Goppelner Straße 4 statt. Diese Einrichtung wurde mit Holz verkleidet und soll als Anschauung dienen.
3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

V-AF0019/15
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Sonstiges

4.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Der Antrag der CDU-Fraktion wurde an die Ortschaftsräte zur Kenntnisnahme ausgereicht.
Der Ortsvorsteher stellt den Inhalt kurz vor.
Es soll ein Konzept zur Öffnung von Schulsportanlagen für Kinder und Jugendliche sowie der
allgemeinen sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet werden. Ziel dieses Konzeptes ist die
allgemeine Bewegungsförderung und Schaffung einer höheren Dichte an Sportmöglichkeiten
im näheren Wohnumfeld durch eine spontane Nutzung der Anlagen, die für die Öffentlichkeit
unkompliziert und ohne große vorherige Anmeldungen möglich sein soll. Dabei sind z. B. die
Problematiken Beaufsichtigungserfordernisse, Versicherungsprobleme und Lärmschutzaspekte zu berücksichtigen.

4.2

Verkehrsberuhigte Zone "Am Rittergut"

Das Verkehrsschild „Verkehrsberuhigte Zone“ an der Einmündung Am Rittergut ist gut zu
erkennen. Um die Einhaltung dieser Vorschrift zu unterstreichen, wird das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt eine Fahrbahnmarkierung (spielende Kinder) aufzubringen.
4.3

Information zu Straßenschäden

Laut Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes werden die Risse auf den Straßen Halankweg, Haufes Berg und das letzte Stück Rudolf-Walter-Straße/Altfrankener Höhe im Rahmen
der Straßenunterhaltung durch Fugenverguß geschlossen. Es besteht die Zielstellung diese
Maßnahme noch in diesem Jahr zu realisieren.

6/6
ö NS OSR AF/009/2015 11. Mai 2015

4.4

Spielmobil der Treber-Hilfe

Frau Artmann teilte mit, dass es schwierig ist für das geplante Projekt der offenen Kinder- und
Jugendarbeit in Altfranken Fachpersonal zu bekommen. Eine Alternative wäre ein Angebot
der Treberhilfe Dresden e. V.. Diese bieten z. B. Mobile und Aufsuchende Jugenarbeit an.
Das bedeutet, dass Spielplätze angefahren und dann vor Ort Aktionen durchgeführt werden.
Für die nächste Sitzung wird ein Vertreter der Treberhilfe eingeladen, um dieses Projekt und
die Rahmenbedingungen genauer vorzustellen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

