Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140-2
19. MAI 2W5

D vertraulich

FDP/Fß-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Schulgebäude BoxbergerStraße - Sachstand Anpassungsarbeiten/Werterhaltungs
maßnahmen
AF0512/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der gemeinsamen Pressemitteilung der Sächsischen Bildungsagentur, Regional
stelle Dresden und der Landeshauptstadt Dresden vom 31.03.2015 geht hervor, dass
die Gründung des Gymnasiums Prohlis, wie bereits im Schuljahr 2014/2015, auch im
Schuljahr 2015/2016 nicht erfolgt. Auf meine schriftliche Anfrage (AF3024/14) haben
Sie geantwortet, dass jedoch Werterhaltungsmaßnahmen am Gebäude bis zum Schul
jahr 2015/2016 durchgeführt werden. Außerdem ist im Haushaltsentwurf und Haus

haltsplan (DP HH 2015/2016) der Stadt eine Komplettsanierung für rd. 24 Mio. Euro ge
plant/beschlossen. Und auch der Rückzug der 89. Grundschule ist für die Winterferien
geplant, sodass das Gebäude ab Februar 2016 leer steht.

1. Wurden die in der Anfrage 3024/14 unter Frage 2 angekündigten Werterhaltungs
maßnahmen bereits durchgeführt?"

Es wird lediglich die komplette Erneuerung der Sanitäranlagen wie geplant bis Sommer 2015
umgesetzt. Die anderen Maßnahmen der allgemeinen Werterhaltung wurden bis zur Ent
scheidung im September 2015 über einen erneuten Gründungsversuch im Schuljahr
2016/2017 zurückgestellt.

2. „In welchen Teil des Gebäudes wurden diese Maßnahmen durchgeführt (leer ste
hender Teil oder Interimsstandort der 89. Grundschule)?"

Die Sanitäranlagen werden im derzeit ungenutzten Gebäudeteil umgesetzt. In dem durch die
89. Grundschule genutzten Gebäudeteil sind während der Bauauslagerung keine Baumaß
nahmen vorgesehen.

3. „Istdas Schulgebäude als Interimsstandort für weitere Projektevorgesehen?"
Alle betriebsbereiten Schulgebäude mit freien Kapazitäten kommen grundsätzlich als Inte
rimsstandorte in Betracht.

Seite 1 von 2

Die Belegung findet unter Berücksichtigung aktueller Erfordernissesowie auf Grundlage der
jeweils aktuellen Bauablaufpläne für alle in Planung befindlichen Schulbauvorhaben statt.
Eine verbindliche Zuordnung von zukünftigen Bauvorhaben auf Interimsstandorte ist daher
nicht möglich.

4.

„Welche Maßnahmen beinhalten die im Haushaltsplan eingestellten Mittel
(1.017.400 Euro) für 2016?"

Die im Haushaltplan 2016 eingestellten Finanzmittel sichern die Finanzierung vorgezogener
Teilbaumaßnahmen in beiden Gebäudeteilen. Eine konkrete Abstimmung, welche Maßnah
men als vorgezogene Teilbaumaßnahmen sinnvoll weiter verfolgt werden, kann erst auf
Grundlage des Vorentwurfs (Lph.2) erfolgen. Im nächsten Schritt wird daher zunächst das
begonnene VOF-Verfahren zur Gebäudeplanung fortgesetzt, um mit dem dann bezuschlagten Planungsbüro die weiteren Schritte abzustimmen.
5.

„Bleibt es bei einer Sanierung ab 2017 oder wird durch den Leerzug des Objektes
(ab Februar 2016) eine Gesamtsanierung zu einen früherem Zeitpunkt geplant?"

An der Sanierungsplanung für das Schulgebäude wird weiter festgehalten. Die diesbezügli
che Planung wird fortgesetzt, jedoch spätestens im September 2015 auf Grundlage der Ent

scheidung zu einem erneuten Gründungsversuch hinterfragt. Eiji vorgezogener Sanierungs
beginn für die Gesamtmaßnahme ist aufgrund der Genehmigungs-, Planungs- und Aus
schreibungszeiträume nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

C&6£>
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

