Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1* MAI 2015

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Tolkewitz
AF0511/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„LautSchulnetzplan ist in der Planungsregion Linkseibisch Ost ab dem Schuljahr
2017/18 ein weiterer Schulstandort für eine Oberschule und ein Gymnasium geplant.
Dazu soll der alte Straßenbahnhof Tolkewitz ausgebaut werden. Der
Architektenwettbewerb für das Projekt ist abgeschlossen. Im Haushalt stehen rund 60
Millionen Euro für das Projekt zur Verfügung. Da es sich bei dem Projekt finanziell,

aber auch für die Dresdner Bildungslandschaft, um ein bedeutendes Projekt handelt,
habe ich folgende Fragen:

1. Liegt das Projekt Schulstandort-Tolkewitz im Plan? In welcher Leistungsphase
befinden wir uns aktuell und wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"
Ja, das Projekt Schulstandort-Tolkewitz liegt im Plan. Aktuell befindet sich das Vorhaben in

der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Der Beginn der Leistungsphase 8 (Bauausführung)
ist für das Ende des 1. Quartals 2016 terminiert. Die DVB AG wird voraussichtlich im Zeit
raum vom 4. Quartal 2015 bis 1. Quartal 2016 die notwendigen Abbruchmaßnahmen auf dem
Areal des ehemaligen Straßenbahnhofs durchführen.

2. „Wann wird der SchulstandortTolkewitz voraussichtlich fertiggestellt und an die
Schüler und Lehrer übergeben (bitte mit Angabe eines geplanten Einzugstermins)?"

Die Fertigstellung ist für das 2. Quartal 2018 geplant, sodasseine schulische Nutzung zum
Schuljahr 2018/2019 möglich ist.

3. „Mit wie vielen Klassenzügen wird das neue Gymnasium wann und an welchem
Standort voraussichtlich gegründet?"

Das neue Gymnasium soll bereits zum Schuljahr 2017/2018 mit bis zu fünf Zügen vorge
gründet werden. Die Verwaltung prüft derzeit noch geeignete Interimsstandorte.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

