Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5 51 1

Datum:

U 7. MAI 2015

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0191/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/005/2015)

Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben
nach dem Sozialgesetzbuch (SGB ) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für das Haushaltsjahr 2014 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen
überplanmäßige Mittel in Höhe von 1.974.000,00 EUR bereitgestellt.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen ergibt sich mit dem Jahresabschluss 2014
aus den im Zusammenhang mit der Haushaltsverfügung vom 10. Oktober 2014 zu
erwartenden Minderausgaben."

Beantwortet mit Beschlusskontrolle vom 7. April 2015
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Lie

genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) monatlich die Budgetauslastung,
soweit wie möglich aufgegliedert, und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur
Verfügung zu stellen."
In der anliegenden Information wird tabellarisch die Fallzahlentwicklung und Budgetauslas
tung sowie die Prognosezahl bis zum Jahresende 2015 im Bereich Hilfe zur Erziehung aufge
führt (HzE-Statistik).
Die Berichterstattung erfolgt monatlich jeweils zum 15. des Monats und ist unter
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/Soziale Dienste/statistik hze.html abruf-

Mrt ireundlrchemGrüßen

Kenntnisnahme:

MartjrTSeiaef '

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

1.948

244

Jan-März

0 Falliahl IM

2015

5.BB0.40aC

69.319408 €

63 430 O00 €

2.075

14.04.2015

2.2 78

1111

Jan-Marc

Jan-Dez

Beinhaltet die bisher tatsächlichen Auszahlun gen.

0€

59 E14.07O e

2014

2.019

756

Stand: 03)2014

0 Fallzahl Ist

0 Fallzahl Ist

Pkt 3

Prognose

.371

0 Jahrosfallzahl

Bemerkung Diese Sttt,st,k ist unter http ^.fachkraeflepo™ inr^achkraefteportai/SMiBle_DtensW»taüitik_hzO.html „brrfbar. D* Z^hten w^den z.m 15. eines jeder, Monate al*Bl,s,ert

Stand:

Aktuelle Budqelauslg5tung

Bedarf über Plan:

Voraussicht! Ist (Siand 7 4 20151
Proonose Au wendunoen 2015

HH-Plan

Z014

Prognose

0 Jahreslallzahl

Prognose Aufwendungen für erzieherische Hilfen

ashilfe Gesamt

ners&ttung

zE Gesamt (Ohne KEl

> HzE Gesamt

Fallzahlen

Info an den aktuellen Entwicklungen im Bereich HzE in Umsetzung Beschluss V0191/14,

