Anfrage Nr.: AF0554/15
Datum: 20.05.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage Schilder Parkuhr
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich verändere die Anfrage AF0422_15 wie folgt.
Ich beobachte in der letzten Zeit, daß unter zahlreiche Verkehrsschilder „Parken“ (Zeichen
314) das Zusatzzeichen „Parkscheibe“ (Bild 318) angebracht wird.
Fragen:
1) Wie viele solche zusätzliche Schilder wurden seit dem ersten Januar 2015 angebracht?
2) Wie verteilen sich diese auf die verschiedenen Ortsämter?
3) Wie viele weitere Abbringungen sind für das Jahr 2015 geplant und wie verteilen sich
diese Planungen auf die verschiedenen Ortsämter? (Hilfsweise gilt diese Frage für den
gegenwärtigen Planungshorizont).

Hartmut Krien

