Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3065/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördli
che Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quar
tier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt" (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes
(vgl. Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu
einem Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.
4. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen
Euro sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro in
nerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtpla
nungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage)."

Die Fortschreibung des beschlossenen Grobkonzeptes befindet sich gegenwärtig in der Be
arbeitung. Insbesondere werden weitere Grundlagen erarbeitet. So liegt die Auswertung der
Sozialstrukturanalyse vor. Die Standortuntersuchung zu den soziokulturellen Einrichtungen wird
aktuell erstellt.

Weiterhin wird es am 9. Mai 2015 zum Tag der Städtebauförderung eine interkulturelle Bürger
beteiligung vor Ort geben im Rahmen derer das Grobkonzept vorgestellt wird. Außerdem wer
den die Bürgerinnen und Bürger aufgefordert ihre Wohlfühlorte im Gebiet zu benennen bzw.
Wünsche und Anregungen aus ihrer Sicht für diesen Stadtteil zu formulieren.
Anschließend sollen alle Ergebnisse in die weitere Bearbeitung des Feinkonzeptes fließen.

Eine entsprechende Stadtratsvorlage zum Beschluss über das Feinkonzept soll nach der Som
merpause in die politischen Gremien eingebracht werden.

Die vollständige Kofinanzierung der avisierten Fördermittel konnte bislang in der Haushaltspla
nung 2015/2016 nicht veranschlagt werden.

Seite 1 von 2

Im Rahmen der Prüfung von investiven Budgetresten zum Jahresabschluss 2014 ist deshalb

beabsichtigt, den Anschub der Gebietsentwicklung durch Umverteilung von Eigenmitteln inner
halb des Finanzbudgets des Stadtplanungsamtes zu unterstützen.

/'

Nächste Beschlusskontrolle: 04/2016

Mit freur/dlichen Grüßen

. fbfc^

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Jöfn Marx

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

