Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/009/2015)
am Montag, 18. Mai 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:55 Uhr
20:15Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Anfragen und Anregungen

4

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

5

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

V-WX0010/15
beratend

6

Verfügungsmittel/ Vereinsförderung 2015

V-WX0011/15
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

V0422/15
zur Information

4/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Nach Feststellung der
Beschlussfähigkeit bestätigt der Ortschaftsrat die Tagesordnung und die Niederschrift der
letzten Sitzung.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung wurde der Bewirtschaftung des Großteichdammes nach Tarifzone 3:
Mo bis Fr 0,50 € Std., Tageskarte 3,00 €
Sa und So ist der Parkplatz frei
zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0
Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert die Ortschaftsräte, dass nach Information der Verwaltungsstelle voraussichtlich keine Bewirtschaftung des Großteichdammes und des Parkplatzes
am Waldbad Weixdorf durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen wird. Dies würde sich bei
Tarifzone 3 nicht lohnen. Die vorhandenen Parkplatzsperren werden durch den Eigenbetrieb
Sportstätten beräumt.

Der Ortschaftsrat beschließt nach Beratung folgende Personen zum Frühjahrsempfang 2015
zu ehren.
Herr Peter Nitsche Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Toni Zieger
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Karin Giebel
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2
3

Anfragen und Anregungen

Ehrenrunde - der WM Pokal kommt nach Weixdorf !!!
Hier begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Pordzik von der SG Weixdorf - Abteilung Fußball.
Herr Pordzik informiert die Ortschaftsräte, dass der DFB den FIFA WM-Pokal auf eine lange
Reise quer durch die Republik schickt. Verschiedene Vereine konnten sich beim DFB bewerben, damit der WM-Pokal ihren Ort besucht. Aus unglaublichen 797 Bewerbungen wurde die
SG Weixdorf ausgelost. Am 08.08.2015 kommt der WM-Pokal nach Weixdorf.
Für diesen Tag plant die SG Weixdorf ein großes Fußballfreizeitturnier und verschiedene
Veranstaltungen rund um den Forstsportplatz.
Für die Durchführung der Veranstaltung erhofft sich Herr Pordzik Hilfe durch die Verwaltungsstelle. Herr Ecke sichert eine Unterstützung der Verwaltungsstelle im Rahmen ihrer
Möglichkeiten zu (Veröffentlichung in den Weixdorfer Nachrichten, Tipps zur Absicherung der
Veranstaltung, Kontakte zu Ämtern).
Karten für diese Veranstaltung erhält man durch eine vor Ort durchgeführte Blutspende.
Der Erlös der Veranstaltung kommt der Kinderkrebsstation der Uniklinik Dresden zu Gute.

5/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

In der letzten Ortschaftsratssitzung bemängelte Ortschaftsrätin Paulich die unzureichende
Verteilung der Weixdorfer Nachrichten in der Ortschaft Marsdorf. Laut ihrer Aussage erfolgt
die Zustellung an alle Haushalte nun wieder wie gewohnt.
Weiterhin erkundigt sie sich warum es an der Ampelkreuzung Königsbrücker Landstraße eine
Baustelle gibt. – Die Verwaltungsstelle wird sich sachkundig machen.
Nachtrag: Hier handelt es sich um eine Baustelle der Deutschen Telekom (Havarie). Die
Beseitigung der Baustelle ist für die nächsten Tage vorgesehen (Vorortbegehung erfolgte am
19.05.15).
Ortschaftsrat Placzek meldet ein zerbrochenes Spielgerät auf dem Spielplatz an der Teichperle. - Die Verwaltungsstelle leitet den Reparaturauftrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiter.
Ortschaftsrätin Dr. Gaitzsch erkundigt sich nach der hausärztlichen Betreuung in der Ortschaft Weixdorf. Eine niedergelassene Praxis in der Ortschaft ist ihrer Meinung nach zu wenig. Ihre Frage: Wie sieht es mit der Einrichtung einer Arztpraxis in den freien Räumen des
Hohenbuschcenters aus?
Hier kann Ortschaftsrat Klein Auskunft erteilen. Mehrfach erkundigte er sich bereits bei der
Hohenbuschcenterverwaltung. Leider gab es auf die geschalteten Anzeigen in verschiedenen
Medien bisher keine positiven Rückmeldungen.
Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass das Gesundheitsamt und die Kassenärztliche Vereinigung für Weixdorf keine Unterversorgung feststellt. Das Problem liegt darin, dass in den
entsprechenden Statistiken auf Versorgungsbereiche abgestellt wird, nicht auf einzelne Ortschaften. Durch das neue Ärztehaus in Klotzsche verspricht er sich jedoch eine Entlastung
der derzeitigen Situation.
Zu einem attraktiven Ortschaftsbild gehören laut Ortschaftsrat Haufe gepflegte Gebäude und
Grünanlagen. Das ehemalige „Trafohaus“ an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße - Ewald-Kluge-Straße würde nicht gerade dazu beitragen. Auch die Grünanlagen wären in keinem gepflegten Zustand. – Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass es sich um ein Privatgrundstück handelt.
Nachtrag: Vorortbegehung am 19.05.15 - die Grünfläche am besagten Grundstück wurde
gemäht. Vom derzeitigen baulichen Zustand des Gebäudes geht keine Gefahr aus.
Anfrage durch Ortschaftsrätin Paulich zur Grünflächengestaltung Altgomlitz 7. – Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird im Spätsommer 2015 mit dem Bau beginnen.
Bahnübergang Königsbrücker Landstraße
 Planung noch im vollem Gange, Umgehungsvariante Pastor-Roller-Straße ist verworfen
Renaturierung des Bränitzbaches in Marsdorf
 Vergabeunterlagen sind in Vorbereitung, Beginn in Spätsommer oder Spätherbst
Herr Menzel informiert über ein vom Sächsischen Umweltamt geplantes Vogelschutzgebiet,
auf Lausaer/Grünberger Flur. Wenn dieses umgesetzt wird, werden hochwertige landwirtschaftliche Flächen entwertet. Dies sieht er mit Unverständnis. – Der Ortsvorsteher bedankt
sich für den Hinweis. Er wird sich mit dem Leiter des Agrarzentrums Grünberg in Verbindung
setzen.
4

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Begründung:
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur, beim Sportverhalten oder im Bildungssystem
sind nur einige der Herausforderungen, die Handlungs- und Innovationsbedarf in Bezug auf
den Sport in Dresden nach sich ziehen. Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich diesen
Entwicklungen bereits seit 2002 mit dem Beginn eines Prozesses zur Sportentwicklungspla-

6/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

nung. Was mit der Erarbeitung einer ersten gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung
2002 - 2005 begann, in welcher die Fortschreibung 2008 fortgesetzt wurde, konnte 2010 und
2011, unter der Berücksichtigung teilräumlicher Aspekte, tiefgründiger untersucht werden.
Dazu wurde am 21.11.2013 ein Stadtratsbeschluss (V2384/13) gefasst, der eine moderne
teilräumliche Sportentwicklungsplanung (Fosep 2025) zum Inhalt hat. In regelmäßigen Abständen (mindestens aller 5 Jahre) ist die Planung fortzuschreiben. Darüber hinaus ist auf
Grundlage des Stadtratsbeschlusses dem Betriebsausschuss für Sportstätten jährlich ein
Sachstandsbericht vorzulegen. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
zu beteiligen. Da die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung bereits 2011 abgeschlossen wurde, der gegenständliche Stadtratsbeschluss aber erst Ende 2013 erfolgte, wurden im
Sachstandsbericht die Jahre 2012, 2013 und 2014 betrachtet. Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung ist ein gesamtstädtisches Thema. Daher wurden auch im Prozess der
Erarbeitung des Sachstandsberichtes alle verwaltungsinternen Verantwortungsbereiche und
die Sportselbstverwaltung einbezogen.
Hierzu informiert Ortsvorsteher Herr Ecke:
Der Maßnahmenkatalog selbst ist nach strategischen Zielen, operativen Zielen, sogenannten
Meilensteinen und Maßnahmen gegliedert. Inhalt des Sachstandsberichtes ist es, die benannten Maßnahmen hinsichtlich des Umsetzungsstandes zu prüfen. Verschiedene Übersichten zeigen den statistischen Umsetzungsstand. Die Maßnahmenumsetzung ist in Teilräume gegliedert. Die Ortschaft Weixdorf, sowie Klotzsche und die nördlichen Ortschaften
Loschwitz, Schönfeld-Weißig werden im Teilraum 2 des Kataloges bewertet. Insgesamt sind
stadtweit lediglich 52% der geplanten Maßnahmen umgesetzt od. in Umsetzung. Im Teilraum
2 nur 31% !
Das Spielplatzentwicklungskonzept ist hier ebenfalls abgebildet. Im Ortsamtsgebiet Klotzsche
gibt es beispielsweise noch immer ein Spielplatzdefizit von 78 %.
Bezüglich der Schwimmbäder ist im Konzept für den Dresdner Norden der bedarfsgerechte
Neubau der Schwimmhalle Klotzsche als Maßnahme verankert.- Im vorliegenden Sachstandsbericht ist als Maßnahme fälschlicher Weise in Umsetzung (Schwimmhalle Bühlau)
dargestellt. - Auch wenn dieses Ziel derzeit nicht realisierbar erscheint – so der Ortsvorsteher, sollten wir langfristig daran festhalten.
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind sich einig, dass hier unbedingt ein Hinweis an die
Oberbürgermeisterin mit der Bitte um Richtigstellung erfolgen muss.
Ortschaftsrat Klein informiert, dass es bereits verschiedene Überlegungen zum Bau einer
Schwimmhalle im Dresdener Norden gegeben hat. In eine erneute Planung soll hier auch der
Bereich des Ortsamtes Pieschen einbezogen werden. Ortschaftrat Haufe bemängelt, dass
sich die Schwimmhalle Klotzsche seit Jahren in einem bedauerlichen Zustand befindet.
Beschluss:
Die Mitglieder des Ortschaftsrates nehmen den Sachstandsbericht zur Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) zur Kenntnis. – Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Sachstandsbericht, Anlage Maßnahmekatalog Seite 38 – Operatives Ziel 3
(Schwimmhalle im Dresdner Norden, Klotzsche/Weixdorf) richtig zu stellen.
Begründung:
Der SR Beschluss V1663/12 vom 16.09. 2012 – Neubau der Schwimmhalle Bühlau ist hier
deplatziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

5

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

V-WX0010/15
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke trägt die Vorlage der Verwaltungsstelle vor.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der
Ortschaft besteht.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle, erklärt der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch, hat sich
die Aufnahme der höherrangigen Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung bewährt.
Gegenwärtig werden in der Ortschaft Weixdorf die
 Alte Moritzburger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
und die
 Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus gereinigt.
Anwohner der Radeburger Landstraße fragten in der Verwaltungsstelle nach, ob es nicht
auch möglich wäre, diese öffentlich reinigen zu lassen. Aufgrund des erhöhten Verkehrsaufkommens ist die Reinigung durch die Anlieger als zu gefährlich einzuschätzen. Die Radeburger Landstraße ist als Kreisstraße klassifiziert und weist aufgrund des anliegenden Gewerbegebietes und der Kiesgrube einen erhöhten Gefährdungs- und Verschmutzungsgrad auf. Die
Anliegerpflichten können (insbesondere bei der landwärts rechten Seite) nur mit einem hohen
Verwaltungsaufwand durchgesetzt werden.
Demzufolge schlägt die Verwaltungsstelle die Aufnahme der Radeburger Landstraße von der
Alten Moritzbuger Straße bis zur Nr. 59 in der Reinigungsklasse F 14 (14- tägige Reinigung
der Straße; 0,82 EUR pro Meter Frontlänge und Jahr) vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat die Radeburger Landstraße von der Alten Moritzburger Straße bis zur Nr. 59 in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 in der Reinigungsklasse F 14 aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Verfügungsmittel/ Vereinsförderung 2015

V-WX0011/15
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt anhand der Vorlage V-WX0011/15 die Förderanträge der
ortsansässigen Vereine vor und bittet die Ortschaftsräte über die Höhe der Förderanträge
abzustimmen.
Anlage: Vereinsförderung 2015
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in
Höhe von 10 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2013). Für sonstige
Vereine mit sehr hohem Kinder- und Jugendanteil (größer 20 % der Mitglieder; Altersgrenze: 18 Jahre) soll dies analog gelten.
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung
für die Jugendarbeit in Höhe von 10 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand
der Mitgliederliste zum 31.12.2013). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der

8/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015

3.
4.

5.

6.

7.

Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 5
Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2013). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 5 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum
31.12.2013) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 5 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2013).
Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 15.795 EUR
(Laufende Nummern 1- 16 der Anlage „Vereinsförderung 2015") aus dem Sachkonto
44291000 Vereinsförderung werden bestätigt.
Die Bibliothek Weixdorf erhält für Neuanschaffungen des Medienbestandes 2.000
EUR. Die Kämmerei wird gebeten, die Umbuchung auf das von dem EB Städtische
Bibliotheken zu benennende Sachkonto zu übertragen.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, für 2015 eine zentrale Weihnachtsfeier für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft auszurichten. Dafür werden
900 Euro bereitgestellt, die bereits in das Sachkonto 42714000 Repräsentation, Ehrungen übertragen wurden.
Der Haushalteckwertebeschluss wird wie folgt präzisiert:

Verfügungsmittel
63.900 EUR gemäß Haushaltsplan
Weixdorfer Nachrichten
13.000 EUR
Vereinsförderung
20.000 EUR
Frühjahrsempfang/ Ehrenmedaille
3.500 EUR
Partnerschaftspflege Brühl
6.000 EUR
Seniorenweihnachtsfeier
Gratulationen
1.500 EUR
Unterhaltung Straßen/ Gehwege/ Mitwirkeleistungen10.000 EUR
Zuwendung Bibliothek Weixdorf
Reserve
9.900 EUR
63.900 EUR

13.000 EUR
20.000 EUR
3.500 EUR
6.000 EUR
900 EUR
600 EUR
10.000 EUR
2.000 EUR
7.900 EUR
63.900 EUR

Fett = Veränderungen

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zum Fußweg Radeburger Landstraße, Alte Moritzburger Straße.
Fußweg Radeburger Landstraße
 Verzögerung der Fertigstellung, da noch Medienleitungen mit verlegt werden
mussten - Fertigstellung 20.05.2015
Fußweg Alte Moritzburger Straße
 Beginn im Anschluss an die Radeburger Landstraße ab 20.05.2015
Fußweg Radeburger Landstraße rechts stadtauswärts
 Die Maßnahme erfolgt im Anschluss an die Alte Moritzburger Straße; Termin steht
noch nicht fest.

9/10
ö NS OSR WX/009/2015 18. Mai 2015



Anregung vom Ortschaftsrat Klein - Breitbandkabel zum Gewerbegebiet Promigberg
gleich mit verlegen

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

Anlage: Vereinsförderung 2015 - HH 44291000: geplant lt. Haushalteckwertebeschluss vom 23.02.2015 = 20.000 EUR

Vereinsförderung 2015
Empfänger

Förderzweck

Vorjahr

Antrag
2015

lfd.
Nr.
Lfd.
Nr. I. Pauschale Förderung

Empfehlung
Verwaltung

Beschl.
OR

Bemerkung

1. Volkssolidarität "Fuchsberg"

pauschal lt. Mitgliederliste

145

145

145

145

je Mitgl. 5 EUR

2. Volkssolidarität "Lausa"

pauschal lt. Mitgliederliste

115

140

140

140

je Mitgl. 5 EUR

3. Stadtteilffw Weixdorf/Marsdorf

pauschal lt. Mitgliederliste

480

530

530

530

je Mitgl. 5 EUR/je Jugl.10 EUR

4. Jugendförderung WKC e.V.

pauschal lt. Mitgliederliste

220

160

160

160

je Jugendl. 10 EUR

5. Jugendförderung Danceteam e.V.

pauschal lt. Mitgliederliste

510

530

530

530

je Jugendl. 10 EUR

1505

1495

1495

Zwischensumme I
II. Veranstaltungen
6. Kaninchenzuchtverein Weixd.u.Umg.

Ausstellung 20./21.11.2015

100

100

100

100

pauschal für eine Veranstaltung lt. Antrag

7. Schwimmverein e.V.

Bezirksmeistersch./Schwimmfest

400

k.A.

400

400

pauschal für eine Veranstaltung lt. Antrag

8. WKC e.V.

Senioren-/Kinderfasching

400

400

400

400

2x Seniorenfasching pauschal 100 EUR/ Veranstaltung

Aisstellung 24./25.10.2015

100

100

100

100

pauschal für eine Veranstaltung lt. Antrag

10. Marsdorf e.V.

25.Marsdorfer Dorf-Kinderfest

570

590

550

550

pauschal für Festzelt (ca. 50%)

11. Handwerkerverein "Einigkeit"

11.Fam.-Tag/8.Lausaer Weihn.-M.

800

1100

1100

1100

1x Familientag pauschal 800 EUR/ 1x Weihnachtsmarkt pauschal

2290

2650

2650

300 EUR, keine Anrechnung von Eigenleistungen

9. Ziergeflügel-Exotenverein Weixdorf

Zwischensumme II
III. Investitionen/ Sonstiges
12. SG Weixdorf

Weitsprunganlage/Zaunbau 40 %

9500

26.800

8.800

8.800

Anteilsfinanzierung f. Weitsprunganlage, 40% der Kosten, max. 8.800 EUR

13. Fotoclub "Reflex"

ständige Ausstellungen

500

900

900

900

Besuch Brühl am 03.10. ist einschließlich Reisekosten vollständig enthalten

14. Förderverein Oberschule Weixdorf

Sonnenschirm + Tische/Bänke

980

512

500

500

pauschal für beantragten Zweck

15. Männergesangsverein 1885 e.V.

Chorleiter

1000

750

750

750

pauschal für beantragten Zweck

16. Heimatverein Weixdorf e.V.

Rep.Wegsäulen/Grenzsteine/Tafeln

930

613

600

600

pauschal für beantragten Zweck

450

(150)

Heimatverein Weixdorf e.V.

Ortungsgerät/Werkzeuge

Zwischensumme III

3225

Gesamt

11.700

15.795

offene Anträge:
Rassengeflügelverein
Dixiebahnhof (Pauschale)
Jugendkultur (Ausf.bürgschaft)
gesamt:

100 EUR
4.000 EUR
4.000 EUR
8.100 EUR

zurück gezogen - Eigenanteil kann nicht aufgebracht werden
11.550

15.795

