Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

21. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/011/2015)
am Montag, dem 1. Juni 2015,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Dank für verdienstvolles Wirken in der Gemeinde/Ortschaft Gompitz

2

Anfragen der Bürger

3

Information zum Bauvorhaben Altnossener Straße zwischen Waldblick
und Podemuser Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt, Planungsbüro

3.1

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zum Bauvorhaben Altnossener Straße zwischen Waldblick und Podemuser Straße

4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung
BE: CDU-Fraktion

5

Stellungnahme zur Entwurf des Flächennutzungsplanes der LHD in
der Fassung vom 16. Juni 2014 hier: wegen Befangenheit erneute
Beschlussfassung zur Fläche OT Ockerwitz, Stadtblick

V-GP0035/15
beschließend

6

Stellungnahme zum Entwurf des Flächennutzungsplanes der LHD in
der Fassung vom 16. Juni 2014 hier: wegen Befangenheit erneute
Beschlussfassung zur Fläche OT Ockerwitz, Ortseingang von Gompitz kommend linke und rechte Seite

V-GP0036/15
beschließend

7

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

8

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

V-GP0037/15
beschließend

9

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Investitionspauschale 2015 des Ortschaftsrates Gompitz für das Straßenbauvorhaben Waldblick

V-GP0038/15
beschließend

10

Beschluss zum Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz auf
Gewährung einer Zuwendung für neue Kurrendemäntel

V-GP0039/15
beschließend

11

Beschluss zum Antrag der Kirchgemeinde Unkersdorf auf Gewährung
einer Zuwendung für die 7. Unkersdorfer Bluesnacht

V-GP0040/15
beschließend

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V-GP0034/15
beschließend

A0050/15
zur Information

V0435/15
beratend

