Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 0. MAI 2015

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Kosten für Kindertagesbetreuung bis 2014
AF0508/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anknüpfend an die schriftliche Anfrage meines Stadtratskollegen Dr. Böhme-Korn
(AF1722/12) aus dem August 2012 würde mich die Kostenentwicklung für die
Betreuung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und durch Tagespflegepersonal
in den Jahren 2005-2014 interessieren, (dabei insbesondere die Aufteilung zwischen
Land, Kommune und Eltern)

1. Wie haben sich die Betriebskosten pro Kind/Platz im Krippen-, im Kindergarten-,
im Hort-sowie im Kindertagespflegebereich von 2005 bis 2014 Entwickelt?

(Abbildungen 1.1-1.4 aus AF1722/12 - bitte incl. Der Kostenteilung Land,
Kommune und Eltern)?"

2. „Wie haben sich die Gesamtkosten pro Kind/Platz im Eigenbetrieb von 2005 bis
2014 entwickelt? (Abbildungen 1.5aus AF1722/12)"
3. „Wiewirkt sich der höhere Anteil an Krippenkindern seit dem 01.08.2013 auf das
Verhältnis bei den Finanzierungsanteilen aus?"

4. „Wie werden sich die Betriebskosten absolut und relativ (im Hinblick auf die
Finanzierungsanteile) durch die vom Land vorgegebene Absenkung des
Betreuungsschlüssels und der Anpassung des Landesanteils 2015 und folgende
Jahre vermutlich entwickeln?"

Derzeit werden die Betriebskosten des Jahres 2014 ermittelt. Die Betriebskosten 2014 sollen

in die Antwort auf Ihre oben genannten Fragen einfließen. Auf deren Basis kann dann auch

die Hochrechnung für künftige Zeiträume vorgenommen werden. Sobald diese vorliegen,
werden Sie umgehend informiert.
Mit freundlichen Grüßen

CJ&fo
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

