Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 0. Mai 20ß

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Bebauungs- und V&E-Pläne mit Hauptfunktion Wohnen
AF0504/15

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In den letzten Jahren wurden unterschiedlichste Bebauungspläne auf den Weg ge
bracht, die die Zielfunktion Wohnen zum Inhalt hatten und haben.

1. Inwieweit wird die Beschlussfassung des Antrages A0835/14 bei der Erarbeitung
von Vorhaben- und Erschließungsplänen seit dem Jahr 2015 durch die Stadtver
waltung umgesetzt? Welche konkreten Ergebnisse gibt es?"

Im gesamten Stadtgebiet gibt es zwei vorhabenbezogene Bebauungspläne nach § 12
BauGB für Geschosswohnungsbau, die aktiv bearbeitet werden und noch nicht über einen

Satzungsbeschluss verfügen. Diese werden nach gegenwärtigem Arbeitsstand als geeignet
für eine derartige Vereinbarung eingeschätzt. Für diese Vorhaben ist vorgesehen, mit dem
jeweiligen Investor Kontakt aufzunehmen. Dazu bereitet die Verwaltung ein Anschreiben vor.
Ausgehend vom Beschluss A0835/14 vom 26. Februar 2015 wären Maßnahmen zur De

ckung des Wohnbedarfes von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversor
gungsproblemen sowie des Wohnbedarfs derortsansässigen Bevölkerung im Sinne des

§ 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB vertraglich zu regeln. Entsprechend der Kommentierung des Bau
gesetzbuchs sind die„Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen" durch ihren Bedarf nach spezifischen Wohngebäuden mit baulichen Besonderheiten zu

bestimmen, zum Beispiel alten- und behindertengerechte Wohnungen oder auch Studen
tenwohnungen. Die Sozialbedürftigkeit allein begründet dagegen keinen besonderen Woh
nungsbedarf in diesem Sinne.

Die in dem Antrag intendierte Zielsetzung, Mietwohnungsangebote für breite Schichten der

Bevölkerung mithilfe des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB zu vereinbaren, ließe sich in Auslegung
dieses Beschlusses nur über einen anderen öffentlichrrechtlichen Vertrag ohne Bezug zum
BauGB verhandeln.

Seite 1 von 2

Soweit die Flächenfestsetzungen nach § 9 BauGB Anwendung finden sollen, um derbeab
sichtigten Beförderung von Wohnungen für breite Schichten der Bevölkerung zu entspre
chen, leistet die Norm des § 9 BauGB nur die Flächenfreihaltung in Baugebieten für Wohn
gebäude, die nach Wohnungsart, Größe und Ausstattung die Voraussetzung deröffentlichen
Wohnungsbauförderung erfüllen. Weder ein Förderprogramm noch ein Hinweis zur Beschaf
fenheit von öffentlich geförderten Wohnungen existiert im Freistaat Sachsen oder in der Lan

deshauptstadt Dresden. Die Festsetzung müsste in den jetzt laufenden Verfahren zukünftige
Regelungen vorausdenken, um Wirksamkeit zu erzeugen.

Sie erscheint zum aktuellen Zeitpunkt nicht geeignet, mietpreisgünstige Wohnungen entste
hen zu lassen. Vielmehr hielte diese Festsetzung die Bebauung von Allgemeinen Wohnge
bieten durch die Bindung anfehlende Regelungen vor Bebauung zurück.
Für die Umsetzung des Beschlusses bedeutet dies, dass die bauleitplanerischen Instrumen
te derzeit nicht angewendet werden können. Im Verhandlungswege können ggf. Selbstver
pflichtungen mit den Bauherren erzielt werden. Die Verhandlungen stehen noch aus.

2. „Welche konkreten Maßnahmen werden seitens der Stadtverwaltung ergriffen, um
eine stärkere preisliche Durchmischung von Wohnraumangeboten bereits in der
Angebotsplanung von B-Plänen seit Beschlussfassung des Antrages A0835/14 zu
verankern?"

Der Beschluss A0835/14 vom 26. Februar 2015 bezieht sich in enger Auslegung nur auf vor
habenbezogene Bebauungspläne. Bei Angebotsbebauungsplänen besteht kein Stadtratsauf
trag. Investoren größerer Wohnungsbauprojekte wurden in einigen Fällen über diesen Be
schluss informiert, um der Intention des Stadtrates zu entsprechen. Eine belastbare Reaktion
darauf gibt es bislang nicht
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

