Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) 51

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

19. MAI 2015

D vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Jugendhilfeausschuss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 26. März
2015

Ziffer JHA/Ö09/2015 in Bezug auf V2402/13
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Grundsätze

In der Gestaltung des Planungsprozesses wurden die vereinbarten Grundsätze der Zusam
menarbeit umgesetzt. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse erfolgte durch
die regelmäßige Berichterstattung im Unterausschuss Planung, im Jugendhilfeausschuss und
durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren über das Fachkräfteportal des JugendinfoServices.

2. Steuerungsgruppe

Die Steuerungsgruppe, aus je drei Vertreterinnen und Vertretern des freien und des öffentli
chen Trägers, ist installiert. Der Projektzeitplan wird aufgabenbedingt angepasst.
Alle Dokumentationen zum Planungsprozess finden Sie unter:
www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/Teilfachplan.html
3. Stand Zielerreichung

Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und
Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition wurden wie folgt erreicht:
Stand Zielerreichung

Ziele

Umsetzung einer stadträumlichen Beteili
gung von Kindern und Jugendlichen

Im Rahmen der Wirkungsradiusanalyse wur
den mit dem Modul 2 (Befragung) Kinder,
Jugendliche und Familien beteiligt und nach
ihrem Nutzungsverhalten in den Einrichtun
gen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
befragt.

Im März 2015 fand ein Fachtag zur Beteili
gungskultur statt.

Seite 1 von 4

Ziele

abschließende Diskussion zu Fachkraftstan
dards

Stand Zielerreichung
Die Verwaltung des Jugendamtes erarbeitet
einen Vorschlag zu den Qualitätsstandards
in den einzelnen Leistungsarten (gemäß Teil
fachplan Handlungsfelder). Der Fachaus
tausch erfolgt ab II. Quartal 2015. Die ab
schließende Diskussion in den Fach-AG's

erfolgt anschließend.

Zur Zielerreichung wurde im Jahr 2014 eine
Wirkungsradiusanalyse in 11 Stadträumen
mit drei Modulen durchgeführt:
• Modul 1 Statistische Erhebungen
• Modul 2 NutzerAinnenbefragung
•

Modul 3 Qualitative Interviews

Die Daten aller drei Module sind dem Sach

sozialraumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe und aktualisierte Abbil
dung der Nutzer/-innengruppen im quantitati
ven Bestand (Wirkungsradius)

gebiet Jugendhilfeplanung zur Bewertung
zur Verfügung gestellt. Nach stadtraumbezogener Auswertung der Wirkungsradiusanaly
se durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung
erfolgt eine Einsteuerung in den Unteraus
schuss Planung und Jugendhilfeausschuss.
Anschließend sind diese Ergebnisse Be
standteil der Planungskonferenzen in den 11
Stadträumen.

Im II. Quartal 2015 erfolgt die Vorbereitung
der Planungskonferenzen in Abhängigkeit
der zur Verfügung stehenden Ressourcen.

Sachberichte sind durch Standardisierung
als qualitatives „Auswertungstool" nutzbar

Die Verwaltung des Jugendamtes erarbeitet
einen Vorschlag zur perspektivischen Nut
zung eines Statistiktools im Sachbericht des
Verwendungsnachweises. Bis zum IV. Quar
tal 2015 wird dieser Vorschlag dem JHA vor
gelegt. Durch den vorgeschalteten dialogi
schen Prozess und eine Probephase zum
Statistikteil fließen Erfahrungen und Hinwei
se der freien Träger der Jugendhilfe in das
Sachberichtswesen ein.

Strukturen und Zusammensetzung der Stadt
teilrunden und Fach-AG's sind für sozial

räumliche Jugendhilfe optimal

Die Verwaltung des Jugendamtes erarbeitet
auf der Basis einer Strukturüberprüfung ei
nen Vorschlag zur Struktur und Zusammen
setzung der Stadtteilrunden und Fach-AGs.
Dieser wird gemeinsam mit den Sprecher
innen der Stadtteilrunden und Fach AGs im
III. Quartal 2015 diskutiert

mobile Beratungsangebote wirken Abkopp
lungstendenzen ländlicher Strukturen entge
gen

In den bereits durchgeführten stadträumlichen Planungskonferenzen wurde dieser
Bedarf im Stadtraum 6 - Klotzsche (Ortsamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften) und im

Stadtraum 7- Loschwitz (Ortsamt Loschwitz
und Ortschaft Schönfeld/ Weißig) als Ent
wicklungsauftrag formuliert und Maßnahmen

Seite 2 von 4

Stand Zielerreichung

Ziele

abgeleitet.
Im Stadtraum 17 - Cotta (Briesnitz und west
liche Ortschaften) wurde dieser Bedarf nicht
thematisiert.

Sozialraumanalysen und deren Auswirkun
gen auf Fachkräfteempfehlungen als Orien
tierungsmaß spiegeln durch Jährlichkeit ak
tuelle planerische Bedarfe aus objektiven
Daten wider; validierte Daten aus einer aktu

Diese Aufgabe ist noch nicht realisiert.

ellen Online-Umfrage zum studentischen
Wohnen fließen in die jährliche Sozialstatistik
ein

Die durch die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete Konzeption zur Implementierung
von Sozialraumteams wurde in der Steue

rungsgruppe abschließend diskutiert.
Initiierung und Umsetzung von Mikroprojekten, Pilotierung ermöglicht Evaluation (Sozi
alraumteams)

Dieses Konzept wird im IV. Quartal 2015
dem Jugendhilfeausschuss zur Beschluss
fassung vorgelegt.

In sechs Stadträumen fanden im ersten

Halbjahr 2014 Planungskonferenzen mit je
vier Terminen statt. Für die stadtweit wirken

den Leistungsarten war die Auftaktplanungs
konferenz im September 2014 der Beginn
des Prozesses zur Auseinandersetzung mit
den abgeleiteten Maßnahmen auf der Basis
der Bedarfsaussagen. Fortführende Gesprä
che fanden und finden in den Fach AGs
statt.

angebots- und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur (Planungskonfe
renzen)

Die Fachkräfte sowie Expertinnen und Ex
perten aus der Arbeitsweltbezogenen Ju
gendsozialarbeit und der Sozialen Arbeit im
Kontext Schule arbeiteten in expliziten Pla
nungskonferenzen zu je zwei Terminen so
wie gemeinsam in einem Fachgespräch auf
institutioneller Ebene.

Die Jahresabschlussplanungskonferenz im
Dezember 2014 bot Gelegenheit für ein Re
sümee. Die Dokumentation der Planungs
konferenzen ist im JugendlnfoService veröf
fentlicht. Die Bewertung der Ergebnisse der
Planungskonferenzen und resultierenden
Maßnahmen ist erarbeitet und wird dem Ju-

Seite 3 von 4

Ziele

Stand Zielerreichung
gendhilfeausschuss im II. Quartal 2015 vor
gelegt.

4. Planungskonferenzen
Das Instrument der Planungskonferenzen wurde im stadträumlichen als auch stadtweiten
Kontext implementiert. Die Zusammensetzung der Teilnehmenden erfolgte wie im Verfahren
zur Umsetzung formuliert. In Auswertung der Planungskonferenzen wurde durch die Teil
nehmenden festgestellt, dass es für eine gelingende Anwendung des jährlichen Instrumentes
erforderlich ist, diese mittels externer Moderation und dazu gehörender Dokumentation
durchzuführen. Die für den weiteren Prozess der durchzuführenden Planungskonferenzen
erforderlichen Mittel stehen nicht zur Verfügung. Demzufolge erfordert die Planung des weite
ren Prozesses insbesondere der Planungskonferenzen für das Jahr 2015/2016 neue konzep

tionelle Überlegungen. Gegenwärtig sind Planungskonferenzen in 11 Stadträumen mit Wir
kungsradiusanalyse (WRA) und für 6 Stadträume ohne WRA, sowie in den Handlungsfeldern
Soziale Arbeit im Kontext Schule und Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit vorgesehen.
Die Einhaltung der im Projektzeitplan verankerten Zeitschiene ist gefährdet.

5. Übergreifende Arbeitsansätze
Die im Teilfachplan für die Leistungsbereiche „ Kinder-, Jugend -und Familienarbeit" und „
Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016 formulierten übergreifenden Arbeitsansätze wurden in den be
reits stattgefundenen sozialräumlichen und stadtweiten Planungskonferenzen thematisiert,
konkrete Maßnahmen wurden im Rahmen der Bewertung der Ergebnisse der Planungskonfe
renzen abgeleitet. Grundsätzlich sind dies Themen der Trägergespräche und Teil der Kon
zeptionen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

lartin §efdel~
Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 27. März 2015

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Jugendhilfeausschusses (JHA/009/2015)
in der öffentlichen Sitzung am 26. März 2015
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:

1. Zu TOP 2

Informationen/Fragestunde

1. Zur Vorlage V2402/13 ist bis zum 10. April 2015 eine Beschlusskontrolle
durchzuführen.

Zuständig:

GB Soziales

Jan Güldemann

Stellvertretender Vorsitzender

