Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* 0. MAI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

B-Plan Nr. 389 und kleinteilige Bebauung
AF0505/15

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Aufstellungsbeschluss zum B-Plan 389 Dresden-Altstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier
am Blüherpark, beschloss der Bauausschuss unter Punkt 3 folgende Formulierung:
„Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerailee bis zur Blühersträße ist
vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebau
ung zu ermöglichen und zu fördern."

1. In welchem Bearbeitungsstand befindet sich der Beschlusspunkt 3 aktuell? Wel
che planerischen Schritte sind bereits gegangen worden, um die planerische Ziel
stellung zu erreichen?"

Durch das Stadtplanungsamt wurden drei Varianten als Alternativen zum Konzept des Rah
menplanes erstellt. Zum Beschlusspunkt 3 liegt eine vom Stadtplanungsamt beauftragte
konzeptionelle Überlegung des Büros C. Mäckler Architekten vor.

Zusammengefasst wurden die Überlegungen in der Sitzung des Ausschusses für Stadtent
wicklung und Bau im November 2014 dargestellt.
Mit der Erarbeitung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan ist es beabsichtigt, die Varianten
unter verschiedenen Aspekten sachlich zu vergleichen und abzuwägen. Die entstehende

Vorzugsvariante soll Grundlage des Vorentwurfes und Basis derweiteren Beteiligung der
Eigentümer werden.

In Weiterführung des Rahmenplan-Entwurfes und Vorbereitung der Bebauungsplanung be
stand bereitsfrühzeitig die Absicht, die betroffenen Eigentümer in die Planung einzubezieheri.

Neben Gesprächen mit einzelnen Eigentümern (letztes Gespräch am 5. Februar 2015) fand
u. a. im Juni 2014, organisiert durch das Stadtplanungsamt, eine Informationsveranstaltung
mit den Eigentümern der Grundstücke im Bereich der nördlichen Lingnerailee statt. Diese
hatte zum Inhalt, überdie vorhandenen Planungen und Planungskonzepte zum Gebiet mit
ihren Arbeitsständen zu informieren.

Seite'1 von 2

Herausgestellt wurden die komplexe Eigentumssituation und die mit großer Wahrscheinlich
keit notwendige Neuordnung von Grundstücken durch Bodenordnungsmaßnahmen. Die
Grundsätze eines Umlegungsverfahrens wurden durch Vertreter des Vermessungsamtes
erläutert. Eine Einigung mitallen Eigentümern zu einem einheitlichen städtebaulichen Kon
zept konnte noch nicht gefunden werden.

2. „Kann aus heutiger Sicht die Bebauung nahe der gründerzeitlichen Originalkubatur.umgesetzt werden? Wenn ja, auf welche Weise, wenn nein, weshalb nicht?"
Nein. Die historische Quartierform und Kubatür lässt sich aufgrund der bestehenden Parzel
len- und Eigentumsstruktur nicht mehr wieder herstellen. Nur noch auf der Südseite des

ehemaligen Quartiers bestehen noch wenige Parzellen, welche den Zuschnitt vor 1945 auf
weisen. Eine tragfähige Lösung kann nur auf Basis eines städtebaulichen Gesamtkonzeptes
gefunden werden. Eine davon losgelöste Betrachtung, die den Blick ausschließlich lokal auf
die betroffenen Grundstücke und deren kurzfristige Verwertung richtet, wird aus heutiger
Sicht kein zukunftsweisendes Entwicklungskonzept für das Gesamtgebiet möglich machen.

Vorhandehe Parzellen, welche aufgrund der bestehenden Zuschnitte wesentlich kleiner ge
worden sind (z. B. am westlichen „Ende" der vorhandenen Lingnerailee) bzw. entstandene
Splitterflurstücke ohne Uge an einer Straße (z. B. 1277/1,1276/2,1276/1) sind separat nur
schwer oder gar nicht bebaubar.

3. „Gibt es bereits konkrete Überlegungen und Planungen, wie mit diesem Quartier
der Ecke Lingnerallee/Blüherstraße umgegangen werden soll?"

Die oben genannten vorhandenen Varianten zeigen Möglichkeiten cjes Umganges mit dem
früheren Quartier an der Lingnerailee. Diese reichen von der Entwicklung eines neuen Frei
raumes, der den Blüherpark vergrößert, bis hin zu baulichen Nutzungsvarianten.

4. „Welcher zeitliche Ablauf ist in diesem Verfahren abzusehen?"

Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung soll 2015 stattfinden. Darüber hinaus ist ein zeitlicher Ver
lauf noch schwer abschätzbar, da die Ergebnisse des Beteiliguhgsverfahrens nicht vorweg

genommen werden können.

'• \

.

.

Mit freundlichen Grüßen

^3^'
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

