Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(0B)GB2

2 0. MAI 2015

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Grundstückskäufe und Grundstücksverkäufe der Landeshauptstadt Dresden
AF0487/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im April 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden den aktuellen Liegenschaftsbericht
veröffentlicht. Darin enthalten sind eineAufstellung derGrundstückstransaktionen der
vergangenen Jahre und ein Ausblick auf die zukünftige Entwicklung. Im Rahmen des
städtischen Haushaltes hat der Stadtrat zum Teil sehr hohe Verkaufserlöse für Grund
stücksverkäufe eingeplant. Diese hohen Annahmen widersprechen in Teilen dem wei

teren Ausblick des Liegenschaftsberichtes, dürften aber zum Großteil noch gedeckt
sein. Allerdings lässt der Liegenschaftsbericht für zukünftige Einnahmemöglichkeiten
keine allzu großen Erwartungen zu.

1. Welche Erlöse / Einnahmen durch Grundstücksverkäufe sind im städtischen Haus
halt in den Jahren 2015-2019 vorgesehen (bitte mitAngäbe der genauen Haus
haltsposition)?"

Die Haushaltsposition 70.230011 für Grundstückserlöse enthält folgende Vorgaben:
2015
2016
2017
2018

15.365.000
13.500.000
8.200.000
5.800.000

Euro
Euro
Euro
Euro

Für2019 sind 3 Mio. Euro vorgesehen.

2. „Welche Aufwendungen/ Ausgaben für Grundstücksankäufe sind im städtischen

Haushalt in den Jahren 2015-2019 vorgesehen (bitte mitAngabe der genauen

Haushaltsposition)?"

Die Planansätze des Liegenschaftsamtes für den Grundstücksankauf wurden für die Jahre
2015/2016 gestrichen. Für 2017/2018 ist 1 Mio. Euro angesetzt. Für 2019 ist 1 Mio. Euro vor
gesehen. In den Fachämtern sind.darüber hinaus bei Einzelinvestitionen Grundstücksan
käufe (z. B. Schulstandort Tolkewitz) berücksichtigt.

Seite 1 von 3

3.

„Welche Erlöse / Einnahmen sind 2015 durch Grundstückserlöse bereits realisiert
bzw. befinden sich aktuell in der Realisierung (bitte Angabe des aktuellen Sach

standes)?"

Per 30.04.2015 wurden im Liegenschaftsamt Erlöse aus Grundstücksverkäufen in Höhe von
2.012.308 Euro realisiert. Darüber hinaus liegen bis zum gleichen Tag bereits geschlossene
Kaufverträge vor, deren Kaufpreisfälligkeit mit rund 770.000 Euro voraussichtlich in den

nächsten 6 Monaten eintreten wird. Beurkundet wurde auch der Kaufvertrag für das MK 2 am
Postplatz (Kaufpreis 3,5 Mio. Euro). Da diese Kaufpreisfälligkeit an die Ausreichung der Bau

genehmigung geknüpft ist, ist mit dieser Zahlung im Jahre 2015 eher nicht zu rechnen. Die

Zahlungsfälligkeit für den Neumarkt QVI (7,1 Mio. Euro), für den das Baugenehmigungsver
fahren bereits läuft, wird durch das Liegenschaftsamt mit Ausreichung der Baugenehmigung
hingegen in diesem Jahr noch erwartet.
4.

„Wiewirken sich die Ausführung aus dem aktuellen Liegenschaftsbericht auf die
Erwartungen zu Einnahmen und Ausgaben für Grundstückstransaktionen in den

kommenden Jahren aus, sind die aktuellen Planungen aus dem aktuellen Haushalt
noch realistisch?"

Sofern die den Haushaltsansätzen für Erlöse aus Grundstücksverkäufen auch aus dem Vor

jahr zugrunde gelegten stattgefundenen und beabsichtigten Verkäufe tatsächlich erfolgen,
können diese Ansätze grundsätzlich als realistisch betrachtet werden. Für den. aktuellen

Haushalt 2015/2016 stellt sich das wie folgt dar, wobei „Verschiebungen" innerhalb des Zeit
raumes und darüber hinaus zu erwarten sind:
2015

Neumarkt Q VI

Geystraße Süd
Postplatz MK2
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
Am Pfarrlehn
Meschwitzstraße 16 b
Bramschstraße
div. weitere Verkäufe

und Arrondierungen

7,1 Mio.
1.4 Mio.
3.5 Mio.
1,0 Mio.
0,7 Mio.
0,1 Mio.
0,3 Mio.

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

(bereits beurkundet)
(ausgeschrieben)
(bereits beurkundet)
(Vorlage im Geschäftsgang)
(Vorlage im Geschäftsgang)
(in Verhandlung)
(bereits beurkundet)

0,4 Mio. Euro
14,5 Mio. Euro

Der Kaufpreiseingang für die in Weixdorf veräußerten Eigenheimparzellen in Höhe von
865.000 Euro wurde nicht den Grundstückseinnahmen des Liegenschäftsamtes zugeordnet.
2016

Neumarkt Q VII.1
Wiener Platz MK1
diverse weitere Verkäufe

5,6 Mio. Euro (noch nicht beurkundet, Fälligkeit ggfs. nach
2016)
3,9 Mio. Euro (noch nicht verkauft)
4,0 Mio. Euro

und Arrondierungen
(z. B. Grundstraße 101 b, Parkweg, usw.)
zusammen

13,5 Mio. Euro

Entscheidend für die Erfüllung dieser Ansätze wird vor allem die Realisierung der im hoch-

preisigen Bereich angesiedelten Verkäufe wie Ältmarkt, Neumarkt, Ferdinandplatz, Ringstra
ße, Wiener Platz, Geystraße und Dr.-Friedrich-Wolf-Straße auch in den Jahren nach 2016
sein, gleichermaßen aber auch die immobilienpolitische Positionierung der Stadt im Hinblick
auf die angeführten und die insgesamt in ihrem Eigentum stehenden Grundstücke.

Seite 2 von 3

Für Grundstücksankäufe stehen im aktuellen Doppelhaushalt keine Mittel zur Verfügung. Vor

liegende Mittelbindungen aus zurückliegenden Haushalten können nur für die der jeweiligen
Bindung zugrunde liegenden Einzelmaßnahme verwendet werden. Dabei handelt es sich in

der Regel um bereits geplante, aber noch nicht umgesetzten Vorhaben und Verpflichtungen.
Strategische Grundstücksbevorratungen können daher grundsätzlich nicht, allenfalls in Aus
nahmefällen bei Zurverfügungstellung außerplanmäßiger Mittel, durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

flkdb
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

