Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/009/2015)
am Montag, 18. Mai 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Herrn Detlev Cornelius
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Herr Knauer
Frau Winkler
Frau Kegel
Frau Seemer

AL Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt

3/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

Herr Lenhart
Herr Wolff
Frau Straube
Frau Prax
Herr Haacke
Herr Dr. Sterra
Frau Stenzel
Frau Bibas
Frau Börner
Herr Dr. Kaiser
Herr Thiel
Herr Viertel
Herr Dr. Richter

Gäste:
Herr StR Wirtz
Herr Schäfer

Schriftführerin:
Frau Rülke

Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
AL Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

Fraktion DIE LINKE.
Geschäftsführer SG Dynamo Dresden
(zu TOP 16)

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

V0315/15
beschließend

2

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V0369/15
beschließend

Nicht öffentlich

3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beratend

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter
der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
beratend

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend

6

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

V0280/14
1. Lesung
(federführend)

7

Entwicklung der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 in
01099 Dresden durch das kommunale Unternehmen STESAD
GmbH mit dem Ziel der Nutzung als Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden

A0069/15
1. Lesung
(federführend)

8

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V0372/15
1. Lesung

9

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V0373/15
1. Lesung

10

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V0399/15
1. Lesung

5/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

11

Befristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall

V0407/15
1. Lesung

12

(NACHTRAG)
Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden

13

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche
des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

V0416/15
1. Lesung
(federführend)

15

Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

V0308/15
beratend

16

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

17

Rudolf-Harbig Stadion

18

Informationen/Sonstiges

A0081/15
beratend
(federführend)

V0370/15
beratend

A0058/15
1. Lesung

6/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 9. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass
zur Sitzung form- und fristgerecht geladen wurde und der Ausschuss beschlussfähig ist.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende unterbreitet folgende Vorschläge zur Tagesordnung:
-

Einordnung der TOPs 13 und 14 nach TOP 3
Behandlung von TOP 18 (Nachtrag) zwischen 17:00 und 17:45 Uhr

Herr Stadtrat Blümel bittet unter TOP Informationen/Sonstiges um Ausführungen zur Presseberichterstattung am Sonnabend, was die rechtliche Auseinandersetzung zwischen der
Landeshauptstadt und der Baugesellschaft betrifft.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung einschließlich Nachtrag.

1

Verkauf des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2

V0315/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 27.04.2015 in 1. Lesung behandelt.
Herr Knauer, Liegenschaftsamt, führt aus, dass die Verwaltung in der letzten Sitzung darum
gebeten worden sei, mit dem Käufer nochmals über eine Nutzungsbindung zu verhandeln. Er
informiert, dass man sich dazu verständigt habe, im Kaufvertrag eine Nutzungsbindung aufzunehmen, wo sich der Käufer verpflichte, das Vertragsobjekt auch weiterhin als Bildungsund Begegnungsstätte mit Gastronomie zu nutzen. Diese Verpflichtung erstrecke sich auf
einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren und werde durch eine Rückauflassungsvormerkung im Grundbuch gesichert.
Frau Stadträtin Harzendorf fragt, wie der Zeitraum von 10 Jahren zustande gekommen sei.
Herr Knauer führt aus, dass der Käufer darum gebeten habe, die Nutzung mindestens für die
10 Jahre festzuschreiben. Dann müsste die Rückauflassungsvormerkung gelöscht werden
und es wäre nochmals die Verhandlung zu führen, ob eine Nutzungsbindung weiter vereinbart werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0315/15
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Kümmelschänkenweg 2, Flurstück 5 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von ca. 3.278 qm an den in
Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zum Zwecke
der Weiterführung der Bildungs- und Begegnungsstätte „Kümmelschänke“ zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS FL/SE/009/2015 18. Mai 2015

2

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V0369/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 27.04.2015 in 1. Lesung behandelt.
Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, verweist auf seine Erläuterungen in der letzten Sitzung.
Weitere Ergänzungen seien nicht notwendig.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschuss V0369/15
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem 1. Januar
2015 (Anlage).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Heike Ahnert
Stadträtin

