Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6

Datum:

'H MAI ?0!5

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2562/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisver
band Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Auf
nahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
1.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt.

Die Kindertageseinrichtung (jetzt Neubertstraße 4) wurde am 1. Februar 2015 vom Träger
DRK Kreisverband Dresden e. V. in Betrieb genommen. Die Betriebserlaubnis liegt vor. Die
Bezuschussung der Betriebskosten wurde zum 1. Februar 2015 aufgenommen.
Die Vereinbarung wurde aufgrund der ab Januar 2015 neu abzuschließenden Rahmenver
einbarung mit den freien Trägern entsprechend ausgehandelt und befinden sich aktuell in der
Unterschriftsrunde beim Träger und wird danach gegengezeichnet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2015

Mit freundlichen, Grüßen

Kenntnisnahme:

Martjj^SelcJel

Dirk Hubert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

