DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0555/15
Datum: 21.05.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gleichstellung und Antidiskriminierung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
vor einigen Tagen wurde in der süddeutschen Zeitung in einem Artikel geschildert, dass eine
Hortleiterin in einer Einrichtung der Caritas ihre Anstellung verlor, da sie mit ihrer Lebensgefährtin eine eingetragene Partnerschaft einzugehen plant.
(http://www.sueddeutsche.de/bayern/katholische-kirche-homosexuelle-hortleiterin-muss-jobaufgeben-1.2445894)
Ähnliche Fälle gab es bereits des Öfteren im gesamten Bundesgebiet, Angestellte in Einrichtungen kirchlicher Träger wurden aufgrund von Ehescheidungen oder homosexueller Lebensweisen am Arbeitsplatz in dieser Form diskriminiert.
Aus gleichstellungspolitischer Sicht und insbesondere nach der Maßgabe diskriminierungsfreier Arbeitsverhältnisse möchte ich ausschließen können, dass ähnlich geartete Fälle auch
in Dresden auftreten.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Bestehen für Einrichtungen der Caritas Regularien und Vereinbarungen, welche die
oben geschilderte Diskriminierung bzw. Diskriminierungen dieser Art ausschließen?
2. Welche konkreten Regularien oder Vereinbarungen werden bei der Aufnahme der
Kita Darwinstraße in den Bedarfsplan getroffen, um sicherzustellen, dass Angestellte
aufgrund ihrer Lebensweise keine Diskriminierung erfahren?
3. Gab es in Einrichtungen kirchlicher Träger in Dresden bereits ähnlich geartete Fälle?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

