Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/008/2015)
am Dienstag, dem 2. Juni 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 05.05.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in
01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0449/15
beratend

2.2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an
die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0435/15
beratend

2.3

Hochwasserschutz in Übigau
Einreicher: CDU-Fraktion

A0068/15
beratend

3

Vorstellung des inklusiven Thearterprojektes "Forum: Merkurius - vom
spielenden Gelingen"
Berichterstatter: Walter Henkel
GF Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.

4

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
Berichterstatter: OA Pieschen

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

