Anfrage Nr.: AF0556/15
Datum: 21.05.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wandbild „Weg der Roten Fahne„ - Stand Workshop und Umsetzung des Antrages 0763/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 1. Juli 2014 hat der Kulturausschuss beschlossen, einen Workshop zur Sanierung und
Gestaltung des Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne“ durchzuführen. Intention
der Antragsteller war es, das aus den 1960er Jahren stammende Wandbild, das in die
Stilrichtung des „Sozialistischen Realismus“, einer ideologisch begründeten Kunstform zur
Darstellung von Themen aus dem alltäglichen Arbeitsleben, fällt, in den historischen Kontext
zu setzen und nicht unkommentiert für die vielen Betrachter zu lassen. Die Festelgung des
Ausschusses auf einen Workshop mit Vertrtetern aus dem Stadtrat, des Vereins „Erkenntnis
durch Erinnern“ der Gedenkstätte Bautzner Straße, des Amtes für Kultur und
Denkmalschutzes, der Hochschule für Bildende Künste und ggf. weiteren Vertretern sollte im
1. Halbjahr 2015 umgesetzt werden. Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Wann hat der Workshop stattgefunden?
2. Wer hat an dem Workshop alles teilgenommen?
3. Welche Erkenntnisse, Festlegungen und Aufgabenstellungen haben sich aus dem
Workshop ergeben?
4. Wie wird mit den Ergebnissen des Workshops weiter verfahren?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

