Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Datum:

21 MAI 2015

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Bösl

Ausbildungsvergütungen
AF0515/15

Sehr geehrter Herr Bösl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Auszubildende der Funktionsebene gehobener Dienst für die Allgemei
ne Verwaltung und die Sozialverwaltung sowie Studenten sind bei der LHD tätig?"
In der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit 30 Studentinnen und Studenten für die

ehemalige Funktionsebene gehobener Dienst (neu Laufbahngruppe 2,1. Einstiegsebene)
ausgebildet. Davon absolvieren 19 Studierende die Ausbildung für den Allgemeinen Verwal

tungsdienst, 8 Studierende die Ausbildung Sozialverwaltung und 3 Studierende eine Ausbil
dung der Berufsakademie.

2. „Wo liegt die monatliche Ausbildungsvergütung brutto?"
Die Ausbildungsvergütung beträgt derzeit 600 EUR, zusätzlich werden Lehrmaterialien mit
finanziert.

3. „Wann wurdedie letzte Ausbildungsvergütung letztmalig erhöht?"
Die Ausbildungsvergütung wurde hier letztmalig zum 01.09.2010 erhöht.

4. „Wann und um welchen Betrag istdie Erhöhung der monatlichen Ausbildungsver
gütung vorgesehen?"

Wird derzeit geprüft.

5. „Der Freistaat Sachsen zahlt seit diesem Jahr 1.122,82 EUR brutto. Wie will die

LHD angesichts dessen und in Anbetracht der Lebenshaltungskosten in Dresden
sicherstellen, dass die besten Bewerber/innen für eine Ausbildung bei der LHD
gewonnen werden können?"

Die Landeshauptstadt Dresden istsehr an guten Bewerberinnen/Bewerbern in diesen Aus
bildungszweigen interessiert.

Seite 1 von 2

Hierzu werden zeitnah nach Vorlage der Bewerbungen Gespräche geführt. Die Landes
hauptstadt will neben der Ausbildungsvergütung eine praxisnahe Ausbildung gewährleisten
und eine qualitativ hochwertige Betreuung sicherstellen, in dem enger Kontakt zu den Stu
dierenden gehalten wird und diese nach ihren Fähigkeiten und eigenen Entwicklungspoten
zialen zum Einsatz kommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

