Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/009/2015)
am Donnerstag, 21. Mai 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/009/2015 21. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Lothar Klein
Abwesend:

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler

Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

3/6
ö NS SP/009/2015 21. Mai 2015

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann

Verwaltung:
Herr Krisch

Büro GB 1

Gäste:
Herr Wagner

SG Einheit Dresden-Mitte

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/009/2015 21. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage
Nachtflügelweg 36 in 01324 Dresden

V0365/15
beschließend

2

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

V0377/15
beschließend

Nicht öffentlich

3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche
des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)

V0370/15
beratend
(federführend)

4

Ausschreibung Stelle Betriebsleiter/-in Eigenbetrieb Sportstätten

A0053/15
beratend
(federführend)

5

Rudolf-Harbig Stadion

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

A0058/15
beratend

5/6
ö NS SP/009/2015 21. Mai 2015

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Seidel, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr StR Genschmar teilt als Einreicher mit, dass TOP 5 (Antrag A0058/15 - Rudolf-HarbigStadion) zurückgestellt werde.
Er bittet darum, die folgenden Fragen in schriftlicher Form zu beantworten und an die Mitglieder auszureichen:



Wie viele Wegweiser existieren im Stadtgebiet für das Stadion?
Wie viele Wegweiser sind noch mit dem alten Werbeslogan des ehemaligen Namensponsors versehen?

Der Einreicher signalisiert, wenn der Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden
solle.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtflügelweg 36 in 01324 Dresden

V0365/15
beschließend

Die Beratung erfolgt abschließend in zweiter Lesung.
Herr StR Blümel stellt folgenden Änderungsantrag:
Die Beschlusspunkte 2 bis 4 werden gestrichen.
Er verweist auf den Bericht des Ortsbeirates Loschwitz, das Gremium habe auch dafür votiert, den Punkt 3 zu streichen. Dieses Anliegen sei bereits zur letzten Sitzung erörtert worden.
Herr StR Krüger beantragt eine kurze Auszeit, die an dieser Stelle gewährt wird.

Nach der Auszeit erklärt Frau StRin Wagner, dass die CDU-Fraktion die Änderung mittragen
werde. Sie bittet darum, dass der unter Punkt 2 geforderte Kostenvergleich dennoch dem
Ausschuss vorgelegt werden sollte.
Herr BM Seidel legt Folgendes fest:
Zu den höheren Pflegekosten sowie der zu erwartenden verkürzten Lebensdauer des Kunstrasenplatzes ist ein Kostenvergleich zu Pflegekosten und Lebensdauer zwischen Kunstrasenplatz und alternativem Tennenplatz anzustellen und dem Ausschuss für Sport vorzulegen.

Herr BM Seidel bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

6/6
ö NS SP/009/2015 21. Mai 2015

Herr BM Seidel bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspielfeld auf der Sportanlage Nachtflügelweg im Rahmen einer Generalsanierung
in ein Kunstrasenspielfeld umzubauen.
Abstimmung:

2

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

V0377/15
beschließend

Die Beratung erfolgt abschließend in zweiter Lesung.
Frau Straube beantwortet eine Nachfrage von Frau StRin Wagner zu den weiteren Bauabschnitten und deren Abstimmung mit den Nutzern.
Herr BM Seidel bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.
Abstimmung:

15 JA. 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Martin Seidel
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

