SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0134/10
05.02.2010

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
bis zum 30. August 2010 ein Grobkonzept für den stufenweisen Ausbau eines verkehrsmittelübergreifenden Informations- und Verkehrsmanagementsystems vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Deutsche Städtetag empfiehlt seinen Mitgliedern, die Chancen eines integrierten
Verkehrsmanagements stärker zu nutzen, um die Mobilität aller Verkehrsteilnehmer zu
verbessern. Moderne Technologien der Verkehrssteuerung und Verkehrsinformation können
bestehende Verkehrsprobleme zwar nicht allein lösen, aber eingebettet in eine
Gesamtstrategie doch eine Reihe positiver Effekte erzielen:
-

Reduzierung Fahrzeitverluste
Erhöhte Leistungsfähigkeit von Knotenpunkten
Vorsorge für Großveranstaltungen
Vermeidung verkehrsbedingter Umweltbelastungen
Bessere Verkehrsinformation
Reduzierung des Konfliktpotenzials zwischen ÖPNV und MIV.

Auch in Dresden ist der Bedarf für ein verbessertes Verkehrsmanagement gegeben.
Kapazitätsengpässe durch Brückensperrungen, Autobahnumleitungen und Baustellen oder
Nachfragespitzen infolge von Großveranstaltungen führen immer wieder zu erheblichen
Verkehrsbeeinträchtigungen. Erhöhte Umweltauflagen und begrenzte Mittel für den
Infrastrukturausbau stellen die künftige Gestaltung des Verkehrssystems vor weiteren
Herausforderungen. Bessere Verkehrssteuerung und Information können einen wirksamen
Beitrag leisten, diese Belastungen zu verringern und die Kapazität der vorhandenen
Verkehrsinfrastruktur zu erhöhen. Die Vision ist ein staufreies Dresden.
Dresden verfügt über außergewöhnlich gute technologische Voraussetzungen und über die
Kompetenz (Forschungsprojekt intermobil, größte deutsche Verkehrsfakultät an der TU
Dresden) für die nächste Stufe eines wirklich intelligenten Verkehrsmanagementsystems.
Über 90 Prozent der rund 500 Lichtsignalanlagen sind zentral steuerbar, zahlreiche
Kameras, Induktionsschleifen und andere Quellen liefern Informationen über den
Verkehrsfluss. Im System VAMOS sind diese Informationen in der Leitzentrale des Straßenund Tiefbauamtes abrufbar. Darüber hinaus verfügt die DVB über ein rechnergestütztes
Betriebsleitsystem, der VVO über weitere Daten aus dem ÖPNV.
Die bisherigen Teilsysteme nutzen das vorhandene Informations- und Steuerungspotenzial
aber bei weitem nicht aus. Defizite gibt es in folgenden Punkten:
-

-

-

Mangelnde verkehrsmittelübergreifende Vernetzung insbesondere zwischen den
Systemen des öffentlichen Nahverkehrs und des Straßenverkehrs. Eine räumliche
Nähe zwischen den Steuerungszentralen verschiedener Verkehrsträger und
Verkehrsbehörden könnte dabei sehr hilfreich sein. Stuttgart hat zum Beispiel in
einem Gebäude von den Verkehrsbetrieben bis hin zur Feuerwehr alles konzentriert.
Verkehrssteuerung durch Information: Es fehlen Schnittstellen und Automatismen,
um aktuelle Verkehrsinformationen schnell und passgenau an die Verkehrsteilnehmer
zu übermitteln (Veranstaltungsleitsystem/Verkehrsnachrichtenagentur). In Berlin sitzt
ein Radiosender mit in der Verkehrsleitzentrale und meldet die Verkehrsnachrichten
topaktuell.
Ampelschaltung: Der größte Teil der Lichtsignalanlagen ist zwar zentral steuerbar,
mangels Ressourcen werden die technologischen Möglichkeiten für eine wirklich
intelligente Ampelschaltung, welche auf die Verkehrslage reagiert und die
Fahrplanlage von Straßenbahnen berücksichtigt, aber nicht genutzt. So bleiben die
Konflikte bezüglich der Vorrangschaltung für Straßenbahnen unnötig hoch. Nicht
ausgeschöpft werden auch die Spielräume, welche die neue Richtlinie für Ampeln
(RILSA) bietet. Besonders lohnenswert wäre die Optimierung auf der ganzen NordSüd-Verkehrsachse zwischen Nürnberger Platz und Albertplatz, wobei ein Anfang am
Nürnberger Platz in Arbeit ist.
Seite 2 von 3

-

Es fehlen dynamische Verkehrstafeln an strategischen Standorten im Stadtgebiet, um
beispielsweise bei Autobahnstörungen die Autofahrer rechtzeitig vor der Auffahrt
informieren und umlenken zu können.

Ziel des Antrages ist es, die konzeptionellen Grundlagen für den stufenweisen Ausbau eines
integrierten Verkehrsmanagementsystems in Dresden zu legen, damit die Bereitstellung
dafür notwendiger Ressourcen besser eingeschätzt und zielgerichtet erfolgen kann. Diese
Aufgabenstellung deckt sich auch mit der Schwerpunktsetzung, welche sich die Stadt selbst
im Rahmen ihrer Präsidentschaft für das europäische Städtenetzwerk POLIS gegeben hat.
Viele Ansätze sind da, es fehlt aber ein Impuls, diese zusammenzuführen und das System
insgesamt auf eine neue Qualitätsstufe zu heben. Von der verbesserten Leistungsfähigkeit
der bestehenden Infrastruktur würden alle Verkehrsteilnehmer profitieren.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

