Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/010/2015)
am Donnerstag, 23. April 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

abwesend ab 19:40 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Silke Kultscher
Philipp Schäfer
Birke Tröger

Abwesend:

Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Jan Pratzka
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Herr Tostmann
Herr Matzanke
Herr Mollik
Frau Hipke-Schulz
Frau Jager
Herr Birkner
Frau Haase
Frau Lemm
Frau Schimkowiak
Frau Glöckner

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Hinz
Herr Krüger
Herr Fischer
Herr König-Apel
Herr Wolfer
Herr Deigweiher
Herr Pleil
Frau Schelmat

Independent Living
Projektschmiede/Kulturbüro Dresden
Conni e. V.
Stadtelternrat Dresden
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
DNN
Kulturbüro Desden

Schriftführer:
Herr Czech

Schriftführer

4/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften vom 5. März 2015

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Jugenddelinquenz in Dresden

4

Nachbesetzung im Unterausschuss Planung für Frau Melanie Hörenz

5

Einrichtung eines Bildungsbeirates

6

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

7

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beratend

8

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
vertagt 26.03.2015

V0244/14
beratend
(federführend)

9

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter
der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
1. Lesung

10

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden

V0314/15
1. Lesung

11

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
1. Lesung

12

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter vertagt 26.03.2015

V2942/14
beratend
(federführend)

13

Berichte aus den Unterausschüssen

14

Umsetzung des Beschlusses A0043/15 "Förderung 2015/2016"

Nicht öffentlich
15

Informationen

V0103/14
beratend
V0210/14
beschließend

A0075/15
beschließend

5/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann übernimmt stellvertretend für Herrn Stadtrat Hoffsommer die Leitung des
ersten Teils der heutigen Jugendhilfeausschusssitzung.
Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung führt er aus, dass man Tagesordnungspunkt 5 vertagen müsse, da im
zuständigen Unterausschuss nicht beraten worden sei. Des Weiteren verliest er einen eben
eingereichten Eilantrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des
Förderbeschlusses bezüglich der neu einzurichtenden Angebote „City-Streetwork“, „Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen“ und „Schulsozialarbeit Förderschule am
Landgraben“.
Herr Schreiber kritisiert, dass der Eilantrag den Mitgliedern nicht vorliege und fordert eine
Meinung der Verwaltung zur Begründung der Eilbedürftigkeit.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass der Vorsitzende über die Zulassung des Eilantrages
entscheide. Das Gremium habe darauf keinen Einfluss. Er sehe die Eilbedürftigkeit als gegeben.
Frau Tröger begründet den Eilantrag.
Herr Lippmann bemängelt, das der Verwaltung der Antrag ebenfalls nicht vorgelegen habe.
Ein fairer Weg wäre die Behandlung des Antrages am 21. Mai 2015 und dann den Unterausschuss beauftragen.
Der Eilantrag wird am Ende der Tagesordnung aufgenommen, stellt Herr Güldemann dar. Er
wird durch den Schriftführer vervielfältigt und den Mitgliedern ausgehändigt.
Weitere Anmerkungen zur heutigen Tagesordnung gibt es nicht, sodass in diese eingetreten
wird.

1

Kontrolle der Niederschriften vom 5. März 2015

Es gibt keine Anmerkungen. Die Niederschrift wird bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Tröger berichtet von einem Widerspruch in Anlage 4 der beschlossenen Förderung
2015/2016. Sie bitte um Prüfung.
Herr Lippmann stellt dar, dass man in der nächsten Information des Jugendamtes darauf
eingehen werde.
Frau Lietzmann stellt folgende Fragen:
-

Sind die Module 1 und 2 der Wirkungsradiusanalyse ausgewertet wurden?
Wie ist der aktuelle Stand des Modules 3?
Wie wird die Verschränkung aller drei Module durchgeführt?

6/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

-

Wer übernimmt die Vertretung von Frau Mamedowa, welche aus der Steuerungsgruppe ausscheidet?
Wann erhalten die freien Träger die Zuwendungsbescheide?

Diese Fragen werden durch Herrn Lippmann und Frau Lemm vollumfänglich beantwortet.
Frau Lässig mahnt erneut die Beantwortung der Fragen an des „AZ Conni“ an.
Es würden keine neuen Antworten nicht vorliegen, konstatiert Herr Lippmann. Man werde
sich noch einmal bei dem Träger erkundigen.
Frau Lässig empfindet dieses Verhalten als unverschämt.
Frau Lietzmann macht deutlich, dass der Vorstand ehrenamtlich arbeite und sich turnusmäßig treffe. Wenn ein Treffen anstehe, würde geantwortet werden. Es sollte Verständnis dafür
aufgebracht werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, über das Fragerecht der Stadträte aufzuklären.
Herr Schöne verweist auf die nicht erfolgte Darlegung der Zeit- und Ablaufplanung der vakanten Stellen der Jugendhilfeplanung und die bis heute zu erfolgende Beschlusskontrolle
der Vorlage V2402/13.
Es bedürfe noch einiger Abstimmungen zwischen ihm und dem Geschäftsbereich Soziales,
erläutert Herr Lippmann. Auch die Information Nr. 03/2015 gebe Auskünfte.
Herrn Schreibers Rückfrage zur Information Nr. 02/2015 bezüglich der Finanzierung der Umkehrschwung gGmbH werden durch Herrn Lippmann ohne Widersprüche geklärt.
Frau Stephan interessiert, für welche Schulen welcher Träger in Dresden die ESF-Förderung
gelte.
Die Verwaltung nimmt diese Frage mit.
Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Fachthema: Jugenddelinquenz in Dresden

Dem nun anwesenden Herrn Stadtrat Hoffsommer wird die Sitzungsleitung durch Herrn
Güldemann übergeben.
Herr Lenk führt anhand einer Präsentation (Anlage 1) in das Fachthema ein und gibt gleichzeitig ein Handout (Anlage 2) aus.
Herr Wirlitsch ergänzt dazu Ausführungen zum Amtsgericht Dresden und Herr Mollik zur
Jugendgerichtshilfe. Dazu wurde ebenfalls ein Handout ausgereicht.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie die Fallzahlen bezüglich Schulverweigerungen
von sogenannten „Reichsbürgern“ aussehen.
Herrn Wirlitsch und Herrn Mollik wären dazu keine Fälle bekannt.
Folgende Fragebereiche werden durch Mitglieder gestellt, welche vollumfänglich beantwortet
werden:

7/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

-

Voraussetzungen, um den neuen Herausforderungen gewachsen gerecht zu werden
Zahlen der Erschleichung von Leistungen (u. a. Schwarzfahren)
Kriminalität unter Asylsuchenden

In der Zukunft sehe Herr Mollik ein Problem darin, dass zum Jahresende ein Angebot weggefallen sei. Man versuche den Erziehungsbedarf aufzufangen. Wahrscheinlich müsse zur
Jahresmitte ein Mehrbedarf abgedeckt werden.
Weiteren Fragebedarf gibt es nicht. Das Fachthema wird verlassen.

4

Nachbesetzung im Unterausschuss Planung für Frau Melanie
Hörenz

Vorgeschlagen ist Frau Franziska Grimm als Nachbesetzung für Frau Melanie Hörenz.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, ob sich der Ausschuss darauf einigen könne.
Da es keinen Widerspruch gibt, bittet er um Abstimmung.
Abstimmung:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

5

Zustimmung

Einrichtung eines Bildungsbeirates

V0103/14
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

6

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

V0210/14
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Bericht des Unterausschusses Planung ein.
Herr Schöne möchte wissen, welche erlaubnispflichtigen Einrichtungen es in der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit gebe.
Es handele sich um Einrichtungen, in denen Kinder und Jugendliche übernachten oder sich
über längere Zeit des Tages aufhielten, antwortet Herr Lippmann. Die offenen Angebote
gehörten nicht dazu.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet zu bedenken und beachten, inwieweit Informationsmaterial
so gestaltet sei, dass es Zugang verschiedener Kulturen ermögliche und um Sensibilisierung
der Jugendamtsmitarbeiter/-innen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Dresdner Kinderschutzbericht 2014“ als Planungsbericht mit folgenden Änderungen zur Kenntnis.

8/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes ist bei der Benennung des Fonds folgende Formulierung zu ergänzen: „Vorbehaltlich Bundesfinanzierung über Fonds“.
Ergänzung S. 28, Punkt 3.5., Ziel 2, Maßnahme 1: „Die Träger der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maßnahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnispflichtigen Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
enthalten.“
Streichung S. 29, Maßnahme 3: „Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen Kinderschutzkonzepte in den geförderten Angeboten im Rahmen der Auswertung de Sachberichte
durch die Verwaltung des Jugendamtes.“
Im Anhang sind alle Maßnahmen der beiden Dresdner Kinderschutzberichte aufzunehmen.
2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht 2014“ wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.
4. Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind innerhalb der dem Geschäftsbereich
Soziales im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
5. Für alle maßnahmen im Zusammenhang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
legt das Jugendamt bis zum 01.09.2015 ein entsprechendes Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschuss vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015
nach Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1
SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beratend

Herr Schöne bringt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein.
Herr Schreiber regt an, im Vorfeld der Beitragsdiskussionen über elterneinkommensabhängige Beitragsmodelle nachzudenken.
Herr Stadtrat Kießling werde sich heute enthalten, da er noch mehr Klarheit brauche.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, wird die Vorlage durch Herrn Stadtrat Hoffsommer
zur Abstimmung gegeben. Der Ausschuss ist beratend tätig.

9/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

8

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015
bis 2016 vertagt 26.03.2015

V0244/14
beratend
(federführend)

Die Vorsitzenden der Unterausschüsse Planung (federführend) und Hilfen zur Erziehung
bringen die jeweiligen Berichte ein und erläutern die Änderungen.
Herr Schreiber beantragt punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung in folgender Art und Weise und eine Änderung im fünften Absatz:
-

erster bis vierter Absatz
fünfter Absatz mit Änderung „Untersuchung“ in „Konzeption“
sechster Absatz

Herr Schöne appelliert, die Fragen, welche bei der ersten Lesung gestellt würden, in den
Diskussionsprozess einfließen zu lassen.
Da es keinen weiteren Klärungsbedarf gibt, tritt Herr Stadtrat Hoffsommer in die Abstimmung des Änderungsantrages ein. Anschließend wird die punktweise Abstimmung durchgeführt.
Änderungsantrag Herr Schreiber – fünfter Absatz „Konzeption“
Abstimmung
3 Ja 3 Nein 7 Enthaltungen

Ablehnung

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Änderungsempfehlungen gemäß Anlage zur Beschlussempfehlung anzunehmen.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat im UA HzE über den aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu berichten.
Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Strukturqualität “ wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem
Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld HzE informiert das Jugendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden umgehend dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.
Abstimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§

10/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

11 - 14, 16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann.
Abstimmung
10 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Zustimmung

Die Oberbürgermeisterin/ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem
Leistungsfeld der §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.
Abstimmung
10 Ja 3 Nein 0 Enthaltungen

9

Zustimmung

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in
01109 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden unter der Trägerschaft des Caritasverbandes für
Dresden e. V.

V0340/15
1. Lesung

Die Vorlage wird durch Frau Kuprat vorgestellt und begründet.
Es findet keine Debatte statt, sodass die 1. Lesung durch Herrn Stadtrat Hoffsommer für
abgeschlossen erklärt wird.

10

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 in 01189 Dresden

V0314/15
1. Lesung

Die Vorlage wird durch Frau Kuprat eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling bittet um Anhang des Schreibens an die Fraktionen bezüglich der
Kindertageseinrichtung. Darin würden Vorwürfe deutlich, die zu den Aussagen von Frau
Bibas widersprüchlich wären. Auch müsse dazu Stellung genommen werden.
Das erwähnte Schreiben sei durch Herrn Stadtrat Kießling an die Verwaltung zu senden, erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer.
Frau Marth bittet um konkrete Informationen zum Prozess der Umlenkung von Kindern in
andere Einrichtungen.
Die erste Lesung wird abgeschlossen.
11

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23
in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
1. Lesung

Frau Kuprat bringt die Vorlage ein und begründet sie.
Herr Schöne bittet darum, dass für die Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung
der Gesellschaftsvertrag zur Verfügung stehe.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

11/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

12

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter vertagt 26.03.2015

V2942/14
beratend
(federführend)

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
ab.
Da keine Debatte stattfindet, bittet Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung auf Grundlage des Unterausschussberichtes. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, in welcher Weise das vorgelegte „Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in
Kindertageseinrichtungen“, welches sich bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen beschränkt, innerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte
und flächendeckende vorschulische Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen erweitert werden kann. Dafür soll zunächst evaluiert werden, welche
Gründe zum starken Rückgang der Zahl der Kitas des Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse anbieten (2011 43, 2014 24) und mit welchen Maßnahmen
hier Abhilfe geschaffen werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Der Unterausschuss Planung habe sich in seiner letzten Sitzung laut Herrn Stadtrat Kießling unter anderem mit der rechtlichen Situation der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge
beschäftigt.
Der Unterausschuss Förderung habe nicht getagt, gibt Frau Stephan bekannt.
Herr Schöne legt dar, dass der Unterausschuss Kindertagesbetreuung neben anderen Themen die Elternbeitragssatzung behandelt habe.
Rückfragen gibt es keine.

14

Umsetzung des Beschlusses A0043/15 "Förderung 2015/2016"

A0075/15
beschließend

Der Ausschuss diskutiert kontrovers zur Sinnhaftigkeit des Antrages. Auch steht die Zuständigkeit der Unterausschüsse infrage. Die Verwaltung erarbeite bereits eine Vorlage dazu.

12/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Herr Schreiber kritisiert, dass ein Unterausschuss eine Beschlussempfehlung für eine Beschlussfassung erstellen solle. Er möchte wissen, inwieweit ein Unterausschuss als Institution
antragsberechtigt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss wäre.
Herr Stadtrat Hoffsommer verstehe den Antrag so, dass eine Empfehlung für eine Beschlussfassung gefasst werden solle. Diese Empfehlungen könnten durch die nötige Anzahl
an Mitgliedern als Antrag eingebracht werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt folgenden Änderungs- und Ergänzungsantrag:
-

Ersetzung Unterausschuss Förderung durch Unterausschuss Planung
„Weitere offenen Themen und Aufträge der Förderung werden schnellstmöglich im
Unterausschuss Förderung beraten.“

Herr Schreiber bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
„Der Unterausschuss Planung wird beauftragt gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes alle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung 2015/2016 der Angebote
- City-Streetwork (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)
- Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 95
und 96)
- Schulsozialarbeit Förderschule am Landgraben (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 128 und131)
umgesetzt werden kann und diese Angebote zum 1. August 2015 starten können.“
Frau Tröger unterstütze den Antrag von Herrn Schreiber. Dennoch möchte Sie sich für den
Unterausschuss Förderung entscheiden.
Herr Güldemann beantragt das Ende der Debatte.
Herr Schreiber hält eine Gegenrede. Die Frage der Befangenheit sei zu klären.
Eine Befangenheit sei aufgrund des fehlenden unmittelbaren Vorteils in Verfahrensfragen
ausgeschlossen, stellt Herr Tostmann klar. Im Zweifel sei abzustimmen.
Der Zweifel ist vorgebracht durch Herrn Schreiber.
Herr Güldemann verlässt daraufhin den Raum.
Herr Schreiber begründet, dass der Antrag auf Ende der Debatte zu zu fördernden Angeboten vorliege, auf die man sich beworben habe.
Frau Tröger könne der Interpretation nicht folgen. Herr Güldemann sei nicht befangen.
Herr Schöne stellt fest, dass Herr Güldemann in keinem der betroffenen Unterausschüsse
Mitglied sei. Außerdem entscheide man nicht in der Sache selbst. Eine Befangenheit bezüglich des Geschäftsordnungsantrages erkenne er nicht.
Herr Stadtrat Hoffsommer lässt über die Befangenheit abstimmen.
Abstimmung
3 Ja 8 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

Herr Güldemann betritt den Raum. Ihm wird mitgeteilt, dass keine Befangenheit festgestellt
wurde.

13/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Herr Stadtrat Kießling verlässt den Raum.
Herr Schreiber erklärt, Herr Stadtrat Kießling sei Vorsitzender des Unterausschusses Planung. Dieser wäre zuständig. Deshalb habe er ein Interesse daran, dass dieser Unterausschuss nicht berate.
Abstimmung
3 Ja 7 Nein 2 Enthaltungen

Ablehnung

Herr Stadtrat Kießling betritt den Raum. Das Ergebnis der Abstimmung wird ihm mitgeteilt.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmung
8 Ja 3 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Ersetzungsantrag Herr Schreiber und Ergänzung Herr Stadtrat Hoffsommer
Abstimmung
8 Ja 2 Nein 3 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Kießling bittet um Wiederholung der Zählung.
Herr Stadtrat Hoffsommer führt die namentliche Abstimmung durch. Nach Auszählung ist
der Ersetzungsantrag angenommen.
Weitere Diskussionen finden nicht statt. Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen Informationsbedarf gibt, wird die Sitzung für beendet erklärt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes alle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung 2015/2016 der Angebote
- City-Streetwork (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)
- Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 95
und 96)
- Schulsozialarbeit Förderschule am Landgraben (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 128 und131)
umgesetzt werden kann und diese Angebote zum 1. August 2015 starten können.
2. Weitere offenen Themen und Aufträge der Förderung werden schnellstmöglich im Unterausschuss Förderung beraten.

14/14
ö NS JHA/010/2015 23. April 2015

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

Jan Güldemann
i.V. Herrn Jens Hoffsommer

Matti Czech
Schriftführer

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

