Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 15

2 2. MAI 2015

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

DMG
AF0485/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH (DMG) wirke ich bei

der Überwachung der Gesellschaft mit und komme den üblichen Prüfungs- und Be-

richtspflichten nach. In Kenntnis der Beschlüsse des Stadtrates habeich gelegentlich
den Eindruck, dass die Landeshauptstadt Dresden Ihre Rolle als Gesellschafterin der
DMG stärker ausüben sollte.

So wurde im Unternehmenskonzept der DMG (Seite 5) durch den Stadtrat festge

schrieben, dass die Gesellschaft keine kommerziellen Aufgaben übernimmt. Diese
Vorgabe wurde bishernichtvollständig umgesetzt. Beispielhaft möchte ich die Bro
schürenproduktion und-distribution (siehe Präsentation von Dirk Hubert "Dresden

Neustart. Neuausrichtung der Vermarktung Dresdens") nennen.

1. Wie schätzt der Gesellschafter die Umsetzung des vom Stadtrates beschlossenen

Unternehmenskonzeptes durch die Gesellschaft ein? Wann ist mit der Umsetzung der
vorgestellten Broschürenproduktion und -distribution zu rechnen?"

Die DMG setzt aus Sicht der Verwaltung das vom Stadtrat beschlossene Unternehmenskon
zept vollumfänglich um. Die bislang produzierten DMG-Broschüren stehen nicht im Wider
spruch zum Vermarktungskonzept für dresden.de. Alle Produkte wurden aus Sicht der DMG

ausschließlich für die Marketingmaßnahmen der DMG hergestellt. Dabei steht es der DMG It.

Stadtratsbeschluss vom 11. Dezember 2008 frei, in Ergänzung zum kommunalen Budget

partnerschaftliche Branchenakteure zu beteiligen. Sie erhöhen die Auflagenstärke und damit
auch die Reichweite der „Marke Dresden".

Unabhängig davon hat die DMG auch mit Blick auf das Thema Nachhaltigkeit das geplante
Konzept des Meeting-Guides aktuell angepasst. Es wird eine hochwertige Imagebroschüre

herausgegeben.

Zu weiteren geplanten Produkten finden regelmäßige Abstimmungen zwischen DMG, DIG
und Landeshauptstadt Dresden, Büro der Oberbürgermeisterin, statt.

„Zur Vermarktung von dresden.de wurden im Zusammenhang mitder Vergabe der
Dienstleistungskonzession umfangreicheDiskussionen im Ausschuss für Wirtschaft

förderung geführt. Da der Großteil der Vermarktungserlöse der Stadt Dresden zuflie
ßen, soll vermieden werden, dass Umsätze bspw. durch kostenpflichtige/kostenfreie

Seite 1 von 3

DMG-Verzeichnisse wie den Dresden Sales Guide der Stadt Dresden verlorengehen.

Hierzu möchteich gern prüfen, ob die Interessen derStadt Dresden ausreichend
wahrgenommen werden:

2. Wurde der DMG durch die Gesellschafterin mitgeteilt, dass Vermarktungs- und Ver
triebsaktivitäten der DMG aufdresden.de mit Beginn des neuen Konzessionsvertrages
für die Vermarktung von dresden.de zu unterbleiben haben und die Vermarktung aus
schließlich durch den Konzessionsnehmer erfolgt? Wenn ja, wann erfolgte die Infor
mation?"

Die DMG wurde in den monatlichen Strategiemeetings zwischen LHD, DMG und DIG laufend
über den aktuellen Stand der Neuausrichtung des städtischen Internetauftritts und die damit
verbundene Vergabe derVermarktungskonzession für dresden.de informiert. In dem Strate

giemeeting am 29. Januar 2015 wurde durch die LHD über die Vergabe der Vermarktung
durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 18. Dezember 2014 an eine Bieterge
meinschaft berichtet, deren Bevollmächtigter die DIG ist. Zudem wurde darüber informiert,
dass künftig eine enge Abstimmung von Aktivitäten auf dresden.de im Rahmen des Strate
giemeetings erforderlich ist.

„Zur Aufgabenabgrenzung zwischen DMG und dem touristischem Vertriebsdienstleiter wurde
durch das Büro der Oberbürgermeisterin im 3. und 4. Quartal 2014 mehrfach berichtet. Im
Jahr 2015 erfolgten leider bisher keine Information im Fachausschuss.

3. Wie ist der Stand zur Aufgabenabgrenzung zwischen DMG und dem touristischen
Vertriebsdienstleiter? Berichten Sie bitte insb. zu folgenden Themen: Sales Guide,
Meeting Guide und zur Vermittlung des Buchungsgeschäfts für Hotelübernachtungen."

Die Abstimmungen erfolgen laufend im Rahmen des monatlichen Strategiemeetings zwi
schen den drei Beteiligten. Zudem befindet sich eine Kooperationsvereinbarung zwischen
DMG und DIG in Arbeit, die eine Aufgabenabgrenzung künftig deutlicher regelt und den Ab
stimmungsbedarf in Einzelnen reduzieren wird.

Hinsichtlich des Meeting-Guides wurde zwischen LHD, DMG und DIG vereinbart, dass die
DMG eine Imagebroschüre zum Kongressstandort Dresden als Print-Produkt erstellt, wäh
rend die DIG in ihrer Funktion als Vermarkter von dresden.de auf der Internetseite den ein

zelnen Dresdner Anbietern für die Kongressorganisation bzw. -begleitung gegen Entgelt die
Möglichkeit bietet, sich zu präsentieren.
Die Vermittlung von Hotelübernachtungen für individuell oder in Gruppe reisende Touristen
gehört zu den Aufgaben des touristischen Dienstleisters der Stadt, für die derzeit die DIG
vertraglich gebunden ist.
Hinsichtlich des digitalen Sales Guides besteht für die touristischen Dienstleister die Ver
pflichtung, diesen in den touristischen Internetseiten aufdresden.de einzubinden. Die Seiten
im Bereich Tourismus sind von der Vermarktung grundsätzlich ausgenommen. Eine weitere
Abstimmung zu diesem Thema wird jedoch im Rahmen der Kooperationsvereinbarung zwi
schen LHD und DIG im nächsten Strategiemeeting erfolgen.

Seite 2 von 3

„Die aktuelle Tourismuskampagne der DMG verfolgeich mit Interesse. Die DMG zeigt,
dass Dresden immer wieder eine Reise wert ist. Etwas verwundert war ich, als die

Kampagne auch in Dresden mit City-Light-Plakaten gezeigt wurde.
4. Teilen Sie meine Auffassung, dass es doch sicherlich sinnvoller wäre in Dresden

bspw. auf die Flugverbindungen vom Dresdner Flughafen hinzuweisen, als den Dresd
ner zu sagen, dass Dresden immer wieder eine Reise wert ist?"

Die Bereitstellung von City-Light-Plakaten durch die LHD an die DMG für die Kommunikation

der aktuellen Jahreskampagne erfolgte aus Sichtder LHD vor allem mit dem Ziel, die Dres
dener Einwohner auf die dort beworbenen Veranstaltungen in Dresden aufmerksam zu ma
chen.

5. Warum wird bei der aktuellen Tourismuskampagne der DMG kein buchbares "touris

tisches Paket" angeboten (Bspw. Pauschale bestehend aus 2 Übernachtung, Flug und
Eintritt in Museen)?

Die DIG wurde in den Strategiemeetings mehrfach aufgefordert, buchbare touristische Pro
dukte zur aktuellen Jahreskampagne der DMG bereitzustellen. Erst im letzten Strategiemee
ting am 17. April 2015 wurde seitens der DIG vorgeschlagen, passend zum Jahresthema
„Dresden - umwerfend anders" ein Produkt mit einer geführten Radtour zu entwickeln und im
Rahmen der Jahreskampagne zu bewerben. Das Produkt ist aktuell buchbar. Die DIG hat
zugesagt, der DMG die entsprechenden Informationen zu übermitteln, so dass diese das
Produkt in das Marketing zur Jahreskampagne einbeziehen kann.
Mit freundlichen Grüßen

L'
lilbert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

