Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/003/2010)
am Montag, 18.01.2010,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus-Dieter Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Rüdiger Kubsch
Frank Christian Ludwig
Daniela Wange

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ulrich Lukas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Norbert Martin
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen

Vertretung für Herrn Norbert Martin
Vertretung für Frau Claudia Barthel
Vertretung für Herrn Ulrich Lukas
Vertretung für Herrn Uwe Petersen

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2009

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4

Quartiersmanagement im Wohngebiet Am Koitschgraben - Rückblick 2009 - Schwerpunkte der Arbeit im Jahr 2010

5

Information zur Baumaßnahme "Umbau des Einmündungsbereiches Altstrehlen/Dohnaer Straße und Bau einer Fußgängerquerungshilfe im Zuge von Altstrehlen"

6

Information zum Neubau eines Sportplatzes Wittgensdorfer Straße

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0364/09
beratend

4/7
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 19 anwesenden
Ortsbeiräten bzw. stellvertretenden Ortsbeiräten fest.
Der Ortsbeirat stimmt über die weitere Tagesordnung mit 19-Ja-Stimmen ab.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
02.11.2009

Die Niederschrift zur 2. Sitzung des Ortsbeirates am 02.11.2009 wird durch den Ortsbeirat
bestätigt.

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, DresdenLeubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg

V0364/09
beratend

hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Der Bebauungsplan wurde den OBR-Mitgliedern durch Herrn Breitbach (SPA) und Frau Hildebrand vom Büro Graß vorgestellt. Dabei wurde insbesondere auf die Einarbeitung von
Hinweisen aus der frühzeitigen Beteiligung eingegangen. Es seien besondere Maßnahmen
zum Lärmschutz, besonders für die an die Wilhelm-Franke-Straße angrenzenden Baugrundstücke, getroffen worden. Die Angerfläche vor den Grundstücken sei eine öffentliche
Fläche, welche durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betreut wird. Das Regenrückhaltebecken werde durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH bewirtschaftet.
Herr Stein hinterfragt die Übereinstimmung des derzeitigen Rahmenplanes zum FNP.
Für die derzeitig als Gemeinbedarfsflächen dargestellten Flächen besteht z. Zt. kein Bedarf.
Dazu wird durch ein Parallelverfahren zur Anpassung des Flächennutzungsplanes erfolgen,
dies sei bereits im Ortsbeirat vorgestellt worden.
Herr Kramer fragt zum Rohrsystem der Oberflächenentwässerung an.
Es sei jetzt ein gedrosselter Abfluss über das Rigolensystem vorgesehen.
Herr Kramer plädiert für ein offenes System.
Herr Kubsch fragt an, warum die Ausgleichsmaßnahme für die Baumpflanzungen im Dresdner Westen erfolge und nicht im näheren Umfeld zur Bebauung.
Herr Breitbach weist dazu auf die Festlegung des Umweltamtes hin, wonach hier nur eine
Aufforstungsfläche in Frage komme, die Klima verbessernd wirke. Diese müssen weitestgehend im Eigentum der Gemeinde stehen.
Herr Dr. Werblow möchte wissen, da es sich um ein radonbelastetes Gebiet handele, ob
dann auch eine radonsichere Gründung vorgesehen sei.
Das Planungsbüro führt dazu aus, dass dies bei den technischen Hinweisen mit aufgeführt
sei, wonach jeder Bauherr eine Selbstinformationspflicht habe und eine Belastung durch
eine radongeschützte Bauausführung vermieden werden könne.

5/7
Des Weiteren möchte er wissen, ob es eine Vorschrift für eine Höchstgrenze der Grundstücksgrößen in Dresden und Umgebung gäbe, d.h. wie groß dürften Grundstücke sein.
Herr Breitbach sagte dazu, dass es eine solche Vorschrift nicht gäbe.

Stellungnahme/Beschlussempfehlung/Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag.

Abstimmungsergebnis:
17-Ja-Stimmen, 0-Nein-Stimmen, 2-Stimmenthaltungen

4

Quartiersmanagement im Wohngebiet Am Koitschgraben Rückblick 2009 - Schwerpunkte der Arbeit im Jahr 2010

Frau Kreißl, Quartiersmanagerin „Am Koitschgraben“, gab einen Überblick über die Arbeit
des Quartiersmanagement im Jahr 2009 im Rahmen des Projektes „Soziale Stadt“. Sie stellte
den Ortsbeiräten auch die Schwerpunkte für das Jahr 2010 vor. So sprach sie z.B. den Aufbau und die Entwicklung von Bürgergärten an. Weitere Schwerpunkte sollen die Erstellung
eines Katalogs über die kostenlose Nutzung von Angeboten, ein Flyer über Beratungsangebote im Gebiet, ein Fotowettbewerb u. ä. sein.
Herr Dr. Geier fragte an, wie viele Bürger durch die Projekte angesprochen wurden.
Frau Kreißl sagte, dass diese durch ca. 41% der Bewohner von Plattenbaugebieten und 18%
aus den anderen Wohngegenden genutzt werde, besonders schwer erreichbar seinen alleinstehende Männer im Alter zwischen 30 und 55 Jahren.
Frau Marth fragte an, wie viele Mitarbeiter Frau Kreißl hätte.
Antwort: Im Büro sei Frau Anklam, Herr Gey wäre als freier Mitarbeiter tätig.
Herr Dr. Geier möchte wissen, was die Abkürzung INT in den Unterlagen heiße.
Antwort: INT – Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen Integration mbH (Internet: www.int-sachsen.de).

5

Information zur Baumaßnahme "Umbau des Einmündungsbereiches Altstrehlen/Dohnaer Straße und Bau einer Fußgängerquerungshilfe im Zuge von Altstrehlen"

Herr Mandel vom Straßen- und Tiefbauamt stellte das Projekt zur Fußgängerquerung in Altstrehlen den Ortsbeiräten vor. Hierbei sollen die ankommenden Bordfluchten genutzt und
behindertengerechte Bordabsenkungen eingerichtet werden. Gleichzeitig sei der Anschluss
der Straßenbeleuchtung an das unterirdische Kabelnetz, mit Abbau des Freikabels, vorgesehen.
Herr Leidel fragte nach dem dadurch entstehenden Verlust von Parkflächen an.
Antwort: Z. Zt. sei schon ein Parkverbot ausgeschildert, da die Ausfahrt aus der Dohnaer Str.
nicht mehr überblickbar gewesen sei.
Herr Leidel zweifelt die Nutzung der Fußgängerquerung durch diese an.
Antwort: Es sei ein Angebot zur Querung, kein Zwang.
Herr Ludwig sagte, dass diese Querung wichtig sei, da sie auch einen Übergang zum Supermarkt darstelle. Er sieht aber ein Problem in der fehlenden Fahrbahnmarkierung, um
Fahrzeuge in die Spur zu zwingen.
Antwort: Die Verkehrsinsel sei an dieser Stelle vorgesehen, um den Fußgängerverkehr zum
Hauseingang des Marktes zu führen.
Herr Dr. Geier fragte zum Quell- und Zielverkehr an, wo dieser herkomme bzw. hinführe.
Antwort: Dieser sei besonders im Bereich der alten Dohnaer Straße.

6/7
Herr Dr. Geier sprach daraufhin die ungenügende Zu- und Abwegung für Radfahrer in diesem Bereich an und bittet um Prüfung einer Verbesserung im Zuge der Baumaßnahmen.
Herr Mandel werde diese Anregung in der weiteren Planung mit ansprechen.
Herr Kramer sprach die Überfahrbarkeit der Verkehrsinsel an und meinte, dass diese dann
nur eine scheinbare Sicherheit biete. Des Weiteren fragte er an, ob es dort überhaupt einen
Schülerverkehr gäbe.
Antwort: Die Querung sei für Fußgänger allgemein. Der niedrige Bord sei für das Überfahren
durch Groß- und Schwertransporte bis zu 6 m Breite gedacht. Die Insel solle außerdem eine
Signalwirkung für die Geschwindigkeitsabsenkung haben.
Herr Lämmerhirt fragte zum Standort des Containerstandplatzes und zur wahrscheinlichen
Bauzeit an.
Antwort: Dieser bleibt an der jetzigen Stelle, da er jetzt eingehaust sei. Die Bauzeit belaufe
sich auf ca. 6 Wochen und solle je nach Witterung im März/April liegen.

6

Information zum Neubau eines Sportplatzes Wittgensdorfer
Straße

Zur Vorstellung des Projektes „Sportplatzneubau“ waren Herr Mania, Sportstätten- und Bäderbetrieb, Herr Lösch und Herr Herklotz, SG Gebergrund, Herr Spanner, Architekt sowie
Herr Krüger, Landschaftsarchitekt, anwesend.
Herr Lösch vom SG Gebergrund, stellte den Werdegang des Vereins dar.
Z. Zt. bestehe der Verein aus der Sektion Fußball, es seien aber auch andere Sportarten vorstellbar, dann wäre auch eine ganztägige Nutzung bis 22:00 Uhr möglich.
Durch den Standortwechsel hätte die SG Gebergrund auch einen örtlichen Bezug zu seinem
Namen. Des Weiteren gehe der Verein dadurch in den Stadtverband Dresden über. Der
Verein strebe eine Einbindung der Nachbarschaft in die Nutzung des Sportplatzes an.
Der Status eines uneigennützigen Vereines solle erhalten bleiben.
Herr Krüger zeigte im Anschluss das Modell des 90 x 60 m großen Kunstrasenplatzes und
Herr Spanner stellte das 12 x 20 m große 2-geschossige Funktionsgebäude vor.
Herr Lämmerhirt fragte an, wie denn die Zeitschiene aussehe.
Herr Lösch sagte dazu, dass mit der Fertigstellung noch im Spätsommer 2010 gerechnet
werde.
Herr Munkelt möchte wissen, wie sich die Parkplatzsituation gestalten solle, da ja mit Besucherverkehr gerechnet werden müsse.
Im Gelände sind 11 Stellplätze vorgesehen, in weitere Entscheidungen müsse nach aktueller
Sachlage das Straßen- und Tiefbauamt mit einbezogen werden. Herr Leidel führt dazu aus,
dass dieses Gebiet durch den ÖPNV gut erschlossen sei und sich somit der Besucherverkehr
auch auf diese Möglichkeit einstellen werde.
Herr Rentsch fragte an, da Mitte der 90-er Jahre schon einmal eine Sportfläche angedacht
war, ob es sich hierbei um das gleiche Areal handele.
Herr Mania bejahte dies.
Des Weiteren fragte er zur finanziellen Absicherung des Projektes an.
Die Finanzen seien weitestgehend abgesichert. So. z.B. durch einen Eigenanteil, durch die
SAB sowie durch einen erheblichen Fördermittelanteil der Stadt.
Herr Despang fragte an, warum die Behindertentoilette in der 1. Etage sei.
Das Gebäude verfüge über eine behindertengerechte Rampe, welche über die Freiterrasse
(Sportplatzebene) einen Zugang zur 1. Etage und somit zum Behinderten-WC biete.
Herr Breitbach regte aus stadtplanerischer Sicht unbedingt eine Vorstellung des Projektes für
die Bürger an.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7/7
Herr Lämmerhirt fragt an, ob ein Interesse zum Vortrag im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau zum TOP 3 besteht.
Diese Legitimation wird Herrn Rentsch, als Vertreter dieses Ausschusses, erteilt.
Des Weiteren teilte Herr Lämmerhirt mit, dass Herr Thater aus beruflichen Gründen nicht
mehr in der Lage ist, seine Teilnahme am Kriminalpräventiven Rat abzusichern.
Daraufhin wird Herr Genschmar als neues Mitglied in diesem Gremium vorgeschlagen, da er
auch im Kriminalpräventiven Rat der Stadt tätig sei.
Dem Vorschlag wurde mit folgender Stimmenzahl zugestimmt.
Ja-15 / Nein- 0 / Enthaltungen - 0
Anfragen:
Herr Dr. Geier erklärte, in der 30. Sitzung der vergangenen Legislaturperiode eine Anfrage
bezüglich der Fußwegunterbrechung der Straße Lockwitzgrund, Haltestelle Sobrigau und
zum Fußweg landwärtig, bis zur Autobahn, gestellt zu haben. Die Antwort, welche er in der
35. Sitzung erhielt, hätte nicht dem Anliegen entsprochen.
Herr Lämmerhirt wird dazu einen Vororttermin mit Herrn Dr. Geier und dem Straßen- und
Tiefbauamt veranlassen.
Herr Stein sprach die teilweise skandalösen Zustände zum Winterdienst an, es werden anscheinend überhaupt keine Kontrollen durchgeführt, der GVD sei nicht nur zum Knöllchen
verteilen da.
Das Ortsamt fragt dahingehend beim Stadtordnungsdienst an.
Herr Staudinger fragt zum Internetauftritt zu Aufgaben und Zusammensetzung der Ortsbeiräte an, dies sei darin überhaupt nicht zu finden.
Herr Lämmerhirt machte daraufhin nochmals zum neuen „Ratsinformationssystem“, welches
im Internet mit allen Informationen zu den Gremien vertreten ist, aufmerksam.
Herr Despang fragte an, welche Maßnahmen bezüglich des Schimmelbefalls in der 89.
Grundschule vorgesehen seien, da dieser jetzt schon die 1. Etage erreicht hätte und dies
eine Gesundheitsgefährdung darstelle.
Das Ortsamt leitet die Anfrage an das Schulverwaltungsamt weiter.
Frau Wange fragte an, ob während der Sanierung der 90. GS Kleinlugaer Str. eine Ausweichschule vorgesehen sei.
Die Frage wird an das Schulverwaltungsamt weitergeleitet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

