Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)
am Mittwoch, 13. Mai 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Hendrik Stalmann-Fischer

(bis 20:25 Uhr)

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

(bis 18:35 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Detlev Cornelius
Astrid Ihle
Johannes Lichdi
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Frau Margit Haase
Vertretung für Herrn Lothar Klein (bis 18:55
Uhr)

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Verwaltung:
Frau Maiwald
Frau Oser

GB 6
GB 6

3/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Herr Szuggat
Herr Böbst
Herr Braumann
Herr Herm
Frau Heckmann
Herr Häßner
Herr Teismann
Frau Flemming
Herr Prof. Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Frau Töpfer
Frau Großmann
Herr Seifert
Herr Thiel
Herr Viertel
Herr Seifert
Herr Socher
Herr Rothe
Herr Körner

GB 6, Leiter Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Leiter Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Leiterin Städtisches Vermessungsamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 7, Leiter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Dr. Hesse
Herr Sennewald
Herr Pidt

Vorstand Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft Dresden e. V.
Kultur Aktiv e. V.
Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung

V0356/15
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße

V0355/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V0366/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
4

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V0295/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
5

Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung
Bayrische Straße

V0360/15
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
6

Straßenzustandsbericht

7

Informationen/Sonstiges

A0693/13
beschließend

Nicht öffentlich
8

Besetzung einer Stelle im Stadtplanungsamt

V0410/15
beratend

5/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

9

Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen - Bereich Flurbereinigung und
Förderprogramm Ländliche Entwicklung

V0317/15
beratend
(federführend)

10

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße

V0419/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
13

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
1. Lesung

14

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer
Straße

V0403/15
1. Lesung

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
15

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße

V0394/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr.
4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V0418/15
1. Lesung
(federführend)

6/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

17

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

18

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Stand des Verfahrens Hotel Stadt Leipzig

19.2

Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz
Information zum Stand der Bearbeitung

19.3

Verfahrensstand Königsbrücker Straße

A0887/14
beratend
(federführend)
A0036/15
1. Lesung

7/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Thiele vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag A0693/13
(TOP 6).

1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer
Kräutersiedlung

V0356/15
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Von Seiten der Stadträte wird auf einen Sachvortrag verzichtet.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0355/15
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese. Sie geht auf die Diskussion im
Ortsbeirat Altstadt ein und informiert, dass dieser der Vorlage zugestimmt habe.
Herrn Stadtrat Lichdi sei es wichtig, dass der städtebauliche Gedanke des Promenadenring
eingehalten und vorgesetzt werde. Er bringt seinen Unmut zu einer Infragestellung der
baumbestandenen Promenade zum Ausdruck und bittet um folgenden Ergänzung im Beschluss:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die baumbestandene Promenade der
Wallstraße oder der Marienstraße über den Postplatz bis zur Ostraallee fortzuführen.“
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, in wie weit es im weiteren Verfahren die Möglichkeit
gebe, die Erhaltung der bestehenden Baumreihen zu erhalten.
Frau Heckmann begrüßt den Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi, da die Verwaltung den Grünzug des Promenadenrings über den Postplatz hinweg führen und die Fehlstelle mit Grün ausfüllen wolle.

8/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Auf eine Rückfrage von Herrn Stadtrat Lichdi führt Frau Heckmann aus, dass der Investor
glaubhaft versichert habe, dass die vier Platanen nicht auf Grund der Schaufenster entfernt
werden sollen. Die zu errichtenden Mietwohnungen sollen die mittleren Einkommensschichten bedienen. Über den Ertrag der Einzelhandelsflächen finde eine Co-Finanzierung dieser
Flächen statt.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von
Herrn Stadtrat Lichdi zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bittet er um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in dem Teilbereich
zwischen Postplatz, Marienstraße, Wallstraße und Antonsplatz zu ändern. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenDresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches (Änderungsbereich) des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die baumbestandene Promenade der
Wallstraße oder der Marienstraße über den Postplatz bis zur Ostraallee fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1
3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt
Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V0366/15
beschließend

Frau Heckmann erläutert anhand der beiliegenden Präsentation den Bebauungsplan Nr.
392. Sie geht auf die Themen ein, die im Ortsbeirat Neustadt diskutiert wurden, unter anderem auch die Energieversorgung (Niedrigenergiehaus).
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, warum die Gebäudehöhe nach hinten (Norden) abfalle.

9/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Frau Heckmann antwortet, die Gebäude an der Stauffenbergallee nehmen die Gebäudehöhe
der Gebäude der Landesdirektion auf. Die Gebäude in Rücklage weisen ein Spiel zwischen
drei und vier Vollgeschossen mit jeweils aufgesetzten Staffelgeschossen, auf. Des Weiteren
wolle man einen Übergang in die Dresdner Heide schaffen. Hierzu verweist sie auf die
Baunutzungsverordnung.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob die öffentlich städtische Fläche als Spielfläche genutzt
werden dürfe. Sie erachte es für wichtig, bei einer Anzahl von 700 Wohneinheiten einen
Spielplatz zu schaffen. Des Weiteren sei von Interesse, wie es mit der Sozialbauverpflichtung
im Bebauungsplan aussehe und verweist in Bezug dessen auf einen gefassten Stadtratsbeschluss.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe das Spielflächenentwicklungskonzept vorgestellt, welches besage, dass in dem Bereich nicht nur Spielflächen für Kleinkinder sondern
auch für ältere Kinder entstehen sollen, führt Frau Heckmann aus. Um die Finanzierung zu
sichern, werde die Verwaltung städtebauliche Verträge mit den jeweiligen Vorhabenträgern
abschließen, dass die Flächen errichtet werden und anschließend an die Stadt übertragen
werden. Ähnlich werde man es mit dem Stadtratsbeschluss zum Sozialbau handhaben müssen. Jedoch könne man die Pflicht hierzu nicht im Bebauungsplan festsetzen.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann bittet die Verwaltung zu prüfen, eine Quartierbuslinie
durch das Bebauungsplangebiet zu führen. Des Weiteren wäre zu überlegen, das Quartier
verkehrlich in Richtung Jägerpark zu öffnen.
Herr Bürgermeister Marx sichert die Prüfung zu.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt sowohl den Bebauungsplan als auch das Werkstattverfahren.
Jedoch halte er es für ratsam, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen. Der Grünzug Richtung Ost-West sei sehr begrüßenswert, jedoch müsse dieser nach
seiner Auffassung in Nord-Süd-Richtung verlaufen. Er bittet dies zu prüfen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob die Zusammenführung der Baukörper zu wuchtig geworden wäre bzw. was der Grund gewesen sei, die Baukörper mit einem Spalt zu trennen.
Frau Heckmann erläutert, dass man versuche, die Gebäudelänge an die vorhandene Bebauung anzunähern.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob die Waldfläche zum Großteil gerodet werden
oder ob es eine begrenzte Anzahl an Neupflanzungen gebe. Sie bittet als Ausgleichsfläche
nicht die junge Heide oder andere Forstgebiete zu wählen, um diese nicht mit neuen Waldbeständen oder Baumbeständen zu verdichten.
Frau Heckmann informiert, im Rahmen des Werkstattverfahrens habe es eine Vorabklärung
mit der unteren Forstbehörde gegeben, dass die Waldfläche durch Geld ersetzt werden könne. Der Wald sei auf einem Fundament und Kellern entstanden, was den Verzicht dieser
Waldfläche ermöglicht.
Frau Stadträtin Muth meint, dass man in dem Bereich mehr Wohnraum errichten könne,
wenn man die Geschosse der Gebäude angleicht und nicht nach Norden hin abflachen lassen würde.

10/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Frau Heckmann erklärt, mehr Bewohner würde bedeuten, dass man eine Kita und wohlmöglich eine Schule errichten müsse. Auch bräuchte man mehr Sozialeinrichtungen, mehr Dienstleistungsangebot und Handel. Dies sehe die Verwaltung in der Mikrobetrachtung für den Bereich der Äußeren Neustadt als nicht gerechtfertigt an.
Herr Stadtrat Löser halte die Entscheidung, Geschosswohnungsbau zu errichten, für richtig.
Er bezieht sich auf den Beschlusspunkt 4 a der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zur Kaltschneise. Für wie wichtig schätzt die Verwaltung das Mittelgebäude für den Bestand des Gesamtentwurfs ein? Des Weiteren sei von Interesse, inwiefern die Verwaltung
sich vorstellen könne, die hinterliegenden Baukörper so anzuordnen, dass ein Grünzug entstehen könne.
Frau Heckmann führt aus, dass das Mittelgebäude sowohl als tragendes Motiv zu sehen sei
als auch dem Aspekt des Lärmschutzes Rechnung trage. Der Flächennutzungsplan sieht
eine Grünvernetzung im Sinne von Biotopvernetzung vor und keine Kaltluftvernetzung.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Heckmann informiert, die Verwaltung werde den städtebaulichen Entwurf nicht eins zu
eins in textliche und zeichnerische Festsetzungen übersetzen und nebenbei prüfen. Die Verwaltung werde erst prüfen und anschließend über die Prüfergebnisse berichten.
Anschließend bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in geänderter Form zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienalle.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung von
Investor/innen, dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden Schulen
und Kindertagesstätten, deren Eltern- und Schüler/innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zur Bebauung der Fläche durchzuführen.

11/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll
unter folgender Prüfung stattfinden:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in der
Verlängerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,
Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich
für die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebauungsplanes,
Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
Schaffung eines CO2-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender
Niedrigenergiestandards und
verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.

5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss
des Bürgerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden nicht zu verkaufen.
6. Wir bitten die DREWAG die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 5
4

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0295/15
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bittet um Ausführungen zu den Finanzen.
Herr Körner erläutert, die Finanzen seien bis 2025 vorgesehen und bis 2019 in der Haushaltsvorlage abgebildet.
Herr Stadtrat Blümel fragt, wie hoch die Gesamtkosten wären.
Herr Körner informiert, dass die Gesamtkosten 37,4 Mio. Euro umfassen.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt, dass diese Vorlage nicht im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft behandelt wurde. Er möchte wissen, was mit den Gebäuden auf der
Eva-Schulze-Knabe-Straße geschehen soll.
Herr Körner informiert, dass es sich bei dem Gebäude um eine Kita handle, die erhalten
bleiben.
Herr Stadtrat Lichdi stellt fest, dass in dem Bereich ein Überschwemmungsgebiet festgesetzt sei.

12/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

Herr Böbst erklärt, dass in dem Bebauungsplanverfahren alle zuständigen Träger öffentlicher
Belange und Behörden beteiligt werden. Bei der Bearbeitung des Vorentwurfes arbeite das
Stadtplanungsamt mit dem Umweltamt eng zusammen. Der Verwaltung sei es bewusst, dass
es sich zwischen Rudolf-Bergander-Ring und den Bahnanlagen um Hochwasserschutzanlangen handle, die zum Teil ausgeführt seien. Der Koitzschgraben sei mit Mitteln der Programms „Soziale Stadt“ aufgewertet, z. B. hochwasserschutzgerechte Umbauten. Derzeit
gebe es Untersuchungen, ob weitere Flächen auf Grund des Überschwemmungsgebiet benötigt werden.
Es gibt weitere Diskussionen zur Beteiligung der Vorlage im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft. Herr Bürgermeister Marx sichert zu, im nächsten Verfahrensschritt
den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft in der Beratungsfolge zu beteiligen.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass das Frauenhofer Institut Interesse bekundet habe. Auf
Grund dessen sei es nicht ratsam, die Vorlage zu verzögern.
Herr Stadtrat Lichdi stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der erste Bürgermeister wird beauftragt, im Bereich des Koitzschgrabens westlich der Eva
Schulze-Knabe-Straße soweit möglich im Interesse der Abflussverbesserung im Hochwasserfalle zu verbreitern und als Grünzug mit Anschluss an den Rahmenplan Nr. 789 im Norden zu
gestalten.“
Es gibt keine weiteren Fragen oder Bemerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung des Ergänzungsantrags.
Abstimmung:

9 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abschließend bringt er die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und Rudolf-BerganderRing erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 1.A.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Bereich des Koitzschgrabens westlich der
Eva Schulze-Knabe-Straße soweit möglich im Interesse der Abflussverbesserung im
Hochwasserfalle zu verbreitern und als Grünzug mit Anschluss an den Rahmenplan
Nr. 789 im Norden zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 7

13/13
ö NS SB/009/2015 13. Mai 2015

5

Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0360/15
beschließend

Es gibt kein Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 190, Dresden-Altstadt II Nr. 9, Verlängerung Bayrische Straße, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0
6

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Der Antrag A0693/13 wird zu Beginn der Sitzung von Herrn Stadtrat Thiele vertagt.

7

Informationen/Sonstiges

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

