LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/010/2015)

Sitzung am:

19. Mai 2015, Beschluss-NR: OR LB 27/2015

Beschluss zu:

V-LB0021/15

Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat begrüßt den o.g. Planungsbeginn und bittet das Straßen- und Tiefbauamt, den Ortschaftsrat frühzeitig mit Fertigstellung der Vorplanung nach § 67 Abs.
4 SächsGemO zu beteiligen.
2.

Der Ortschaftsrat regt in Ergänzung zur Vorlage V0212/09 an, für den Teil der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße die Umwidmung zur Ortsdurchfahrt im Zusammenhang mit einer Umlegung der Kreisstraße K 6211 über die Lessingstraße/ Klotzscher Straße als Variante im Zuge der Vorplanung prüfen zu lassen.

Begründung:
Die Hauptstraße in Langebrück ist als Kreisstraße (K 6211) klassifiziert und bedarf aufgrund
des desolaten Straßenzustandes, der einsturzgefährdeten Stützmauern, der fehlenden Oberflächenentwässerung, der fehlenden nicht durchgängigen Gehwege usw. dringend einer Sanierung.
Insofern begrüßt die Ortschaft Langebrück den Beginn der Planungen im Jahr 2015 und bittet das Straßen- und Tiefbauamt, den Ortschaftsrat entsprechend § 67 Abs. 4 SächsGemO
bereits bei der Vorplanung und der Auswahl der Planungsvarianten zu hören.
Bereits in der Vorlage V0212/09 wurde dargestellt, dass im Verkehrskonzept und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) eine Verkehrsberuhigung des Ortskernes Langebrück durch die Umfahrung über Klotzscher Straße – Lessingstraße (Umlegung der
Staatsstraße S 180) vorgesehen ist.
Für den Teil der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße wurde in dieser
Vorlage die Umwidmung zur Ortsdurchfahrt im Zusammenhang mit einer Umlegung der
Kreisstraße K 6211und der nachfolgenden Abstufung des Abschnittes zur Anliegerstraße
bereits angeregt.
Diese Prüfung begrüßt der Ortschaftsrat ausdrücklich und bittet das Straßen- und Tiefbauamt, diese Planungsvariante im Zuge der Vorplanung prüfen und bewerten zu lassen.

...

-2-

Folgende Gründe sprechen für die Prüfung:
o der Querschnitt im Bereich der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher
Straße wird nach RASt 06 nur mit nicht vertretbaren Eingriffen in Grundstücke und
denkmalgeschützte Anlagen (Mauern) möglich sein
o Das Gesamtensemble mit dem dörflichen Charakter an der Hauptstraße wird durch
eine Erhaltungssatzung (H-10) und eine Gestaltungssatzung (G-06) geschützt. Der
Denkmalschutz sichert eine Reihe der straßenbegleitenden Gebäude einschließlich
der vorhandenen Einfriedungen.
o erhöhter Grunderwerb lässt längere Planungszeiten befürchten
o einer verstärkten Lärm- und Abgasbelastung der Anlieger durch Verringerung des
Abstandes der Verkehrsanlage vom Gebäude kann entgegengewirkt werden
o Eingriffe in Großgrün der Vorgärten entfällt

Punktweise Abstimmung:
zu Punkt 1 des Beschlusses: 9 Ja-Stimmen
zu Punkt 2 des Beschlusses: 7 Ja-Stimmen, 1 Gegenstimme, 1 Enthaltung

Christian Hartmann
Vorsitzender

