Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

UMAI?0!5

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annett Grundmann

Asylbewerberwohnheim Tharandter Straße 8
AF0513/15

Sehr geehrte Frau Grundmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Februar 2015 wurde im Dresdner Westen eins von bisher zwölf geplanten neuen

Ubergangswohnheimen für Asylbewerber eröffnet. Leider kam es am Sonntag (26.04.
2015) zu einem gewaltvollen Vorfall mit Todesfolge unter den Mitbewohnern der Tha
randter Straße 8, der die Sicherheit der untergebrachten Asylbewerber, aber auch der
Anwohner ggf. in Frage stellen könnte. Gerade mit Hinblick auf das gegenüberliegende
Jugendhaus T3 wurden bereits im Vorfeld der Eröffnung dieser Einrichtung über den
Ortsbeirat Cotta verschiedene Nachfragen in Bezug eines Sicherheitskonzeptes bzw.
auch der gezielten Zuteilungsmöglichkeit zur Unterbringung von Asylbewerbern ge
stellt.

In diesem Zusammenhang möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen
bitten.

1. Gab es mit Eröffnung des Asylbewerberheims Tharandter Straße 8 ein Sicherheits
konzept? Wenn ja,wie sah das bisherige Sicherheitskonzept für die Einrichtung
aus?"

Ja. Ein Betreuungskonzept und ein Sicherheitskonzept liegen vor. Beide Konzepte wurden
am Tag der Eröffnung im Haus öffentlich ausgelegt. Das bisherige Konzept sah die Anwe
senheit des Heimleiters von 08:00 Uhr bis 17:00 Uhr und des Wachschutzes von 22:00 Uhr

bis 04:00 Uhr vor. Am Wochenende war bisher kein Wachschutz vorgesehen.

2.

„Werden auf Grund des Vorfalles mit Todesfolge jetzt kurzfristige Sicherungsmaß
nahmen ergriffen z. B. Einrichtung / Erweiterung eines Wachschutzes?"

Ja. Das Sicherheitskonzept wurde vorübergehend insofern geändert, dass der Wachschutz
nunmehr von 18:00 Uhr bis 08.00 Uhr in der Woche sowie zusätzlich von Freitag 18:00 Uhr
bis Montag 08:00 Uhr anwesend ist. Die Regelung bleibt solange erhalten, bis die Gescheh
nisse aufgeklärt sind. Der Heimleiter befindet sich weiterhin von Montag bis Freitag von
08:00 Uhr bis 17:00 Uhr im Haus.

Seite 1 von 2

3.

„Welche Belegung in Bezug auf Nationalitäten und Altersstruktur ist hinsichtlich der 40
vorgesehenen Plätze bisher erfolgt? Sind alle Plätze belegt?"

Das Haus ist derzeit voll belegt. Eine Aufschlüsselung nach Nationalität und Altersstruktur
zum Stand 11. Mai 2015 entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Afghanistan
Eritrea
Libanon

Libyen
Madagaskar
Marokko

Syrien
Tunesien

B—B

i^BÜi

SSä

4. „Wird es nach dem Vorfall vom 26. April 2015 eine Änderung des Sicherheitskon
zeptes geben? Wenn ja, wie wird diese aussehen?"

Ich verweise auf die Antwort zu Frage 2.

5. „Welche sozialpädagogischen Maßnahmen werden für die Asylbewerber zur Nach
sorge des Vorfalls getroffen?"

Im Haus wurden und werden die Asylsuchenden durch Sozialarbeit betreut. Diese wird in

Zusammenarbeit zwischen der Heimleitung und der verantwortlichen Sozialarbeiterin geleis
tet. Dazu wurden mitden Asylsuchenden im Umfeld des Vorfalls mehrfach Kontaktmöglich
keiten geschaffen und Gespräche geführt. Die Asylsuchenden hatten die Möglichkeit, ihre
Fragen und Ängste zu artikulieren.
Die Sozialarbeit ist zudem eng mit dem Netzwerk „Willkommen in Löbtau" verknüpft. Aus
meiner Sicht sind gegenwärtig keine weiteren Aktivitäten notwendig. DerAustausch gegen
seitiger Information und die Einleitung eventueller weiterer Maßnahmen zwischen Heimlei
tung, Sozialarbeit und dem Netzwerk ist gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

