Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6.3

Die Oberbürgermeisterin
r

Datum:

<*. MA/?015

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragelände
AF0492/15

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In den aktuellen Diskussionen tauchen derzeit wieder Spekulationen zu einer mögli
chen Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragelände auf.
1. Wie sind die Verkehrsprognosen zur Notwendigkeit einer neuen Elbeberücke zwi
schen Pieschen und Friedrichstadt?"

Aus den Nachfrageprognosen lässt sich derzeit kein vordringlicher Bedarf für eine zusätzli
che Eibbrücke zum Ostragehege ableiten.
2. „Was sind die Vor- und Nachteile der einzelnen Brückenvarianten? Gibt es mittler

weile eine Vorzugsvariante?"
Für eine reine Fuß- und Fahrradbrücke hat ein Standort unmittelbar westlich des Ballhauses

Watzke das größte Nutzerpotenzial. Auch als kombinierte Straßenbahn-, Fuß- und Fahrrad
brücke ist dieser Standort verkehrlich am besten zu bewerten, weil sich Vorteile im Straßen
bahnliniennetz ergeben.

Städtebaulich und kostenseitig sind dieser und die anderen untersuchten Standorte kritisch,
insbesondere durch die erforderliche Brückenhöhe als Anforderung aus der Elbeschifffahrt.
So würde sich zum Beispiel für eine Fuß- und Fahrradbrücke an der Kötzschenbroder Straße
eine Brückenfahrbahnhöhe von etwa sechs Meter über Fahrbahnniveau der Kötzschenbro

der Straße ergeben. Eine kombinierte ÖPNV-, Fuß- und Fahrradbrücke würde darüber hi
naus den Abriss mehrerer Gebäude notwendig machen.
3. „Existieren inzwischen verlässliche Kostenschätzungen?"

Es wurden Kostenannahmen anhand von pauschalierten Kostenansätzen vorgenommen.
Diese belaufen sich je nach Standort auf rund 10 bis 12 Millionen Euro für eine reine Fuß-

und Fahrradbrücke und auf 32 bis 43 Millionen Eurofür eine kombinierte ÖPNV-, Fuß- und

Fahrradbrücke. Die Kostenannahmen sind hinreichend für eine vergleichende Betrachtung
der untersuchten Brückenstandorte. Eine verlässliche Kostenschätzung wäre erst im Rah
men einer Vorplanung leistbar.

Seite 1 von 2

4- „Welcher Umsetzungszeitraum wird angepeilt?"
Derzeit wird keine Umsetzung angepeilt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

