Anfrage Nr.: AF0558/15
Datum: 26.05.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wahlwerbesatzung
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich nehme im Stadtbild zahlreiche Plakate der Partei „Die Linke“ wahr, die sich auf die bevorstehende Oberbürgermeisterwahl beziehen.
Bekanntlich nimmt die Partei „Die Linke“ nicht mit einem eigenen Kandidaten an der Oberbürgermeisterwahl teil.

Fragen:
1) Ist die Wahlwerbesatzung der Stadt Dresden so zu interpretieren, daß auch eine an einer
Wahl völlig unbeteiligte Partei in der Vorwahlzeit Plakate aufhängen darf, sofern sie nur
in einem der in der Wahlwerbesatzung benannten Parlamente vertreten ist?
2) Werden Sie, falls die Wahlwerbesatzung nicht so zu interpretieren ist, die Partei „Die Linke“ kurzfristig auffordern die Plakate zu entfernen bzw. gegebenenfalls eine Ersatzvornahme vornehmen?

Hartmut Krien

