Jugendhilfeausschuss am 20.04.2015
„Jugenddelinquenz in Dresden Aktuelle Herausforderungen und sich daraus ergebende
Anforderungen an Angebote und Kooperationen“
Jugendamt Dresden. Unterstützung die ankommt!

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

Das Dresdner Netzwerk der am Jugendstrafverfahren
beteiligten Professionen, vertreten durch
■ Polizeidirektion Dresden: Kriminaloberrat D. Lenk
 polizeiliche Kriminalstatistik
 Deliktarten
 aktuelle Entwicklungen
■ Amtsgericht Dresden: Aufsichtsführender Richter R. Wirlitsch
 Verfahren
 Vollzug
 Arrest
■ Jugendamt Dresden: Leiter der Jugendgerichtshilfe R. Mollik
 gesetzliche Grundlagen/Statistik
 ambulante Maßnahmen
 beispielhafte neue, innovative Formen der Zusammenarbeit/Angebote
 schnelle institutionelle Schuldistanz Intervention (SiSi)
Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

1

Gesetzliche Grundlage
 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII)
 Jugendhilfe im Strafverfahren ist eine pflichtige
kommunale Selbstverwaltungsaufgabe
 Das Jugendamt hat im Verfahren nach dem
Jugendgerichtsgesetz mitzuwirken.
 Das Jugendamt hat frühzeitig zu prüfen, ob für den
Jugendlichen oder den jungen Volljährigen Leistungen
der Jugendhilfe in Betracht kommen.

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

Jugendhilfe im
Strafverfahren
(öffentliche
Jugendhilfe und
Träger der freien
Jugendhilfe)

2

Gesetzliche Grundlagen
 Jugendgerichtsgesetz JGG
 Die Jugendgerichtshilfe wird von den Jugendämtern im
Zusammenwirken mit den Vereinigungen für Jugendhilfe
ausgeübt.
Jugendgerichtshilfe
 Die Vertreter der Jugendgerichtshilfe bringen die
erzieherischen, sozialen und fürsorgerischen
Gesichtspunkte im Verfahren vor den Jugendgerichten
zur Geltung.
 Die Anwendung des Jugendstrafrechts soll vor allem
erneuten Straftaten eines Jugendlichen oder
Ziel des
Heranwachsenden entgegenwirken. Um dieses Ziel zu
Jugendstrafrechts
erreichen, sind die Rechtsfolgen und unter Beachtung
des elterlichen Erziehungsrechts auch das Verfahren
vorrangig am Erziehungsgedanken auszurichten.
Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

3

Entwicklung der Fallzahlen der Jugendgerichtshilfe
16000
14000

offene Verfahren

12000

Personen

10000
8000
6000
4000
2000
0

2005

2006

Landeshauptstadt
Dresden

2007

2008

2009

2010

2011

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

2012

2013

2014

4

Ambulante Maßnahmen
 AKAM als Gesprächsplattform für fachlichen Austausch und Qualitätsentwicklung
 Fonds JGH als Verhandlungsgrundlage für das Jahresbudget der Fachleistungsstunden
 gut aufbereitete Informationen für Fachkräfte, Entscheidungsträger, Multiplikatoren über
Angebote in Dresden

 Dresdner Arbeitskreis ambulante
Maßnahmen (AKAM)
 Jugendhilfe im Strafverfahren Dresden
 Durchgehende Betreuung
 Arbeitsleistungen/Betreuungsweisung
 Entlassungsbegleitung
 Sozialer Trainingskurs
 Täter-Opfer-Ausgleich/Verkehrstrainingskurs

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

5

Neu konzipierte Angebote und innovative Formen der
Zusammenarbeit
 sozialer Trainingskurs für Schwangere und junge Mütter
 Aggressionskontrolltraining
 spezieller sozialer Trainingskurs „Mutter-Kind-Gruppe“ (spezielle
Ableistungsstelle für gemeinnützige Arbeitsstunden)
 neue Angebote im Kontext OWi-Verfahren/Projekt SiSi

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

6

Aktuelle fachliche Herausforderungen
 Konzipierung eines sozialen Trainingskurses für junge Menschen mit
Migrationshintergrund, unabhängig vom Aufenthaltsstatus
(Asylsuchende/Kriegsflüchtlinge usw.)
 Entwicklung eines Angebots „Integration durch Sprache (I. d. S.)“
 Neuausrichtung der Kooperation mit dem Jugendarrest
 Kompensation des weggefallenen Motivationskurses
 Weiterentwicklung des Projekts „Arbeitsweg“
 Weiterentwicklung, Ausbau und Vernetzung bildungs- und jugendhilflicher
Interventionsmaßnahmen – Hilfen im Kontext Schuldistanz

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

7

Neue Formen der Zusammenarbeit
fallbezogene Fachkonferenz unter Mitwirkung von Polizei, Staatsanwaltschaft
und Jugendamt (JGH)
Zielstellung:
 interdisziplinäre Zusammenarbeit fördern, unter Achtung aufgabenbedingter
Selbstständigkeit, Fachlichkeit und unterschiedlicher Rollen- sowie
Aufgabenwahrnehmung
 Synergieeffekte nutzen
 Informationsaustausch ermöglichen (unter strikter Beachtung
datenschutzrechtlicher Belange)

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

8

Bildungschancen sichern!
Dresdner Verfahrensablauf bei Schulverweigerung
Projekt:
Schnelle
Institutionelle
Schuldistanz
Intervention

SiSi

Beispiel eines in Dresden konzipierten und
implementierten Projektes

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

9

Schnelle Institutionelle Schuldistanz Intervention
 Zielgruppe:
Jugendliche/Heranwachsende gegen die im Rahmen eines
Ordnungswidrigkeitsverfahrens (OWi-Verfahren) wegen Verletzung der
Schulpflicht eine richterliche Weisung, insbesondere in Form von
Arbeitsleistungen ergangen ist.
 Wir gehen neue Wege „Ein anderer Blick“
 Das Erfüllen der Arbeitsweisung/Ableisten der Arbeitsstunden
bringt die jungen Menschen nicht zurück in die Schule Bildungschancen bleiben ungenutzt.
 Wichtig sind die Begleitung, Beratung und Befähigung der jungen
Menschen und deren Eltern durch ein unterstützendes lebens- und
situationsorientiertes Angebot.
Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

10

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!
Jugendamt Dresden. Unterstützung die ankommt!

Landeshauptstadt
Dresden

Jugendhilfeausschusssitzung
23. April 2015

