Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0367/15
Datum: 19.05.2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, das nicht vertraglich gebundene Budget bei den Rückstellungen für noch nicht abgeschlossene Fördermaßnahmen
aus dem Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes, Bereich Städtebauförderung, im
Rahmen des Haushaltsvollzugs 2015 in den Finanzhaushalt zu übertragen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die notwendigen Korrekturen
im Rahmen des Budgets des Stadtplanungsamtes zwischen dem Ergebnis- und Finanzhaushalt im Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses ab dem Haushaltsjahr 2015 vorzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im März 2012 wurde durch den Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG) beschlossen,
die mit Städtebaufördermitteln finanzierten Maßnahmen nicht mehr prinzipiell investiv einzuordnen. Stattdessen sind die geförderten Maßnahmen in Einzelfallentscheidungen nun sowohl investiv, d. h. dem Finanzhaushalt als auch konsumtiv, d. h. dem Ergebnishaushalt zuzuordnen. Dieser Beschluss wurde erstmalig im Rahmen der Haushaltsplanung 2013/2014
im Stadtplanungsamt umgesetzt.

...

3/3
Nach zweijähriger Bewirtschaftung des Haushaltes in dieser Form muss festgestellt werden,
dass die unterjährige Trennung für eine effektive Bewirtschaftung, Steuerung und Überwachung der Städtebaufördermittel nicht geeignet ist. Auf kurzfristige Veränderungen von Fördertatbeständen, Mittelabfluss und Fördermittelbewilligungen kann nicht flexibel reagiert
werden. Die in diesem Zusammenhang notwendigen buchhalterischen Anpassungen aufgrund der getrennten Haushalte gestalten sich als sehr arbeitsintensiv, zeitaufwendig und
stellen ein hohes Fehlerpotential dar. Notwendiges Budget kann oft nicht rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden, was erheblichen negativen Einfluss auf die Durchführungszeiträume
von Maßnahmen hat und zu verspäteten Mittelabflüssen und damit teilweisen Mehrausgaben aufgrund von Mahngebühren oder Zinsforderungen führt.
Aus diesem Grunde wurde mit der Stadtkämmerei ein Verfahren abgestimmt, welches die
unterjährige Bewirtschaftung des Haushaltes deutlich erleichtert soll und gleichzeitig die
Festlegung des SSG beachtet: mit dem Doppelhaushalt 2015/2016 werden erstmals konsumtive Maßnahmen im Investitionshaushalt auf separaten Projekten veranschlagt. Im Rahmen der unterjährigen Bewirtschaftung werden diese neuen Projekte analog der sonstigen
investiven Projekte bebucht, jedoch werden zum Jahresende die konsumtiven Vorgänge in
den Ergebnishaushalt auf die jeweilige konsumtive Fördergebietskontierung umgebucht.
Die konkreten Korrekturdaten/Umbuchungen stehen jedoch erst zum Jahresende fest – ein
rechtzeitiger Beschluss zu diesem Zeitpunkt ist dann nicht mehr möglich. Aus diesem Grund
soll die zukünftig notwendige Korrektur des Haushaltes mit der vorliegenden Vorlage (Generalbeschluss) festgelegt werden. Mit Beschlusspunkt 2 wird damit die durch das SSG festgelegte Trennung von Investitions- und Instandhaltungsmaßnahmen beschlossen und im Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses zukünftig vollzogen.
Mit der Umstellung der Bewirtschaftung auf die neue Verfahrensweise ist auch das in 2015
nicht vertraglich gebundene Budget bei den Rückstellungen für noch nicht abgeschlossene
Fördermaßnahmen in den Finanzhaushalt 2015 auf die separaten Projekte zu übertragen,
um dort für die Bewirtschaftung im Haushaltsjahr 2015 zur Verfügung zu stehen. Mit Beschlusspunkt 1 wird die dafür notwendige Budgetumbuchung beschlossen und im Rahmen
des Haushaltsvollzuges 2015 vollzogen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

