Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0008/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

18.02.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für kulturrelle Veranstaltungen in Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung kultureller Veranstaltungen in
der Ortschaft folgende Finanzmittel für 2010 zur Verfügung zu stellen:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

ja
0004.668.210
ja
nein

2/2

Jens Kleinschmidt

