Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterih

GZ:

Datum:

(0B)GB2

^ MAI 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Salzburger Straße 6
AF0520/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch wen (Personen/Gruppen, Vereine, Gesellschaften, sonst. Institutionen)
wurde/wird das städtische Gebäude Salzburger Straße 6 seit Anfang 2014 genutzt?"

Das Erdgeschoss wird durch das Lager der Staatsoperette (Kostümfundus) genutzt. Im
Untergeschoss und im 1. Obergeschoss sind Werkstätten und Büros untergebracht (Mieter:
Arbeit und Lernen e. V.).

Der Arbeit und Lernen Dresden e. V. ist Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband, Lan

desverband Sachsen e.V., anerkannter Träger derfreien Jugendhilfe und im Trägerverbund
„Öffentlich geförderte Arbeit Dresden" integriert.

Der Verein istein Dienstleister für öffentlich geförderte Beschäftigung. Erhilft benachteiligten
Personen, ihre Chancen.zum Eintritt in eine reguläre Erwerbstätigkeit zu erhöhen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

