Anfrage Nr.: AF0560/15
Datum: 27.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylkosten
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Rahmen einer Pressekonferenz informierte die Oberbürgermeisterin von Chemnitz, B.
Ludwig, dass die Stadt mit Kosten in Höhe von 10 Mio. Euro rechnet, die nicht vom Freistaat
übernommen werden.
In der Beschlusskontrolle V0085/14 vom 9. April informierten Sie den Stadtrat, dass der Freistaat 5 Mio. Euro weniger Investitionszuschüsse an die Landeshauptstadt Dresden zahlt, als
ursprünglich geplant. Auf eine entsprechende Anfrage informierte der Sächs. Ausländerbeauftragte: „Die Prognosen auch der Landeshauptstadt sind unsicher, besonders wenn sie die
Zukunft betreffen. Diese beruht zudem auf falschen Annahmen / Zahlen. Die den Kommunen
gezahlte Pauschale wird erhöht, ist als auskömmlich vereinbart. Und es wird dann Spitz auf
Knopf nach den tatsächlich untrgebrachten Köpfen abgerechnet.“
In der AF0333 haben Sie informiert, dass sich die Kosten für die Gesundheitsversorgung von
Asylbewerbern in den letzten vier Jahren vervierfacht haben.
Frau Ludwig führte in der o.g. Pressekonferenz aus, dass Hauptgrund für die Kostensteigerung die Differenz zwischen der Planung des Freistaats, der mit billigen Sammelunterkünften
rechnet, und der Realität in Chemnitz, die teurere, dezentrale Wohnungen vergeben, sei. Der
Dresdner Sozialbürgermeister hat mehrfach informiert, dass dezentrale Unterbringung (zumindest in Dresden) günstiger sei, als die Unterbringung in Wohnheimen.
Auch bei Ihrem erkennbaren Bemühen, mehr Transparenz in die Problematik der Asylbewerberunterbringung zu bringen, ist es nicht mehr leicht, dies alles nachzuvollziehen. Ich
bitte Sie deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen
Fragen:
1. Welche Kosten- bzw. Ausgabenarten / -positionen gibt es bei der Unterbringung von
Asylbewerbern und Flüchtlingen in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Welche Kosten werden dabei vollständig durch die Landeshauptstadt Dresden getragen? Bitte schätzen Sie in diesem Zusammenhang auch mittelbare Kosten (z.B. Kitaund Schulunterbringung, Nutzung des Dresden Passes, etc.)?
3. Welche Kosten werden durch die Landeshauptstadt Dresden vorfinanziert und später
erstattet? Wie erfolgt hierbei die Berechnung der zu erstattenden Kosten?
4. Für welche Kosten gibt es (pauschale) Vorfinanzierungen durch den Freistaat oder
den Bund?
5. Durch wen erfolgt a) die Bearbeitung und b) die Finanzierung von sog. „Sonderkosten“, wie bspw. Starthilfegelder oder Rückreisekosten?
6. Wie haben sich die Personalkosten im Amt 50 (bitte 50.36 gesondert ausweisen) seit
2010 entwickelt?

7. Wie stellt sich die finanzielle Entwicklung der Produkte 10.100.31.3.0.01 und
10.100.31.5.0.02 seit 2010 dar (bitte jeweils mit PLAN / IST Gegenüberstellung)?
8. Wie hoch sind die Kosten für die Unterbringung eines Asylbewerbers in Sammelunterkünften in der Landeshauptstadt Dresden
a) minimal
b) durchschnittlich
c) maximal?
9. Wie hoch sind die Kosten für die Unterbringung eines Asylbewerbers in dezentralen
Einrichtungen (Wohnungen)
a) minimal
b) durchschnittlich
c) maximal?

Vielen Dank!

Angelika Malberg

Seite 2 von 2

