Antrag Nr.: A0085/15
Datum: 13.05.2015

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen
und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Staatsregierung und gegenüber dem Sächsischen Landtag die vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern durch den Freistaat Sachsen einzufordern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Gemäß Beschlusskontrolle zu V0085/15 vom 9. April 2015 fehlen der Landeshauptstadt
Dresden aufgrund von geringer als geplant ausgefallenen Landesmitteln bereits jetzt rund 5
Millionen Euro für die Umsetzung des beschlossenen Investitionsprogrammes zum Ausbau
der Unterbringungskapazitäten. Dabei war beim Beschluss der Vorlage 0085/15 bereits absehbar, dass dies nur der erste Schritt zur Erweiterung der notwendigen Kapazitäten sein
konnte. Schon heute sucht die Landeshauptstadt weitere Objekte, um die weiterhin notwendigen Kapazitäten zu schaffen. Dabei stellt die Landeshauptstadt Dresden enorme eigene
investive Mittel zur Verfügung, da die Finanzierung des Freistaates von Anfang an nicht adäquat war. Gleiches gilt für die laufenden Kosten für die Unterbringung von Asylbewerbern.
Hier plant die Landeshauptstadt Dresden mit rund 10 Millionen Euro Eigenmitteln pro Jahr.
Die im Februar 2015 im sogenannten Lenkungsausschuss Asyl beschlossenen 8 Punkte

Seite 1 von 2

sind nicht dafür geeignet, die finanziellen Herausforderungen, die mit der Betreuung und
Unterbringungen von Asylsuchenden in den Kommunen einhergehen, zu bewältigen. Auch
dies zeigt die Beschlusskontrolle zu V0085/15, wo das Fehlen alternativer Finanzierungsmöglichkeiten offensichtlich ist.
Die Kommunen vor Ort haben mit den handfesten Problemen der gegenwärtigen Asyl- und
Flüchtlingspolitik zu kämpfen. Da mit nachhaltigen Reformen wie der Einführung eines modernen deutschen Einwanderungsgesetzes unter den derzeitigen politischen Mehrheitsverhältnissen mittelfristig nicht zu rechnen ist, ist es nur recht und billig, wenn Land und Bund
die Finanzierung der Kosten des Asylverfahrens vollständig übernehmen. Sachsen-Anhalt
hat dies als erstes Bundesland erkannt. Dort hat Innenminister Holger Stahlknecht (CDU)
gegenüber den Kommunen die Erstattung aller mit Asylverfahren im Zusammenhang stehenden Kosten „in vollem Umfang“ durch das Land angekündigt. Damit will er den Städten
und Gemeinden bei der Bewältigung der Aufgaben helfen. Diese Regelung sollte der Freistaat Sachsen auch übernehmen sowie eine entsprechende Beteiligung vom Bund einfordern. Der Freistaat ist auch angehalten, sich beim Bund für eine neue Regelung zur Finanzierung des gesamten Asylverfahrens einzusetzen sowie langfristig auf eine dauerhafte Reform hinzuwirken.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlage: Beschlusskontrolle V0085/15

Seite 2 von 2

