Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 53
nt. .... Ä1M_

Datum:

-ZB- MAI m

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Weiterer Umgang A0770/13 Etablierung einer KInderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden
AF0519/15

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die LH Dresden, das Gesundheitsamt, erarbeitete im Sommer 2014 auf Antrag des
Stadtrates eine Konzeption zur Etablierung einerStruktur des medizinischen Kinder
schutzes in Dresden. Diese Konzeption liegt dem Stadtrat seit September 2014 vor.
1. Sieht es die LH Dresden als nötig an, eine KInderschutzambulanz in Dresden zu
etablieren?"

2. „Welche fachliche Meinung vertritt die LH Dresden bezüglich des erstellten Kon
zeptentwurfs?"

Der Jugendhilfe stehen Strukturen und Finanzierungen für die Kinderschutzarbeit zurVerfü
gung. Der Gesundheitshilfe fehlen diese Voraussetzungen teilweise.

Das Gesundheitsamt hat aus diesem Grund das Konzept für ein Medizinisches Kinderschutzzentrum erstellt. Jugendamt und Vertreter der kindermedizinischen Strukturen waren
an der Bearbeitung beteiligt. Im Ergebnis sind Nutzen sowie erwartete Kosten eines medizi

nischen Kinderschutzzentrums/einer KInderschutzambulanz dargestellt worden.
3. „Wie plant die LH Dresden die Schaffung einer KInderschutzambulanz (Meilen
steinplan bitte beilegen)?"

Beim Freistaat Sachsen wurde die Förderung des Vorhabens angefragt. In einem Arbeitstref

fen wurde durch die Vertreterinnen und Vertreter des SMS signalisiert, dass zur Umsetzung
einerstädtischen KInderschutzambulanz keine Mittel des Freistaates Sachsen in Aussicht

gestellt werden können. Hintergrund ist insbesondere, dass der Freistaat Sachsen eigene
Überlegungen verfolgt. Soweit bekannt, soll eine auf Fragen des Kinderschutzes spezialisier

te Fachkraft bei der Landesärztekammer für den medizinischen Kinderschutz in Sachsen
eingesetzt werden.

Im städtischen Doppelhaushalt 2015/2016 stehen zur Umsetzung des Vorhabens keine Mit
tel zur Verfügung. Es ist vorgesehen, das Vorhaben für den Doppelhaushalt 2017/2018 an
zumelden.

Seite 1 von 2

4.

„Wird die Arbeitsgruppe, die den Konzeptentwurf erstellt hat, in weitere Planun
gen einbezogen und wenn ja, wie?" '

Mit Verweis auf die fehlende Finanzierung ruhtderzeit die Arbeit.
5.

„Mitwelchen Partnern ist die LH Dresden zur Finanzierung einer solchen Ambu
lanz im Gespräch?"

Es wird auf die Antwort zur Frage 3 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

(^i%&
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

