Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0009/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich
18.02.2010 öffentlich

beschließend
beschließend

Gegenstand:
Neureglung zur Vermietung des Kulturraumes Max-Schwan-Straße 4
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, folgende Regelungen zur Vermietung des Kulturraumes Max-Schwan-Straße 4 zu treffen:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

2/2

Jens Kleinschmidt

