Antrag Nr.: A0076/15
Datum: 28.04.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Open Data-Strategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.11.2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehörigen Metadaten unter der Creative Commons Lizenz CC0 im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständige Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang veröffentlicht.
2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw. des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten erlauben, Datensätze einzustellen.
3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a. die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen
Datensätze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und
Umweltdaten, Ratsunterlagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,
d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs-) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.
4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt.
Darauf basierende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, in denen die LHD bestimmenden Einfluss hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.

Seite 1 von 3

6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt
Beteiligungen hält, in das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit
zu öffnen. Dabei soll auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen
Daten eine Freigabe wirtschaftliche Vor- oder Nachteile bedeuten könnte.
7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über Workshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen
Kommunen eingebunden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Daten für die Allgemeinheit zu öffnen dient mehreren Zielen. So dient es zunächst dem
Zweck, staatliches Handeln transparenter sowie Entscheidungen und Entscheidungsgrundlagen nachvollziehbarer zu machen.
OpenData ist somit ein elementarer Baustein einer offenen Verwaltung, fördert den Informationsfluss hin zu den Menschen in unserer Stadt und fördert dadurch wissenschaftliche Untersuchungen, zivilgesellschaftliches Engagement und wirtschaftliche Entwicklung.
Gerade für die wissenschaftliche Nutzung ist die Offenheit der Daten sowie die Berücksichtigung internationaler Daten und Lizenzstandards wichtig. Wissenschaftler, die etwa Datensätze ähnlich großer Städte anderer Länder vergleichen oder zur Auswertung aggregieren
wollen, werden vorrangig solche Daten berücksichtigen, die zugänglich sind und insbesondere wenn eine Weiterveröffentlichung unter international anerkannten Lizenzen möglich ist.
Der Vorteil wissenschaftlicher Erhebungen, die dann auch expliziten Aussagegehalt zur
Stadt Dresden aufweisen, muss nicht extra hervorgehoben werden. Auch zivilgesellschaftliche Initiativen können von der Veröffentlichung der Daten stark profitieren. So
erleichtert die Veröffentlichung maschinenlesbarer Rohdaten die Verknüpfung der Daten
Seite 2 von 3

unter ganz spezifischen Gesichtspunkten. So können Akteure Strukturdaten verschiedener
Stadtteile mit anderen statistischen Daten übereinanderlegen und visualisieren, um so etwa
Gentrifizierungstrends, Migrationsbewegungen oder andere Gegebenheiten transparent zu
machen.
Auch wirtschaftlich stellt die gemeinfreie Veröffentlichung kommunaler Daten eine große
Chance dar. So hat etwa eine Studie der Technologiestiftung Berlin für die Bundeshauptstadt
einen volkswirtschaftlichen Nutzen von 22 bis 55 Millionen Euro ermittelt, ein Ergebnis, das
selbst auf Dresdner Verhältnisse skaliert beträchtliche Chancen ausweist.
(http://www.technologiestiftungberlin.de/de/presse/opendatastudie/)
Für die Verwaltung sind offene Daten schließlich ebenso ein großer Vorteil. Denn maschinenlesbar erfasste und gespeicherte Daten sichern langfristige Nutzbarkeit und Plattformunabhängigkeit. Das erhält nicht nur die Flexibilität in der Wahl von Softwarelösungen und
Verwaltungsprozessen sondern erhöht auch die Interoperabilität zwischen einzelnen Verwaltungsteilen und Behörden anderer Kommunen, des Landes, des Bundes oder darüber hinaus.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erläuterungen
Anlage 2: Wichtige weitere Informationsquellen zum Thema Open Data

Seite 3 von 3

Erläuterungen
OPEN DATA: Unter Offenen Daten versteht man solche, die den folgenden Prinzipien
entsprechen: Vollständigkeit, Ursprünglichkeit, Zeitnahe Verfügbarkei, Maschinenlesbarkeit,
Diskriminierungsfreiheit, Verwendung offener Standards, Lizenzfreiheit, Dokumentiertheit,
Kostenfreiheit.
CC0: Die Creative Commons Lizenz CC0 verzichtet weitmöglichst auf Rechte am
veröffentlichten Werk. Es erlaubt somit die weitestgehende Weiternutzung bzw. vermeidet
Schwierigkeiten, die entstehen wenn Daten mit anderen Daten verbunden werden, welche
mit rigideren Vorgaben versehen sind.
CKAN: Die Kompatibilität zum Comprehensive Knowledge Archive Network (CKAN), einem
webbasierten System zum Speichern und Verteilen von maschinenlesbaren Daten,
erleichtert es Nutzern Daten auch automatisiert abzugreifen bzw. auszuwerten.
Daten: Als Daten zählt dabei jeder Inhalt unabhängig von der Form des Datenträgers (auf
Papier oder in elektronischer Form, Ton, Bild- oder audiovisuelles Material). (Vgl.
Begriffsbestimmung ‘Dokument’ in PSI-Richtlinie 2003/98/EG)
Rohdaten: Gemeint sind die Daten, so wie sie an der Quelle erhoben wurden, d.h. in der
größtmöglichen Feinkörnigkeit. Sollten später Auszüge oder Aggregationen der Daten
veröffentlicht werden, gilt es demnach dennoch die vollständigen Quelldaten in nichtproprietären Formaten also CSV/XML/JSON statt etwa Excel zu veröffentlichen. Von
datenschutzrechtlichen Einschränkungen betroffene Daten sind nicht inkludiert. Von
Umfragen werden also nicht die Erfassungsbögen veröffentlicht, die möglicherweise
personenbezogene enthalten.
Metadaten: Sind Daten, die Inhalte und Eigenschaften der Daten beschreiben und es
ermöglichen, die Datensätze zu identifizieren, zu sortieren, in Verzeichnisse aufzunehmen
und zu nutzen (Vgl. SächsEGovG).

Wichtige weitere Informationsquellen zum Thema Open-Data:
Stellungnahme Deutscher Städte und Gemeindetag:
http://antragsarchiv.kommunalpiraten.de/download/35390_HE_Antrag_Teilnahme_beim_Op
en_Data_Portal_des_Bundes_Anlagen.pdf
Kurzfassung OpenGov Studie des BMI:
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/OED_Verwaltung/ModerneVer
waltung/opengovernment_kurzfassung.pdf?__blob=publicationFile
Koalitionsvertrag CDU/SPD auf Landesebene:
Wir erhöhen die Transparenz staatlichen Handelns, indem wir mit einem Open Data-Portal
mehr Daten aus den staatlichen Bereichen öffentlich machen.
Bsp. zur Visualisierung von Verkehrsdaten (Hier Fahrplänen):
http://tracker.geops.ch/?z=15&s=1&x=1529399.9997&y=6629602.5618
Berlin Umsatzpotential:
http://www.technologiestiftungberlin.de/de/presse/opendatastudie/

Rechtlicher Hintergrund:
EU: PSI Richtlinie:
http://eurlex.europa.eu/legalcontent/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:02003L009820130717
Land Sachsen: SächsEGovG:
http://www.revosax.sachsen.de/Details.do?sid=7497330496826&jlink=p8&jabs=11
Bund: EgovG:
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/OED_Verwaltung/Informations
gesellschaft/egovg_verkuendung.pdf?__blob=publicationFile
Änderungsentwurf des Gesetzes über die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher
Stellen(IWG) (Umsetzungsentwurf der PSIRichtlinie):
https://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/E/entwurfeineserstengesetzeszuraenderungdesi
nformationsweiterverwendungsgesetzes,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=tr
ue.pdf

Anwendungsbeispiele:
Übersichtsportal über kommunale Anwendungen:
http://opendatamap.de
Beispiel Partnerstadt Hamburg
http://transparenz.hamburg.de/opendata/
Beispiel einer Visualisierung des Ratsinformationssystems der Stadt München
https://www.muenchentransparent.de/
Frankfurter OpenData Portal
http://www.offenedaten.frankfurt.de/
ParkenDD
http://jkliemann.de/parkendd/
http://codefor.de/projekte/20140419ddfreieparkplaetze.html

