Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Mai 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/008/2015)
am Mittwoch, dem 10. Juni 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Soziales

Öffentlich
1

Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

A0883/14
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
3

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Soziales

3.1

Vorstellung der Ergebnisse des Heim-TÜV der Übergangswohnheime

Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend

Interfraktionell

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0498/15
zur Information

6

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0504/15
zur Information

7

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3/3
8

Präsentation zur Speisenversorgung im Städtischen Klinikum

9

Informationen/Sonstiges

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

