LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

NEU
Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0244/14

Gegenstand:

Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschluss
ausfertigung ersichtlich.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktu
ellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben Strukturqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.

Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder
§§ 11 bis 14, 16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.

Dresden,

21. MAI 2015

f$kA
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

-2-

Anlage zur Beschlussausfertigung V0244/14
Ort

Art

der Änderung im Dokument

der Änderung im Dokument
(Neue Formulierungen grün!)

Seite 4, Fußnote 1

Link einfügen!
Arbeitsgemeinschaft Hilfe zur Erziehung nach § 78 SGB VIII, im
weiteren Text des Dokumentes häufig als AG HzE abgekürzt

www, fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpas
sen!

Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich im Kern auf das Leis
tungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz für das Planungsdokument 2011
- 2014 sind detaillierte Aussagen
für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes
(einschließlich Inobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldun
gen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufga
ben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. Konkrete Aussagen, Ziele und Maßnahmen versprechen
der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systema
tik durch die Beschlussfassung des
Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien, sowie eine detailliertere Darstellung der künftigen
Anforderungen an die Pflegekinderhilfe in Dresden. Konkrete Aussa
gen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinder
schutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschlussfas
sung des Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im

Anschluss an das hier vorliegende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!
Seit der Erstellung des Teilplans 2011 - 2014 hat sich die ursprüngli
che Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Weiterentwick
lungserfordernisse
im Bereich der Inobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken
„Kindeswohlgefährdung" enthält, wurde durch den Jugendhilfeaus
schuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des SGB VIII. Für
die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Fami
lien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht
erstellt. Beide Berichte entstehen zeitlich parallel zum vorliegenden
Teilplan.

-3-

Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3

Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und
sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und
Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewür
digt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere
Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse
in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche.
Eine Reihe von freien Trägern beachtet in den konzeptionellen Aus
richtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauen und Mädchen und jungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere
wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte
in der Arbeitsgruppe Beratung freier Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung

dieser Ansätze und deren Umsetzung.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eltern
viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. Das Handlungskon
zept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen
für die Weiterentwicklung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach § 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Pla-

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

nungsbericht Erziehungsberatung ztm-Ende 2014 veröffentlicht.
Text anpassen!
Daneben wurden angeregt, bedarfsgerechte familiensystemaktivierende- und erhaltende Hilfen verstärkt weiterzuentwickeln. Aktuell gibt
66 fünf verhandelte sogenannte besondere ambulante Leistungsan
gebote:
*—ein Angebot „Ambulante inteneive Begleitung",
*—zwei Angebote „Aufsuchende Familientherapie in CoBetreuung",
ein Angebot „Mehrfamilientherapeutische Ergänzungegruppe"
ein Angebot „Familie im Mittelpunkt"

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!
In einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
„Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele

und Maßnahmen für die Weiterentwicklung benannU

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption
zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter
anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die
Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich
werden könnte, ergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff
auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht geschaffen werden

-4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!

Über das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung" wurde die
Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit
und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden und in Koopera
tion des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsi

schen Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014 bereits ein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht
des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem
Landesjugendhilfeausschuss ein zweites Mal bis 2016 verlängert
werden. Eine in 2013 durchgeführte Befragung an den beiden Förder
schulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine lau
fende Hilfe zur Erziehung. Die Evaluation soll auf alle weiteren
Förderschulen in Dreeden ausgeweitet werden. Den Allgemeinen

Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen Vorstellungen der
Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einer Dienstberatung der Abteilung vorgetra
gen werden (Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 findet

fand der im Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene

Landesfachtag statt.

Seite 14, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
i Vvgl. Teilplan 2011 - 2014. Seiten 71 - 74-2 und

Anlage 1. Seiten 5 - 6

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzes wurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und im aktuell entstehenden Zweiten Dresdner Kinderschutz-

bericht enthalten.'"' Die im Teilplan 2011 - 2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderungen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter
Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das
im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellung von Koope

rationsvereinbarungen3 ist in seiner Grundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An dieser Stelle soll die Emp
fehlung ausgesprochen werden, einen entsprechend
standardisierten Berichtsabschnitt in die Konzeption eines verwal
tungsinternen systematisierten-Bofichtswesens-aufzunehmeftr

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger
zurückliegenden Zeiträumen Jugendliche geschlossen untergebracht
hatte, weurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die

Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!

-5-

Seite 19, Spalte 1, letzter Ab
satz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktualisieren!
Verfahren zur Beratung freier Träger

Das Verfahren wird mit einem festen monatlichen Beratungetermin
gesichert geführt. Die Träger nutzen ihr Recht auf Beratung zunoh
mend im Rahmen der installierten Arbeitsgruppe
r^fägerberatung". Aktuell erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeitsgruppe „Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger, der
zuständigen Fachbateilung und der Jugendhilfeplanung.
Planungsberichte

Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeld
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
für das Leistungsfeld vorgesehen:
Planungsbericht Erziehungsberatung,
Planungsbericht Pflegekinderhilfe,
•

Kinderschutzbericht

Die Berichte wordon bis Ende 2014 fertiggestellt. Die Standardisierun
gen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen
Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteilungen
Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter

beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum
künftigen Planungskonzept müssen die Basis für die erforderliche

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Standardisierung bilden.
Formulierung aktualisieren!
Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Planungsgruppen
sind im Fachkräfteportal auf den Seiten der Jugendhilfeplanung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, letzer Absatz
bis Spalte zwei, Absatz 1

Letzten Satz des Absatzes steichen!
Mit der Beschlussfassung zum Teilplan 2011 - 2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfe
ausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigung geschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der her
vorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten
aktuell Jugendhilfeplanung, Büro der Beauftragten für die Gleichstel
lung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und
junge Frauen in Dresden, Fachstelle des Männernetzwerkes,
Abteilung Kinder- und Jugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der The
menkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeitsgre
mium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde ent
sprechend der Maßnahmenplanung mit der Erstellung eines „Genderchecks" für die Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der

Check auch als Hilfsmittel für die Arbeit der freien Träger der Kinderund Jugendhilfe im Feld der Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. Der Check wird nach Fertigstellung Ende

2044 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

-6-

Seite 25, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!

Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
aufdie qualitative Weiterentwicklung von Inobhutnahmeleistungen
haben. Dies betrifft die zu erwartende erneute Erhöhung der Anzahl in
Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migra
tionssensible Ausgestaltung der Inobhutnahmen. Gleiches

gilt für die Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf28, davon drei weiblich, gesun
ken). Nähere Informationen liefern der 2. Dresdner Kinderschutzbe-

richt undder künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,

Jugendliche und Familien in Dresden.
Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

Formulierung aktualisieren!
Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.2Das Jugendamt Dresden hat im

Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern undJugendlichen
in Einrichtungen der „Haasenburg" 21 Kinder undJugendliche ange

Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

schrieben, welche durch die Vermittlung der Allgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst mel
deten sich vier Personen, welche das Gesprächund
Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuell wird
die Refloxion noch mitdrei Botroffenen durchgeführt werden. Die
Reflexion wurde mit drei Betroffenen durchgeführt.
Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schu
lischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Ti
sches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiederein

gliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche miteiner seeli
schen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungs
barrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen disku
tiert. Ein Runder Tisch wifd befasste sich im Dezember 2014 mit den

Schulintegrationshilfen explizit befasson. An der Schnittstelle Jugend
hilfe- Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaftder
Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommenden Jahren

werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Aus

wirkungen mindestens auf die Gestaltung der Leistungen im Rahmen
von Eingliederungshilfen nach § 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lösungen sind nicht in Sicht!

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Zusätzlich wurden entwickelt:

das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,
die Arbeitsgruppe „Beratung freier Träger Trägerberatung",

Seite 39, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung korrigieren!
Für die Leistungen der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle2 und bei Trägern von Einrich
tungen Beschwerdemöglichkeiten Ombudsstollon zur Unterstützung
von AdressatenAinnen eingerichtet worden.

Fußnote 2: Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weite-

Seite 41, Spalte 2, Absatz 4

re Fußnoten werden neu nummeriert)
Formulierung aktualisieren!
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt „Schutz und Förderung
des Kindeswohls" werden sind die detaillierten Darstellungen im Zwei
ten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten sein. Der Jugendhilfeaus
schuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal 2012 einen
Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden" miteinem integrierten
Bericht zur Inobhutnahme vorzulegen.4 Damit werden die noch im
Teilplan 2011 - 2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussa
gen künftig im Dresdner Kinderschutzbericht aufgenommen. Es erfol-

gen in diesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

-7-

Seite 42, Handlungsziel 1,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

In 2016 wird in einem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs2) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumliche
Jugendhilfeplanung modellhaft erprobt vorbereitet.
V: Jugendamt

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

T:31. Dezember 2016
Maßnahme 3

Zur schnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Por
tals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASDs aktu

elle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären

Einrichtungen liefert.2
V: Jugendamt
T:31. Dezember 201§6

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

Das Jugendamt und die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDie Fachkräfte im Leistungsfeld erhalten gezielte Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeit mit
Migrantinnen und Migranten erhalten, wobei kulturelle und geschlech
terdifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 4
Maßnahme 4

Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis

„Interkulturelle Öffnung und Qualifizierung" (Arbeitstitel) gemeinsam
mit den Fachabteilungsleiter/-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den
Erörterungen wird das Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten eingeladen. Auf freie Träger übertragbare strukturelle Ent
wicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 1 und 2
Maßnahme 1

Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,

Familienkonferenz, systemisches Clearing) werden verstärkt auf Ge
eignetheit geprüft und eingesetzt.
V: Jugendamt
T: jährlich 31. Dezemberfortlaufend

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
T: jährlich 31. Dezember 2015fortlaufend

Seite 47, Handlungsziel 1,

Formulierung streichen!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

Die Planungsgruppen des Leistungsfeldes streben an, dass die Stadt
teilrunden als Gremien nach § 78 SGB VIII nach einer einheitlichen
fachübergreifend ausgewiesenen Struktur arbeiten. Darüber hinaus
werden leistungsfeldübergreifende sozialräumlioh organisierte Pla
nungsansätze erprobt.

V: Jugendamt in Zusammenarbeit mit den SprecherZ-innen der Stadt
teilrunden
T: 31. Dezembor2016

Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:

(Fußnote zur Erläuterung dazu)

-8-

Seite 53, Handlungsziel 1,

Zeichen hinzu!

Maßnahme 5
Maßnahme 5

„Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der Inobhut
nahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eltern und gegebenenfalls weitere
Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch Leis
tungen angrenzender Systeme begleitet.
V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Systeme, z. B. Gesund
heitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend, 31. Dezember 2016

Seite 54, Handlungsziel 2,

Neu formulieren!

Maßnahme 6
Maßnahme 6
Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und

Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung für
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hilfebedarfen an der Schnitt
stelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsy
chiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.
Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener
Angebote in ambulanter, teilstationärer und stationärer Form gemein
sam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.
V: Jugendamt in Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinderund Jugendpsychiatrie und -psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T:31. Dezember 2016
Maßnahme 7

Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Verwaltung des Jugendamtes organisationsin
tern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V: Jugendamt
T:31. Dezember 2015

