Anfrage Nr.: AF0561/15
Datum: 27.05.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kindergartenschließung / Asylbewerberheim-Eröffnung Dresden-Klotzsche
Einleitung:
Nach Informationen von Bürgern aus Dresden-Klotzsche sei beabsichtigt, den städtischen Kindergarten auf der Boltenhagener Str. / Ecke Dörnichtweg demnächst zu schließen. Weiterhin sei
beabsichtigt, dort eine Unterkunft für Asylbewerber einzurichten.
Fragen:
Ist es richtig, dass die Kindertageseinrichtung Boltenhagener Str. / Ecke Dörnichtweg in
Dresden-Klotzsche geschlossen werden soll?
wenn ja,
a) wann und aus welchem Grunde soll diese geschlossen werden?
b) soll auf dem bisherigen KiTa-Gelände eine Unterkunft für Asylbewerber eingerichtet
werden?
c) wurden oder werden die Bürger in die Entscheidungsfindung mit einbezogen?
d) in welcher Kindertageseinrichtung sollen die Kinder der jetzigen Einrichtung zukünftig
untergebracht werden
wenn nein,
e) Ist es beabsichtigt, auf dem bisherigen KiTa-Gelände eine Unterkunft für Asylbewerber einzurichten?
f) wurden oder werden die Bürger in die Entscheidungsfindung mit einbezogen?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

