Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0454/15
Datum: 18. Mai 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg in der Fassung vom März 2015, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3234-SB80-03 vom 18. Juni 2003
- V1429/11 vom 25. Januar 2012
- V2804/14 vom 30. April 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Gemäß Kostenschätzung 2012
Erschließungskosten ca. 265.000 Euro brutto

Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Juni 2003 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. März 2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Februar 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. März 2006 bis
einschließlich 15. April 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Februar 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 25. Januar 2012 mit
Beschluss-Nr. V1429/11 den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011 gebilligt und zur öffentlichen Auslegung
bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 27. Februar 2012 bis einschließlich 27. März 2012 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 6. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung des Entwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung berührt. Der Bebauungsplan wurde erneut öffentlich ausgelegt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit BeschlussNr. V2804/14 vom 30. April 2014 den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche Auslegung beschlossen. Der geänderte
und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. Juni 2014 bis einschließlich 10. Juli 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 26. Mai 2014
von der öffentlichen Auslegung des Entwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes
Nr. 304 ist die Änderung des Flächennutzungsplanes (FNP) notwendig. Die FNP-Änderung
wird unter der Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg" durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar
2014 wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

5/8
-

-

Anpassung der nordöstlichen Umgrenzung der Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB) M1 zur Einhaltung des 30 m Waldabstandes;
Ergänzung der 30 m Waldabstandslinie im Bereich der Maßnahmefläche M1;
Änderung der Pflanzliste 1 – Entfall Stieleiche und Winterlinde, Ergänzung Feldahorn
und Vogelkirsche, Änderung der Pflanzqualität;
Änderung der Pflanzliste 2 – Entfall zweigriffeliger Weißdorn, Ergänzung Pfaffenhütchen;
Änderung Pflanzliste 3 – Änderung der Pflanzqualität für den Heister Eberesche;
festgesetzte Waldflächen nachrichtlich übernommen;
weitere redaktionelle Änderungen zeichnerischer und textlicher Natur.

Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen des Plangebietes lassen sich derzeit in mehrere Nutzungstypen einteilen: landwirtschaftliche Nutzfläche, Gartengrundstücke mit hohem Grünanteil, Flächen mit Feldgehölzen, Waldflächen und Straßen. Die Gartengrundstücke bieten entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten Lebensraum. Der Gehölzbestand setzt sich infolge der Gartennutzung der Grundstücke
überwiegend aus Obst- und Nadelbäumen zusammen. Auf einem Teil des Flurstückes 1079
befindet sich eine naturschutzrechtlich geschützte Streuobstwiese. Auf dem Flurstück 664/2
befindet sich das geschützte Biotop „Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume“.
Mit Realisierung des Bebauungsplans wird durch Versiegelung und Überbauung in den Boden- und Wasserhaushalt des Gebietes eingegriffen. Die Eingriffe können jedoch durch eine
geringe Bebauungsdichte und Versickerung der Niederschläge in Teilen des Geltungsbereiches minimiert werden. Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt mit den festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen keine erhebliche Verschlechterung,
was u. a. der lockeren Bebauung und der Durchgrünung zu verdanken ist. Durch die Ausgleichsmaßnahmen (grünordnerischen Maßnahmen) werden die Eingriffe durch das Vorhaben in dem Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen, beim Schutzgut Arten
und Biotope und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation ein.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Örtliche Situation
Das ca. 2,1 ha große Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Ortsteiles Weißig und
bildet das Ende der Straße Am Lindenberg. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das
Gelände um bis zu 7 m steil ab.
Das Plangebiet stellt den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und freier Landschaft
dar. Es ist gegenwärtig durch landwirtschaftliche Nutzung, Wochenendhäuser und Gärten
sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Westen grenzt eine überwiegende Einfamilienhausbebauung an das Plangebiet an, im Osten schließen sich Wald- und Feldgehölze als
auch landwirtschaftlich genutzte Flächen an.

...

6/8

Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
Schaffung von Planungsrecht zur wirtschaftlichen Ausnutzung vorhandener Erschließungsanlagen,
Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Ausschuss-/Stadtratssitzung vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom August 2011, zuletzt geändert im März 2015
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss/Stadtratssitzung im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2011,
zuletzt geändert im März 2015
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während zur Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 1 von 25

Gliederung der Abwägung
1.
1.1
1.2

Zielsetzung der Planung
Planerfordernis
Übergeordnete Planungen

2.
2.1
2.2

Planinhalte
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

3.
3.1
3.2
3.3
3.4

Umweltbelange
Umweltauswirkungen
Grünordnerische Festsetzungen
Niederschlagswasser
Gewässer

4.
4.1
4.2

Erschließung
Verkehrliche Erschließung
Medienerschließung

5.

Sonstiges

1
1.1

Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

1.1.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird das Planungserfordernis in Frage gestellt. Die fingerförmig in den
Landschaftsraum hineinreichende Bebauung widerspricht einer Ortsabrundung. Der Ortsrand
ist ausgebildet und bedarf keiner Abrundung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Der in den Landschaftsraum hineinreichende „Finger“ am östlichen Ende der Straße Am Lindenberg ist in seiner räumlichen Ausprägung mit der Nutzung für Wochenendhäuser seit langem vorgeprägt. Mit der Möglichkeit, auf den bisherigen Wochenendgrundstücken nördlich der
Straße am Lindenberg Einfamilienhäuser zu errichten und südlich der Straße auf bisherigen
landwirtschaftlichen Flächen eine Ergänzung mit vier Einfamilienhäusern und ansonsten grünordnerische Maßnahmen zu verwirklichen, wird die städtebauliche Situation abschließend definiert. Unbestritten könnte man die bisherige Nutzung und städtebauliche Eigenart beibehalten,
andererseits ermöglicht die Prägung dieses Bereiches durch das westlich vom Geltungsbereich
angrenzende Einfamilienhausgebiet eine abschließende Ergänzung und Abrundung mit Einfamilienhäusern. Die fingerförmig in den Landschaftsraum hineinreichende Bebauung stellt im
Übrigen eine in Weißig vorkommende städtebauliche Eigenart dar.

1.2

Übergeordnete Planungen

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 2 von 25

1.2.1 Vorgetragener Inhalt
In mehreren Stellungnahmen wird vorgetragen, dass die Planung den Zielen des INSEK widerspricht. Der Bedarf an Eigenheimen liegt bei 6000 Wohneinheiten. Gemäß Info Stadtplanungsamt werden aktuell 12.600 Wohneinheiten im innerstädtischen Bereich geplant (SZ vom
27.02.2014). Es wird ausgeführt, dass die Nachfrage an Eigenheimen im Bestand im innerstädtischen Bereich gedeckt werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Als Leitbild der Stadtentwicklung ist das Prinzip Innen- vor Außenentwicklung formuliert. Dieses
findet seinen Niederschlag in den gesamtstädtischen und teilräumlichen Planungen wie u. a.
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK).
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept werden u. a. die Ziele für die Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert. Ein Ziel ist die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes und die Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten zur Reduzierung
von CO2-Emissionen.
Diesen formulierten Zielen entspricht der Bebauungsplan mit seiner Absicht, den bestehenden
Wohnstandort Am Lindenberg durch eine bedarfsgerechte Einfamilienhausbebauung städtebaulich harmonisch abzurunden.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Damit ist eine bestehende Nachfrage im Bereich des Eigenheimbaus unstrittig vorhanden. Eine Deckung dieses Bedarfes allein im innerstädtischen
Bereich würde einer nachfragegerechten Entwicklung von Eigenheimstandorten u. a. im Bereich Schönfeld-Weißig nicht gerecht. Zur Erhaltung und Fortentwicklung der Ortschaft Weißig,
insbesondere auch zur Bedarfsdeckung der ortsansässigen Bevölkerung stellt dieser Standort
ein Potenzial für eine angemessene und maßstäbliche Eigenheimentwicklung dar. Damit entspricht der Bebauungsplan den in § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 BauGB formulierten Grundsätzen,
dass die „Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und dem Umbau vorhandener
Ortsteile … insbesondere zu berücksichtigen sind“.
Mit der Lage des Bebauungsplanes wird er auch dem im INSEK formulierten Ziel der Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten gerecht.

2
2.1

Planinhalte
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

2.1.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass mit dem Wechsel von einer maximal festgesetzten Grundfläche von 150 m² zur Festsetzung einer Grundflächenzahl (GRZ) eine Erhöhung der
versiegelten Fläche um ca. 400 m² erfolgt. Dieser erhöhte Eingriff ist mit entsprechenden Maßnahmen zu kompensieren. Vorgeschlagen wird eine Reduzierung der GRZ von 0,3 auf 0,25
oder alternativ eine externe Maßnahme.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 3 von 25

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Nach Prüfung der Gegenüberstellung der versiegelbaren Fläche entsprechend Entwurf zur öffentlichen Auslegung mit dem Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes ist festzustellen, dass der rechnerische Ansatz der Zufahrten im Entwurf zur öffentlichen
Auslegung mit 14 m² als zu gering einzuschätzen ist. Garagen, Stellplätze und Carports dürfen
nicht außerhalb der überbaubaren Fläche errichtet werden. Zwischen Baufeld und Grundstücksgrenze liegt ein 6,50 m breiter Streifen nicht überbaubarer Grundstücksfläche. Bei einer
realistischerweise anzunehmenden Errichtung von Doppelgaragen bzw. Doppelcarports ergibt
sich eine minimale Fläche für die Zufahrt von 32,5 m² (6,50 m x 5,00 m), die sich bei einer im
hinteren Grundstücksteil befindlichen Anordnung der Garagen/Carports gegebenenfalls noch
weiter erhöhen kann. Eine Erhöhung der versiegelbaren Fläche im Umfang von ca. 400 m² und
damit eine Vergrößerung des Eingriffes in den Naturhaushalt ist somit nicht bzw. nur in äußerst
geringem Maß gegeben. Damit erübrigt sich eine Kompensation des vermeintlich erhöhten Eingriffs in den Naturhaushalt.
2.1.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Festsetzung des Höhenbezugspunktes von 287,00 m ü. NHN nicht den örtlichen Gegebenheiten entspricht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Aufgrund der im Geltungsbereich höhenmäßig unterschiedlichen Geländeausformung, welche
im Entwurf zum Bebauungsplan mit den festgesetzten Höhenbezugspunkten nicht vollumfänglich abgebildet werden konnte, wurde im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung die Bestimmung der Höhenbezugspunkte geändert. Die Höhenlage des geplanten ErdgeschossFertigfußbodens ergibt sich nunmehr aus der gemittelten Höhe des natürlichen Geländes innerhalb der Grundfläche des Hauptgebäudes. Damit wird der Geländesituation innerhalb der einzelnen Grundstücke Rechnung getragen.
2.1.3 Vorgetragener Inhalt
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass eine zweigeschossige Bebauung
mit max. 5,80 m Traufhöhe keinen landschaftsverträglichen Siedlungsrand darstellt. Es wird angeregt, zu Reduzierung der Auswirkungen auf das Landschaftsbild eine maximale Traufhöhe
von 4,20 m grundstücksbezogen im Zusammenhang mit Höhenbezugswerten festzusetzen. Es
erfolgt der Hinweis auf eine Erhöhung der Traufhöhe um 0,40 m gegenüber dem Entwurf des
Bebauungsplanes vom August 2011.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung der Traufhöhe orientiert sich in der Geschossigkeit und der Traufhöhe an der
vorhandenen Bebauung des Einfamilienhausgebietes westlich des Geltungsbereiches. Mit der
Traufhöhe von maximal 5,80 m ist eine Geschosshöhe von 2,70 m realisierbar, welche wiederum eine lichte Raumhöhe zwischen 2,40 m – 2,50 m ermöglicht. Diese Höhen entsprechen
den heutigen Anforderungen an Wohnräume. Eine negative Auswirkung auf das Landschaftsbild ist nicht zu erwarten, da die Höhenentwicklung der der näheren Umgebung entspricht.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 4 von 25

Durch eine in weiten Teilen des Bebauungsplanes festgesetzte Grundstückseingrünung und
den zum Erhalt festgesetzten Bestandsbäumen wird der Lage am Siedlungsrand Rechnung getragen.
2.1.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Bestandsschutz für das außerhalb des Baufeldes liegende Gebäude auf dem Flurstück 661 aufgehoben werden sollte, da es außerhalb
des Baufeldes sowie innerhalb des Waldabstandes liegt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Das vorhandene Kellergebäude ist mit Baugenehmigung vom 23. Januar 1947 als „Neubau eines Einfamilienhauses bis zur Kellergleiche“ errichtet worden. Eine „Aufhebung des Bestandsschutzes“ für ein formal und materiell rechtmäßig errichtetes Gebäude würde zu Schadensersatzansprüchen führen. Aufgrund der Lage des Gebäudes im 30 m Waldabstand liegt es außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche und ist damit über den Bestand hinaus nicht erweiterbar.

2.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

2.2.1Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass Fassadenbekleidungen aus Holz gemäß bauordnungsrechtlicher Festsetzung innerhalb des Waldabstandes nicht zugestimmt wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Baufelder auf den Flurstücken 1077 und 661 werden geringfügig durch den 30 m Waldabstand tangiert. In diesem Bereich werden Holzfassaden oder Fassadenbekleidungen aus Holz
aufgrund der Waldbrandgefahr ausgeschlossen.
2.2.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass mit der Festsetzung 3.1 im Entwurf zum Bebauungsplan nicht eindeutig geklärt ist, ob Stellplätze im „Vorgartenbereich“ zulässig sind oder
nicht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Festsetzung zur „Einschränkung für Nebenanlagen und Garagen, Carports und Stellplätze
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen“ besagt, dass u. a. Stellplätze nur innerhalb
der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig sind. Damit ist eindeutig definiert, dass in der
nicht überbaubaren Grundstücksfläche zwischen der Straßenbegrenzungslinie und dem Baufeld (sogenannter Vorgartenbereich) keine Stellplätze zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 5 von 25

Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurden zum besseren Verständnis sowie zur Klarstellung
jeweils eine Festsetzung zur Zulässigkeit von Nebenanlagen (Festsetzung 3.1) und eine Festsetzung zur Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (Festsetzung 3.2) formuliert.

3
3.1

Umweltbelange
Umweltauswirkungen

3.1.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird die Planung aufgrund der Lage in einem wertvollen Landschaftsraum mit Vorrangausweisung für Natur und Landschaft sowie eines geplanten Landschaftsschutzgebietes abgelehnt. Die fingerförmig in den Landschaftsraum hineinreichende Bebauung
hat erhebliche Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Arten und Biotope sowie den Wasserhaushalt und wird aus Sicht der Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser sowie Langschaft
abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Lage des Bebauungsplangebietes innerhalb eines wertvollen Landschaftsraumes mit Vorrangausweisung für Natur und Landschaft sowie eines geplanten Landschaftsschutzgebietes
hat wesentliche Auswirkungen auf die Wahl der Festsetzungen, insbesondere zum Maß der
baulichen Nutzung und zu den grünordnerischen Festsetzungen. Durch die Festsetzung einer
reduzierten Grundflächenzahl von 0,2 bzw. 0,3 für ein Allgemeines Wohngebiet (WA) sowie die
höhenmäßige Orientierung an der Bebauung der näheren Umgebung in Verbindung mit einer
Reihe von grünordnerischen Gestaltungsvorgaben wird eine behutsame Einordnung in den
Landschaftsraum ermöglicht. Die fingerförmig in den Landschaftsraum hineinragende Siedlungsstruktur (Wochenendhäuser) ist eine städtebauliche Tatsache und erfährt mit dem Bebauungsplan eine abschließende Ausformulierung.
Im Umweltbericht werden die Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter ermittelt, beschrieben und bewertet. Als erhebliche und/oder nachhaltige Umweltauswirkungen sind der Verlust
von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung
des lokalen Wasserhaushaltes sowie der Verlust und die Veränderung von Teillebensräumen
von Tieren und Pflanzen zu nennen. Übrige Schutzgüter sind im Rahmen des Vorhabens nicht
oder kaum relevant. Die Eingriffe werden durch die Festsetzung einer reduzierten Grundflächenzahl für ein Allgemeines Wohngebiet (WA) sowie der teilweisen Versickerung der Niederschläge minimiert.
Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt keine erhebliche
Verschlechterung. Durch die grünordnerischen Maßnahmen werden die Eingriffe durch das
Vorhaben im Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen beim Schutzgut Arten
und Biotope und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation ein.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich durch den Bebauungsplan zusätzliche
Beeinträchtigungen von Natur und Umwelt gegenüber dem derzeitigen Bestand nicht ergeben.
3.1.2 Vorgetragener Inhalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 6 von 25

In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass mit einer Reduzierung der geplanten Bauflächen
südlich der Straße am Lindenberg eine Minimierung der Vergrämung von Tierarten im Wald
bzw. an den Waldrändern möglich wäre.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Für das südlich der Straße Am Lindenberg ausgewiesene Baurecht ist eine reduzierte Grundflächenzahl von 0,2 für ein Allgemeines Wohngebiet (WA) sowie eine Mindestbreite der Baugrundstücke von mindestens 20 m festgesetzt. Damit wird eine lockere Bebauung mit einer
starken Durchgrünung ermöglicht. Im südlichen Bereich der in Rede stehenden Grundstücke ist
eine 10 m – 20 m breite Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträucher festgesetzt. Östlich
daran schließen sich auf derzeitig landwirtschaftlich genutzter Fläche (Flurstück 664/16) die
grünordnerischen Maßnahmeflächen M1 und M2 sowie eine Waldfläche an. Damit erfolgt eine
deutliche grünordnerische Aufwertung des Siedlungsrandes gegenüber der derzeitigen Nutzung
und eine Minimierung der Auswirkungen auf die am Siedlungsrand typischerweise lebenden Arten. Im Artenschutzgutachen wird für die Gruppe der Juchtenkäfer, die Fledermausarten und
Vogelarten des Siedlungsrandes festgestellt, dass die Beeinträchtigungen durch das Vorhaben
stark begrenzt sind, so dass der günstige Erhaltungszustand bzw. die Voraussetzungen zur
Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes gewahrt bleiben.
3.1.3 Vorgetragener Inhalt
In mehreren Stellungnahmen wird angemerkt, dass im Umweltbericht keine sachgerechte Abwägung zwischen den negativen Umweltauswirkungen aufgrund vorgesehener Wohnflächenerweiterung vorgenommen wurde. Es wird auf die Beseitigung bzw. Einschränkung bestehender Biotopstrukturen und Biotopverbundfunktionen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Umweltbericht werden die Umweltauswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter, u. a.
das Schutzgut Tiere und Pflanzen beschrieben und bewertet.
Mit der geplanten Ausweisung von Wohnbauflächen erfolgt eine intensivere Nutzung der
Grundstücke durch den dauerhaften Aufenthalt von Menschen. Bestehende Biotopstrukturen
werden teilweise beseitigt sowie Biotopverbundfunktionen zwischen den nördlich und südlich
des Geltungsbereiches angrenzenden Feldflächen eingeschränkt. Von einem direkten Verlust
sind aber nur geringwertige Biotoptypen betroffen. Auch wenn nur geringfügige Biotopflächen
wie intensiv genutzte Grünlandflächen betroffen sind, ist dies eine deutliche Beeinträchtigung
und als Eingriff zu bewerten. Mit der Planung einer lockeren Bebauung durch Festsetzung einer
reduzierten Grundflächenzahl (GRZ) von 0,2 – 0,3, der Festsetzung von Mindestbreiten der
Grundstücke südlich der Straße Am Lindenberg sowie der Schaffung von höherwertigen Flächen im Bereich der Grundstückseingrünung sowie der Maßnahmeflächen werden die Auswirkungen des Biotopverlustes und der Einschränkung der Biotopverbundfunktion minimiert.
Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt keine erhebliche
Verschlechterung, was vor allem der lockeren Bebauung und der Durchgrünung zu verdanken
ist. Durch die grünordnerischen Maßnahmen werden die Eingriffe durch das Vorhaben in dem
Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen, beim Schutzgut Arten und Biotope

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 7 von 25

und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation entsprechend o. g. Bewertungsmodell ein.
3.1.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass keine optionalen Planungsalternativen
(höhere Durchgrünung) betrachtet wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung nicht wird gefolgt.
Der Bebauungsplanentwurf stellt das Ergebnis einer intensiven Auseinandersetzung
zwischen der Ausweisung von Baurecht und der Minimierung des Eingriffes durch einen hohen
Grünanteil dar.
Die Festsetzung einer reduzierten Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3/0,2 für ein Allgemeines
Wohngebiet (WA) und die Festsetzung von Mindestbreiten der Baugrundstücke in Verbindung
mit den grünordnerischen Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern, den
Maßnahmeflächen M1 bis M3 und der Festsetzung von Grün- und Waldflächen sind Ausdruck
dieser Auseinandersetzung.
Die durch die geplante Bebauung im Geltungsbereich zu erwartenden Auswirkungen sind in der
Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung (Dresdner Modell) bewertet worden. Für die betrachteten
Schutzgüter ergibt sich eine mehr als ausgeglichene Bilanz. Aufgrund dieser Bilanz werden bei
Umsetzung des Bebauungsplanes keine zusätzlichen Kompensationsmaßnahmen außerhalb
des Geltungsbereiches notwendig.
3.1.5 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird auf den Rückgang des Bestandes an erhaltenswerten Bäumen um
ein Drittel gegenüber dem Entwurf des Bebauungsplanes vom August 2011 hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird in der Sache gefolgt.
Im Zuge der Überarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan im Rahmen der erneuten Offenlage wurde eine nochmalige Ortsbegehung zur Aufnahme der erhaltenswerten Bäume durchgeführt. Die Reduzierung des Bestandes an erhaltenswerten Bäumen resultiert aus Baumfällungen der Grundstückseigentümer in der Zeit zwischen dem Entwurf zum Bebauungsplan und
dem Entwurf zur erneuten Offenlage des Bebauungsplanes. Der Entwurf zur erneuten Offenlage bildet die vor Ort angetroffene Situation ab.
3.1.6 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass keine Informationen zu den Lärmimmissionen der
auf dem Flurstück 661 betriebenen Kühlanlagen vorliegen. Eine Einschätzung der Belastung für
die künftige Wohnbebauung kann nicht getroffen werden. Es wird darauf hingewiesen, dass für
die auf dem Flurstück 661 betriebene Kühleinrichtung Einschränkungen aufgrund der festgesetzten Nutzungsart Allgemeines Wohngebiet möglich sind.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 8 von 25

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Das auf dem Grundstück betriebene Gewerbe ist derzeit formal und materiell unzulässig.
Im Rahmen einer Ortsbesichtigung durch das Bauaufsichtsamt, das Stadtplanungsamt, dem
Umweltamt und dem Grundstückseigentümer wurde vereinbart, ein bauaufsichtliches Ordnungsverfahren bezüglich der nicht genehmigten baulichen Anlagen sowie der Nutzung bis zum
Vorliegen des rechtskräftigen Bebauungsplanes auszusetzen. Nach Rechtskraft des Bebauungsplanes erfolgt eine Antragstellung durch den Grundstückseigentümer. Die Einhaltung
der Immissionswerte für ein Allgemeines Wohngebiet durch die auf dem Flurstück 661 betriebenen Kühlanlage ist im Rahmen eines nach Rechtskraft des Bebauungsplanes durchzuführenden Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen. Unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse wurde eingeschätzt, dass die Einhaltung der Immisssionswerte durch die Kühlanlage
gewährleistet werden kann. Gegebenenfalls ist eine Umverlegung in den östlichen Bereich des
bestehenden Kellergebäudes und damit in den vom Wohngebiet abgewandten Bereich notwendig. Eine weitere Maßnahme wäre die Einhausung der Kühlanlage.

3.2

Grünordnerische Festsetzungen

3.2.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass durch die geplanten Maßnahmen M1
und M3 auf den Flurstücken 664/16 und 660 a die Entwicklung von Waldflächen zu erwarten ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Maßnahme M3 auf dem Flurstück 660 a umfasst den Abbruch von baulichen Anlagen. Die
entsiegelte Fläche wird der Sukzession überlassen. Bei dem Flurstück handelt es sich um ein
Gewässergrundstück, bei dem im Rahmen der Gewässerunterhaltung dafür Sorge getragen
wird, dass keine Entwicklung zu einer Waldfläche stattfindet.
Auf der Maßnahmefläche M 1 auf dem Flurstück 664/16 ist die Entwicklung einer Waldfläche
denkbar. Für die Einhaltung des 30 m Waldabstandes wurde die Abgrenzungslinie zwischen
der Maßnahmefläche M1 und M2 dem notwendigen Waldabstand von 30 m angepasst.
3.2.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich auf dem Flst. 664/2 eine Waldfläche
gemäß § 2 SächsWaldG befindet (Stieleichen, Vogelkirschen sowie Resten einer Streuobstwiese). Die Festsetzung im Bebauungsplan für das Flst. 664/2 stellt eine Nutzungsartenänderung
im Sinne von § 8 Abs. 1 SächsWaldG dar. Damit wird eine Beantragung zur Waldumwandlung
nötig. Bei Beibehaltung der Nutzungsart Wald ist das Planzeichen in „Fläche für Wald“ zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurde das Flurstück 664/2 als Fläche für Wald ausgewiesen. Im Entwurf zum Satzungsbeschluss wurde die Waldfläche nachrichtlich übernommen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 9 von 25

3.2.3 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass § 25 Abs. 3 SächsWaldG keine Empfehlung zum Waldabstand darstellt (wie in Begründung ausgeführt) sondern eine gesetzliche Norm
ist. Ausnahmen sind im Benehmen mit der Unteren Forstbehörde zu entscheiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Begründung wurde im Rahmen der erneuten Offenlage des Entwurfes in der entsprechenden Passage geändert.
3.2.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der Entwicklung von Wald innerhalb
der Maßnahmeflächen M1 und M2 der Waldabstand von 30 m einzuhalten ist. Es wird auf
Überschneidungen mit den Baufeldern hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Zur Einhaltung des Waldabstandes bei einer möglichen Waldentwicklung wird die südwestliche
Grenze der Maßnahmefläche M 1 unter Beachtung des 30 m Waldabstandes in Bezug zum
Baufeld des Flurstückes 664/15 angepasst.
3.2.5 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für das zur Sukzession vorgesehene
Flurstück 660 a eine Pflege im Turnus von 5 Jahren erforderlich ist um keine Waldeigenschaften aufkommen zu lassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die entsprechenden Pflegemaßnahmen werden durch den Grundstückseigentümer, hier die
Landeshauptstadt Dresden sichergestellt. Die sich aus den Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen M1 bis M3 ergebenden Folgekosten sind in der Ausgleichsberechnung bilanziert und werden unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden auf die
möglichen überbaubaren Grundstücksflächen einzelnen Bauherrn umgelegt.
3.2.6 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die in der textlichen Festsetzung 5.2
aufgeführten Waldsträucher und Waldbäume aufgrund des gewählten Pflanzabstandes zu einer
Waldfläche entwickeln können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 10 von 25

Die festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern liegt auf den jeweiligen
Baugrundstücken für Einfamilienhäuser. In der Pflanzliste 3 sind neben 4 zur Auswahl stehenden Sträuchern zwei Bäume aufgeführt, darunter ein Obstbaum. Unter realistischer Betrachtung
ist die Entwicklung eines Waldes in den im Mittel 5 m - 10 m tiefen Pflanzstreifen nicht zu erwarten. Dies würde nur bei Pflanzung von ausschließlich Bäumen und einer Vernachlässigung in
der Pflege eintreten, wovon auf den Privatgrundstücken nicht ausgegangen werden kann.
3.2.7 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird empfohlen, in der Festsetzung 5.1.1 zur Grünordnung die Bezeichnung Forstpflanzung durch Gehölzpflanzung zu ersetzten
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Es erfolgt eine redaktionelle Überarbeitung, da die Anlage einer Forstpflanzung mit Waldbäumen und Waldsträuchern im Sinne von § 2 SächsWaldG nicht beabsichtigt ist.
3.2.8 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird empfohlen, die in der Pflanzliste 1 aufgeführten Baumarten Kiefer
und Stieleiche zu streichen und eine horstweise Mischung der Baumarten Hainbuche, Traubeneiche und Winterlinde sowie ggf. auch Feld- und Spitzahorn festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Pflanzliste 1 wird redaktionell überarbeitet. Die Baumarten Kiefer und Stieleiche werden
aufgrund des Wuchsverhaltens und der Standortansprüche durch die Baumarten Feldahorn und
Vogelkirsche ersetzt.
3.2.9 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird empfohlen, den in der Pflanzliste 2 aufgeführten Weißdorn nicht
festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Pflanzliste 2 wird redaktionell überarbeitet. Der aufgeführte Weißdorn ist Träger von Feuerbrand und gefährdet Obstgehölze.
3.2.10 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird der Entfall der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern an der nordöstlichen Grundstücksgrenze des Flurstückes 661 gefordert. Die Fläche liegt
im Bereich einer Grundstückszufahrt und würde bei Beibehaltung der Festsetzung eine Nutzung
der Zufahrt unmöglich machen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 11 von 25

Die unmittelbar an der südöstlichen Grundstücksecke des Flurstückes 661 auf dem Flurstück
660 a befindliche Grundstückszufahrt für das Flurstück 661 befindet sich auf einem Grundstück
der Landeshauptstadt Dresden. Eine Genehmigung für die Errichtung der Zufahrt und der Nutzung eines Teils des Flurstückes 660 a als Überfahrt zum Flurstück 661 wurde nicht erteilt.
Die festgesetzte 6 m breite Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern entlang der
östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 661 liegt zur Hälfte innerhalb des 30 m Waldabstandes und grenzt unmittelbar an eine Hangkante des Lindenbergteiches. Die Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern dient dem Schutz der angrenzenden Wald- und
Gebüschflächen vor Eingriffen und Nutzungsintensivierung. Die im Hangbereich des Flurstückes 660 a befindlichen Gebüschflächen sind der Sukzession überlassen und stellen wertvolle
Rückzugsbereiche für eine Vielzahl von Tierarten dar.
Im oben genannten Zusammenhang ist der sich auf dem privaten Flurstück 664/2 ohne rechtliche Sicherung befindliche, unausgebaute Wendehammer zu betrachten. Er liegt innerhalb einer
gemäß SächsWaldG ausgewiesenen Waldfläche. Auf dem Flurstück ist ein Biotop - Gebüsche
und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume – ausgewiesen. Eine Legalisierung der Nutzung des Wendehammers ist im Bebauungsplan nicht vorgesehen.
Das Flurstück 661 liegt mit einer Breite von 8,00 m an einer öffentlichen Verkehrsfläche an und
ist damit ausreichend verkehrlich erschlossen.
3.2.11 Vorgetragener Inhalt
In mehreren Stellungnahmen wird anstelle eines textlichen Hinweises die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zur geogenen Bodenbelastung (Radon) gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Stellungnahme verweist auf die im Dezember 2013 vom Rat der Europäischen Union erlassene Richtlinie 2013/59/EURATOM. Inhalt ist u. a. die Radonexposition in Innenräumen. Die
Richtlinie ist bis zum 6. Februar 2018 in nationales Recht umzusetzen. Eine Umsetzung in nationales Recht ist bisher nicht erfolgt, so dass eine rechtliche Grundlage für eine textliche Festsetzung im Bebauungsplan nicht gegeben ist. Im Bebauungsplan wird unter dem Punkt „Hinweise“ auf das erhöhte Radonrisiko verwiesen.
3.2.12 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Festsetzung 5.1.4 – Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen – unverständlich ist. Es wird nach der Bedeutung der Festsetzung für das
Einzelvorhaben gefragt. Weiterhin wird gefragt, wer die Gesamtmaßnahme durchführt und was
sie beinhaltet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 12 von 25

Die Gesamtausgleichsmaßnahme beinhaltet die Umsetzung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen M1 bis M3. Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.
In der textlichen Festsetzung wird der Begriff Kosten im ersten Satz zur besseren Verständlichkeit wie folgt eingefügt:
„Den Eingriffen auf den Baugrundstücken sind anteilig je 10 m² neuversiegelter Fläche 0,63 %
der Kosten der Gesamtausgleichsmaßnahmen zugeordnet.“

3.3

Niederschlagswasser

3.3.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Einordnung des Flst. 1079 in den versickerungsungünstigen Bereich nicht den örtlichen Gegebenheiten und der Gefällesituation auf dem
Grundstück entspricht. Das Baugrundgutachten stuft das gesamte Grundstück als versickerungsfähig ein. Die Einordnung des Flurstückes sollte damit in den versickerungsgünstigen Bereich erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Im Baugrundgutachten vom Ingenieurbüro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gerd Hammer
vom 27. November 2002 und im Versickerungsgutachten vom Ingenieurbüro für Hydrogeologie
und Bodenkunde Gerd Hammer vom 9. Dezember 2002 wird das Plangebiet in einen versickerungsgünstigen und einen versickerungsungünstigen Bereich unterteilt. Die Abgrenzung der Bereiche verläuft über das Flurstück 1079 und weiter entlang der Flurstücksgrenze zwischen den
Flurstücken 664/12 und 664/13. Damit wird der westliche Teil des Grundstückes, auf welchem
ein Baurecht besteht dem nicht für die Versickerung von Niederschlagswasser geeigneten Bereich zugeordnet. Die Einordnung in einen der beiden Versickerungsbereiche erfolgt aufgrund
der bodenkundlich erfassten Bodenschichtungen und der durchgeführten Versickerungsversuche. Durch die Versickerungsversuche wurden die bodenkundlichen Untersuchungen bestätigt.
3.3.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird nach dem Umgang mit dem auf den nicht mit „V“ gekennzeichneten Flächen gefragt. Für die nicht mit „V“ gekennzeichneten Flächen sollte eine eindeutige
Festsetzung getroffen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Im Rechtsplan wird zur besseren Verständlichkeit die Versickerungsfähigkeit der Boden nunmehr mit der Bezeichnung „Bereich mit günstiger Versickerungseignung (VG)“ und „Bereich mit
ungünstiger Versickerungseignung (VU)“ gekennzeichnet. Der Umgang mit dem anfallenden
Niederschlagswasser wird in den textlichen Festsetzungen unter Punkt 5.1.3 „Regelung des
Niederschlagswasserabflusses“ beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 13 von 25

3.3.3 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt die Tiefenlage der Mulden-Rigolen-Systeme zu überprüfen. Sie sollten möglichst nah an der Versickerungsmulde unter der Mutterbodenschicht platziert werden. Auf den Flurstücken ohne Versickerungseignung ist der Dimensionierung kein
Versickerungsanteil zugrunde zu legen, außer dass die Durchlässigkeitswerte ˃ 1-10-6 m/s betragen und die Anlagen normgerecht nach DWA A-138 gebaut werden können.
In einer weiteren Stellungnahme wird empfohlen, eine textliche Festsetzung in den Rechtsplan
aufzunehmen, die die Bauherrn zur rechnerischen Dimensionierung der geplanten Versickerungsanlage im Baugenehmigungsverfahren verpflichtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die durch die Bauherrn geplanten Versickerungsanlagen sind entsprechend den technischen
Normen und Vorschriften in der konkreten Entwurfsplanung zu planen. Die Dimensionierung der
Anlage ist dabei unter Zugrundelegung des Baugrundgutachtens und der Versickerungsfähigkeit des Bodens rechnerisch nachzuweisen. In der textlichen Festsetzung 5.1.3 zur Regelung
des Niederschlagswasserabflusses erfolgt eine Ergänzung der rechnerischen Nachweispflicht
der Dimensionierung der Versickerungsanlage. Für die Dimensionierung der Versickerungsanlagen ist der 10-jährige Bemessungsregen (Wiederkehrwahrscheinlichkeit n=0,1) anzunehmen.
Das bedeutet, dass das statistisch alle 10 Jahre auftretende Regenereignis für die Bemessung
der Anlagen heranzuziehen ist. Die Dimensionierung über dem üblichen Bemessungswert des
5-jährigen Regenereignisses ist durch die für diesen Teilbereich des Bebauungsplanes nicht
vorhandene Möglichkeit des Anschlusses eines Notüberlaufs an das bestehende Kanalnetz begründet.
3.3.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Umgang des Niederschlagswassers auf den
nicht mit „V“ gekennzeichneten Flächen unklar formuliert ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregungen wird gefolgt.
Im Rechtsplan wird festgesetzt, dass das Niederschlagswasser gedrosselt mit maximal 1 l/s
dem öffentlichen Regenwasserkanal zuzuführen ist. Ein technisches System zur Zwischenspeicherung wird nicht festgesetzt und ist durch den einzelnen Bauherrn frei wählbar. Durch den
Bauherrn ist das ausreichende Speichervolumen entsprechend dem verwendeten System
rechnerisch im konkreten Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

3.4

Gewässer

3.4.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, den Lindenbergteich als Biotopentwicklungsfläche über
die Instandsetzungsmaßnahmen hinaus zu spezifizieren. Es wird anregt, den vorhandenen
Rohrdurchlass unter dem Straßenraum am Anfang durch ein vorgesetztes Regulierungsbauwerk
(Mönch) zu ergänzen und einen noch festzulegenden Wasserspiegel konstant zu halten.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 14 von 25

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der auf dem Flurstück 660 a befindliche Lindenbergteich ist Bestandteil der Planfeststellung für
die Offenlegung des Kirchweggrabens in Dresden-Weißig. Für den 1. Bauabschnitt Lindenbergteich liegt im Umweltamt eine Entwurfsplanung vor. Die Planung enthält u. a. ein Mönchbauwerk. Für die Ertüchtigung des Teiches liegt die wasserrechtliche Genehmigung vor.
Eine weitere Spezifizierung über die im Bebauungsplan hinausgehenden Festsetzungen wird
nicht als notwendig erachtet. Die detaillierte Planung dieses Bereiches erfolgt im Rahmen der
Planungen zur Offenlegung des Kirchweggrabens.
3.4.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass keine Angaben zu dem vorhandenen
Gewässer (Oberlauf Kirchweggraben) wie Offenlegung, Instandsetzung, Pflegemaßnahmen,
Aufnahme von Aufschüttungen etc. gemacht wurden.
In einer weiteren Stellungnahme wird angemerkt, dass das Anlegen des Lindenbergteiches ein
erheblicher Eingriff in die Natur (Aufschüttungen/Bau von Rampen im Grundstück 660 a) ist. Es
wird vorgeschlagen statt des Teiches den gesamten Graben bis zum Wendeplatz freizulegen,
marode Stützmauer zu entfernen und damit einen besseren Abfluss zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Planung des Lindenbergteiches ist Bestandteil der geplanten Offenlegung des Kirchweggrabens und damit eines im Umweltamt geführten Verfahrens. Die Auswirkungen und Eingriffe
auf die Natur wurden im Rahmen dieser Planung erfasst und bewertet. Für den 1. Bauabschnitt
Lindenbergteich liegt eine Entwurfsplanung vor. Die wasserrechtliche Genehmigung für die Ertüchtigung des Teiches wurde bereits erteilt.

4.

Verkehrserschließung

4.1.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass das Erschließungskonzept aufgrund zahlreicher
neuer Vorschriften und Gesetzesänderungen überholt ist und eine grundlegende Überarbeitung
notwendig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Das Erschließungskonzept wurde für den Entwurf zur erneuten Offenlage unter Beachtung der
aktuellen Vorschriften und Gesetzesänderungen überarbeitet

4.1.2 Vorgetragener Inhalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 15 von 25

In mehreren Stellungnahmen wird angemerkt, dass die Ausführung der Straße mit einer Breite
von 6,00 m ein Parkverbot oder eine Ausweichstelle gemäß RASt 06 notwendig macht. Bei
Planung einer Ausweichstelle ist die Größe für ein 3-achsiges Müllfahrzeug auszulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Im Bebauungsplan wird eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter
Bereich) mit einer Breite von 6,00 m festgesetzt. Damit ist eine durchgängige Befahrbarkeit mit
3,00 m Breite gewährleistet. Die Sicherung von Begegnungsfällen ist bei einer Breite der Verkehrsfläche von 6,00 m gegeben. Am Ende der Straße ist eine Wendeanlage eingeordnet.
Die Größe des Wendehammers ist für das Befahren mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug ausgelegt.
4.1.3 Vorgetragener Inhalt
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass Stichstraßen und Sackgassen von
Versorgungsfahrzeugen nur mit am Ende der Straße liegendem Wendehammer befahren werden dürfen und der Wendehammer mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurde der Wendehammer an das nordöstliche Ende der
Stichstraße verschoben. Eine Abstimmung mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz erfolgte im Rahmen der Erschließungsplanung.
4.1.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird der Hinweis gegeben, dass eine Lichte Höhe der nutzbaren Verkehrsfläche von 4,50 m zu gewährleisten ist (Bäume, Beleuchtung etc.).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis ist bauplanungsrechtlich nicht relevant. Ungeachtet dessen wird er in der Ausführungsplanung der Straße beachtet.
4.1.5Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme werden Hinweise zur Ausführung der Straße gegeben, um diese in die
Straßenreinigungsgebührensatzung übernehmen zu können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise sind bauplanungsrechtlich nicht relevant. Ungeachtet dessen werden sie in der
Ausführungsplanung der Straße beachtet.
4.1.6 Vorgetragener Inhalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 16 von 25

In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet entsprechend Nahverkehrsplan als nicht vom ÖPNV erschlossen gilt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Weißig ist mit der Stadtbuslinie 61 der DVB AG in das städtische Netz des öffentlichen Personennahverkehrs einbezogen. Das Plangebiet liegt ca. 1000 m von der nächsten ÖPNVHaltestelle entfernt. Aufgrund des geringen Angebotes an öffentlichen Nahverkehr und der geringen Taktzeiten sowie den langen Zugangswegen zu den ÖPNV-Haltestellen ist das Gebiet
nicht durch öffentliche Verkehrsmittel gemäß Nahverkehrsplan erschlossen.
4.1.7 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird der Erhalt des Wendeplatzes auf dem Flurstück 664/2 gefordert, da
ein Befahren des Flurstückes 661 mit den zur Ausübung des Gewerbes notwendigen Anhängerfahrzeugen nur über den Wendehammer möglich ist. Die Benutzung des bestehenden
Wendehammers ist auch für Rettungsfahrzeuge nötig. Es erfolgt der Hinweis auf ein starkes
Gefälle im östlichen Bereich der Straße und damit bei winterlichen Verhältnissen auf die stark
eingeschränkte Nutzbarkeit der Straße ohne Wendehammer auf dem Flurstück 664/2. Der bisher geplante Wendehammer bringt keine Abhilfe für den östlichen Teil der Straße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Der sich derzeitig auf dem Flurstück 664/2 nicht ausgebaute Wendehammer befindet sich ohne
rechtliche Sicherung auf einem Privatgrundstück. Er liegt in einem naturschutzrechtlich relevanten Bereich. Der Wendehammer liegt innerhalb einer gemäß SächsWaldG ausgewiesenen
Waldfläche. Auf dem Flurstück ist ein Biotop - Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume – ausgewiesen.
Das Grundstück 661 liegt in ausreichender Breite an der geplanten Erschließungsstraße. Der
im Entwurf zum Bebauungsplan geplante Wendehammer schloss unmittelbar östlich an das
Flurstück 664/15 an. Zur besseren Anbindung u. a. des Flurstückes 661 wurde der Wendehammer im Entwurf zur erneuten Offenlage nach Osten verschoben. Eine weitere Verschiebung
ist aufgrund des in diesem Bereich stehenden Laubbaumes, welcher zum Erhalt festgesetzt ist,
nicht möglich und auch nicht nötig, da das Flurstück nunmehr mit 8,00 m Breite an einer öffentlichen Verkehrsfläche und im Bereich des Wendehammers liegt, welcher für das Befahren mit
einem dreiachsigen Müllfahrzeug ausgelegt ist.
Auf dem Flurstück 661 selbst wurde mit Baugenehmigung vom 23.01.1947 ein Einfamilienhaus,
jedoch nur bis zur Kellergleiche als Behelfswohnung genehmigt. Bereits im Jahr 1942 wurde die
Errichtung eines Geräteschuppens und Brunnens genehmigt. Weitere Nutzungsgenehmigungen liegen nicht vor, die in Folge des Bestandsschutzes eine Erweiterung der verkehrlichen Erschließung notwendig machen würde.
4.1.8 Vorgetragener Inhalt
Verweis auf die nicht hinreichend berücksichtigte Grundstückszufahrt an der südöstlichen
Grundstücksseite entlang der Grenze zum Flst. 660 a. Das festgesetzte Geh- und Fahrrecht ist
für die Nutzung durch den Grundstückseigentümer des Flst. 661 zu ergänzen. Die Zufahrt wird

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 17 von 25

zur Ausübung des Gewerbes des Grundstückseigentümers benötigt. Verweis auf Genehmigung
durch Zustimmung zur Bauanzeige Nr. 106/83 des Rates der Gemeinde Weißig vom
13.12.1983 für ein Einfahrtstor.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die unmittelbar an der südöstlichen Grundstücksecke des Flurstückes 661 auf dem Flurstück
660 a befindliche Grundstückszufahrt für das Flurstück 661 befindet sich auf einem Grundstück
der Landeshauptstadt Dresden. Eine schuldrechtliche Genehmigung für die Errichtung der Zufahrt und der Nutzung eines Teils des Flurstückes als Überfahrt zum Flurstück 661 wurde nicht
erteilt. Die vorgelegte Bauanzeige Nr. 106/83 zur Veränderung der Grundstückseinfriedung für
den Einbau eines Stahltores gilt für das Grundstück Am Lindenberg 57 und nicht für das sich
anschließende Flurstück 660 a. Die Nutzung des Flurstückes 660 a als Überfahrt zum Flurstück
661 erfolgt formell und materiell illegal. Im Übrigen liegt für das auf dem Grundstück 661 ausgeübte Gewerbe keine Baugenehmigung vor. Eine bauplanungsrechtliche Zulässigkeit bestand
aufgrund der Lage im Außenbereich nach § 35 BauGB zu keiner Zeit.
Aus naturschutzrechtlichen Gesichtspunkten ist das Grundstück 660 a als Grünfläche festgesetzt und dient u. a. der Stärkung des Biotopverbundes. Das Flurstück 660 a liegt wie auch das
angrenzende Flurstück 664/2 in einem naturschutzrechtlich relevanten Bereich, welcher durch
den auf dem Flurstück 664/2 illegal genutzten Wendehammer bisher gestört bzw. beeinträchtigt
wird. Auf dem Flurstück 664/2 ist ein Biotop - Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume – ausgewiesen.
Mit dem festgesetzten Geh- und Fahrrecht wird die Erschließung der Grundstücke 660 a und
664/2 für Pflege- und Unterhaltungsmaßnahmen durch die Grundstückseigentümer ermöglicht.
Eine Ausweitung des Geh- und Fahrrechtes zugunsten des Flurstückes 661 ist nicht notwendig,
da das Grundstück 661 in ausreichender Breite von 8,00 m an einer öffentlichen Verkehrsfläche anliegt. Mit einem zusätzlichen Geh- und Fahrrechtes zugunsten des Flurstückes 661 würde der bisherige Zustand legalisiert und die Beeinträchtigungen des Biotopes festgeschrieben.
Dies ist gerade nicht beabsichtigt.
4.1.9 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Einschätzung im Umweltbericht zur kaum
vorhandenen Nutzung des Wanderweges in Fortführung der Straße Am Lindenberg nicht gefolgt werden kann. Es wird auf das Ausflugsziel Weißiger Berge u. a. mit dem Lindenberg,
Hermsberg und Napoleonstein verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Statistische Daten zur Nutzung des Wanderweges liegen nicht vor. Ungeachtet dessen wird im
Umweltbericht die Formulierung zur Nutzungsintensität des Wanderweges geändert.
4.1.10 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planung auf die gültige RStO 12 abzustellen ist. Es werden Hinweise zum Regelquerschnitt, der Straßenentwässerung und für die
im Zuge der weiteren Straßenplanung einzuholenden Gutachten gegeben.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 18 von 25

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Bebauungsplan ist eine Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung, hier verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Die gegebenen Anregungen und Hinweise betreffen die konkrete
bauliche Ausgestaltung der Straße und des Wendehammers. Die Anregungen und Hinweise
werden in der weiterführenden Planung der Straße beachtet, u. a die Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächen (RStO).
4.1.11 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Finanzierung der Erschließungsanlage zu
konkretisieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Plangebiet ist entsprechend der derzeitigen Bestandsituation verkehrlich und medientechnisch erschlossen. Mit der vorgesehenen Bebauung soll die bestehende Infrastruktur in diesem
Bereich grundlegend erneuert und erweitert werden. Die in der Erschließungskonzeption ermittelten Erschließungskosten belaufen sich entsprechend Kostenschätzung Stand 14. Dezember
2012 für die Straßenbaumaßnahmen auf ca. 121.000 Euro brutto und die stadttechnischen Erschließungsmaßnahmen auf ca. 144.000 Euro brutto.
Die Umlage der Kosten für die Straßenbaumaßnahme erfolgt entsprechend den gesetzlichen
Rahmenbedingungen über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen. Die Erschließungskosten
sind im Haushalt noch nicht gesichert.
Die Kosten der medientechnischen Erschließung werden durch die Versorgungsträger getragen.
4.1.12 Vorgetragener Inhalt
Es werden verschiedenste Hinweise zur Entwurfsplanung der Straße gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise sind in der weiteren Entwurfs- und Ausführungsplanung der Straße zu beachten.

4.2

Medienerschließung

4.2.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Nachweis für den schmutz- und niederschlagswasserseitigen Anschluss der geplanten Bebauung unter Berücksichtigung der Topographie fehlt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 19 von 25

Der Einwendung wird gefolgt.
Im Rahmen der Überarbeitung des Entwurfes des Bebauungsplanes für die erneute Offenlage
erfolgte eine Überarbeitung des Erschließungskonzeptes. Der Nachweis des schmutz- und niederschlagswasserseitigen Anschlusses wurde in der überarbeiteten Erschließungsplanung erbracht.
4.2.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass Bedenken hinsichtlich der Tiefenlage und dem
Aufbau der Versickerungsanlagen bestehen. Es wird angemerkt, dass für die Tiefen von
1,40 m bis 2,00 m die Versickerungseignung nicht nachgewiesen wurde. Es wird angeregt, eine
Festsetzung zur Nachweisführung der Versickerungsanlagen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Im Bebauungsplan ist in der Regelung zum Niederschlagswasserabfluss kein technisches System für die Versickerung des Niederschlagswassers festgesetzt. Die Festsetzungen beinhalten
im versickerungsgeeigneten Bereich die vollständige Rückhaltung und Versickerung über die
belebte Bodenzone und im versickerungsungeeigneten Bereich die gedrosselte Einleitung in
den öffentlichen Regenwasserkanal. Das technische System zur Einhaltung der Festsetzungen
ist frei wählbar. Dabei sind die technischen Regeln und Normen der Anlage einzuhalten. Ungeachtet dessen erfolgt der Hinweis zur rechnerischen Dimensionierung der geplanten Anlage im
Baugenehmigungsverfahren in den textlichen Festsetzungen unter 5.1.3 „Regelung zum Niederschlagswasserabfluss“.
4.2.3 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird der Hinweis gegeben, dass die abwassertechnische Erschließung
nicht im Abwasserbeseitigungskonzept enthalten ist. Eine Finanzierung und Realisierung ist
nicht nachgewiesen und damit zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Derzeit sind die Kosten für die Herstellung der Erschließung im städtischen Haushalt nicht eingestellt. Die Umsetzung der Erneuerung der verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung
kann erst mit der haushaltstechnischen Untersetzung der Kosten gemäß Kostenschätzung in
der Erschließungsplanung Stand 12/2010 erfolgen.
Die Erschließung ist derzeit im Bestand gesichert.
4.2.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Leistungsentgeldanpassung nur in
Betracht kommt, wenn das Vorhaben gebührenumlagefähig ist. Sollte dies nicht der Fall sein,
ist für das Vorhaben eine gesonderte Leistungsbestellung mit Haushaltsfinanzierung der LH
Dresden notwendig.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 20 von 25

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Derzeit sind die Kosten für die Herstellung der Erschließung im städtischen Haushalt nicht eingestellt. Die Umsetzung der Erneuerung der verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung
kann erst mit der haushaltstechnischen Untersetzung der Kosten gemäß Kostenschätzung in
der Erschließungsplanung Stand 12/2010 erfolgen.
4.2.5 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die technischen Details der Erschließung
in der Entwurfsplanung mit der Stadtentwässerung abzustimmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise sind bauplanungsrechtlich nicht relevant. Ungeachtet dessen erfolgt die Beachtung im Rahmen der konkreten Ausführungsplanungen.
4.2.6 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird vorgetragen, die Einstufung des Flurstückes 661 im Abwasserbeseitigungskonzept als dauerhaft dezentral vorzunehmen und Fördergelder für eine biologische
Kleinkläranlage zu reservieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Die Anregung ist bauplanungsrechtlich nicht relevant. Das Abwasserbeseitigungskonzept obliegt der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Für den Grundstückseigentümer des o.g. Flurstücks besteht die Möglichkeit mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH eine gesonderte
Vereinbarung zur Entsorgung seines Grundstückes abschließen.
4.2.7 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt dass für die Einbindung des Flurstückes 661 in den geplanten Schmutzwasserkanal ca. 60 m Druckleitung nötig sind. Diese Lösung macht einen hohen Energieaufwand notwendig. Die Lösung stellt einen unvertretbaren Aufwand dar. Daher ist
die bereits von der Unteren Wasserbehörde genehmigte dezentrale Lösung festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Der vorhandene Schmutzwasserkanal endet derzeit etwa in Höhe des Flurstückes 1074. Durch
die geplante Neuprofilierung der Straße und die Ausbildung eines Hochpunktes besteht die
Möglichkeit, den Schmutzwasserkanal als Freispiegelleitung um 25 m zu verlängern. Die im
weiteren Verlauf an die Straße anschließenden Grundstücke (Flurstück Nr. 1076, 1077 und
661) können entsprechend der Erschließungskonzeption perspektivisch durch eine Druckleitung an das Schmutzwassernetz angebunden werden. Der Betrieb könnte durch häusliche Abwasserhebeanlagen, die auf den 3 genannten Grundstücken zu installieren und privat durch die
Nutzer zu betreiben sind, erfolgen. Für die drei beschriebenen Grundstücke kann auch eine andere Erschließungsvariante (dezentral) gewählt werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 21 von 25

4.2.8 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme werden Hinweise zur Festlegung des erforderlichen Löschwasserbedarfs und zur Sicherung der Löschwasserkapazität gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Erschließungskonzeption wird die Bereitstellung von 29 m³/h unmittelbar im
Gebiet sowie von 48 m³/h im 300 m Umkreis jeweils für den Brandfall abgesichert. Die Hinweise
werden in der weiteren Ausführungsplanung beachtet.
4.2.9 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme werden Hinweise zur weiterführenden Planung der Stromversorgung
und der Straßenbeleuchtung gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
4.2.10 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur telekommunikationstechnischen Versorgung des neuen Baugebietes durch die Telekom die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich wird. Es werden verschiedene Hinweise zur Anbindung an die anliegenden
Grundstücke gegeben. Es wird um rechtzeitige Koordinierung der Erschließungsmaßnahme mit
dem Straßenbau und der anderen Leitungsträger gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.

5

Sonstiges

5.1 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Zuordnung der Herstellungs- und künftigen Pflegekosten für die grünordnerischen Maßnahmen M1 bis M3 auf den Flurstücken 664/16 und 660 a
mit dem Flächenverwalter abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis ist bauplanungsrechtlich nicht relevant. Ungeachtet dessen wird eine Abstimmung
mit dem Flächenverwalter erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 22 von 25

Die sich aus den Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen M1 bis M3 ergebenden Folgekosten
sind in der Ausgleichsberechnung bilanziert und werden unter Anwendung der Kostenerstattungsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf die einzelnen Bauherren umgelegt.
5.2 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Waldabstandslinie für das Flurstück 664/15 zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Waldabstandslinie wurde ergänzt.
5.3 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei Unterschreitung der Waldabstandes
von 30 m im Bereich der Flurstücke 661 und 1077 neben der Baugenehmigung bzw. dem Anzeigeverfahren eine Ausnahmegenehmigung nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG einzuholen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein entsprechender Hinweis ist in den textlichen Festsetzungen unter dem Punkt Hinweise aufgenommen.
5.4 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, die geltenden Rechtsvorschriften mit Waldgesetz
(SächsWaldG) und Forstvermehrungsgutgesetz (FoVG) zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Die gesetzlichen Grundlagen beschränken sich auf die für den Plan wesentlichen, maßgeblichen Rechtsvorschriften. Aufgrund der Betroffenheit durch Waldflächen ist das Sächsische
Waldgesetz (SächsWaldG) in die geltenden Rechtsvorschriften aufgenommen. Eine unmittelbare Betroffenheit des Bebauungsplanes bezüglich des Forstvermehrungsgutgesetzes (FoVG) ist
nicht gegeben.
5.5 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, die farbliche Differenzierung zwischen den Planzeichen
„Allgemeines Wohngebiet“ und den Flurstücksnummern 661 b und 664/17 zu verbessern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Zur besseren Lesbarkeit des Bebauungsplanes erfolgte eine stärkere farbliche Differenzierung.
5.6

Vorgetragener Inhalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 23 von 25

In einer Stellungnahme wird empfohlen, einen Zuordnungspfeil für Flurstücksnummer 660 c
zum entsprechenden Grundstücksteil innerhalb des Geltungsbereiches anzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Empfehlung wird gefolgt.
Zur besseren Lesbarkeit des Bebauungsplanes wurde ein Zuordnungspfeil für die
Flurstücksnummer 660 c des entsprechenden Grundstücksteiles innerhalb des Geltungsbereiches aufgenommen.
5.7 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird vorgetragen, dass die Festsetzung der Baufeldgrenze auf der Geltungsbereichsgrenze im Bereich des Flurstückes 664/11 nicht nachvollziehbar ist und einen
Eingriff in das bereits baulich genutzte Flurstück 664/11 darstellt. Ebenfalls unverständlich ist
die Festsetzung der geplanten Baugrenze auf der westlichen Grundstücksgrenze von Flurstück
Nr. 1063. In beiden Fällen werden geschützte nachbarliche Belange nicht hinreichend berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird gefolgt.
Die nordwestliche Geltungsbereichsgrenze des Bebauungsplanes wurde im Entwurf zur erneuten Offenlage aufgrund des mit der Bebauung des Flurstückes 1062 wegfallenden Planungserfordernisses für das Flurstück 1063 an die westliche Grundstücksgrenze des Flurstückes 1065
verschoben. Das Baufeld auf dem Flurstück 1063 beginnt in einer Entfernung von 5,00 m von
der Geltungsbereichsgrenze. Nachbarliche Belange wie Abstandsflächen und
Rücksichtnahmegebot werden damit gewahrt.
Im Bereich des Flurstückes 664/11 ist die Geltungsbereichsgrenze des Bebauungsplanes an
die westliche Grundstücksgrenze des Flurstückes 664/12 verschoben worden. Das Baufeld beginnt 3,00 m von dieser Grundstücksgrenze. Nachbarliche Belange wie Abstandsflächen und
Rücksichtnahmegebot sind damit nicht tangiert.
5.8 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird empfohlen, alle Baugruben auf das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaus zu überprüfen, da der Bebauungsplan in einem alten Bergbaugebiet liegt.
Es wird auf die Meldepflicht bei angetroffenem historischen Bergbau gemäß § 5 SächsHohlrVO
hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Empfehlung wird gefolgt.
Im Plangebiet sind keine stillgelegten bergbaulichen Anlagen bekannt. Ungeachtet dessen
ist in den textlichen Festsetzungen unter Hinweise ein entsprechender Hinweis aufgenommen,
da das Vorhandensein nichtrisskundlicher Grubenbaue nicht auszuschließen ist. Die Meldepflicht bei angetroffenem historischem Bergbau ist ergänzt worden.
5.9

Vorgetragener Inhalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 24 von 25

In einer Stellungnahme wird um Herausnahme des Flurstücks 1063 aus dem Geltungsbereich
des Bebauungsplanes gebeten. Das Grundstück ist bebaut, eine Einbeziehung ist nicht notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurde das Flurstück 1063 aus dem Geltungsbereich des
Bebauungsplanes herausgenommen. Mit Verwirklichung des Bauvorhabens auf dem Flurstück
1062 hat sich die Außenbereichsgrenze an die nordöstliche Flurstücksgrenze des Flurstückes
1063 verschoben. Ein bauplanungsrechtlicher Regelungsbedarf für das Grundstück besteht
nicht mehr.
5.10 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die bestehende Straße bis zum Flurstück 661 verläuft, die technische Erschließung bis zum Flurstück 1075. Daher erfolgt ein Ausbau der Verkehrs- und Erschließungsfläche und keine Erschließung nach §§ 127 ff. Die Beitragserhebung
hat nach SächsKAG §§ 26 ff zu erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis ist bauplanungsrechtlich nicht relevant.
5.11 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Finanzierung der Verkehrsanlage über Erschließungsbeiträge erfolgen soll und diese Aussage zu konkretisieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Das Plangebiet ist entsprechend der derzeitigen Bestandsituation erschlossen. Mit der vorgesehenen Bebauung soll die bestehende Infrastruktur grundlegend erneuert und erweitert werden. Die Erschließungskosten belaufen sich entsprechend Kostenschätzung Stand 14. Dezember 2012 auf ca. 265.000 Euro brutto. Die Umlage der Kosten soll entsprechend den gesetzlichen Rahmenbedingungen über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen erfolgen. Die Erschließungskosten sind im Haushalt derzeit noch nicht veranschlagt.
5.12 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei einer eventuellen Grundstücksteilung
des Flurstückes 661 Leitungs- und Wegerechte für den möglichen Hinterlieger zu sichern sind.
Zusätzlich wäre eine Sicherung des Wegerechtes zugunsten der Bauaufsicht gemäß § 2 Abs.
11 SächsBO nötig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Öffentlichkeit
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Seite 25 von 25

Mögliche zukünftige Grundstücksteilungen sind nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Im
Übrigen sind Grundstücksteilungen so vorzunehmen, dass sie nicht gegen öffentlich-rechtliche
Vorschriften verstoßen.
5.13 Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass besonders geschützte Biotop - hier Gebüsche und
naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume - gemäß § 30
Abs. 2 BNatSchG zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das besonders geschützte Biotop ist nach § 9 Abs. 6 BauGB in der Planzeichnung nachrichtlich
übernommen worden.

Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Euonymus euroaeus

Pfaffenhütchen

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Prunus spinosa

Schlehe

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft sind wie folgt zu entwickeln:

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Rosa spec.

Heckenrose

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Feldgehölz (M1):

Sambucus nigra

Schwarzer Holunder

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

5.1.1 Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen

Vom...............2015
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89
Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 322) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 234, 237), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .................2015 den Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, für das Gebiet Am Lindenberg,
bestehend aus der Planzeichnung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölzpflanzungen
gemäß Pflanzliste 1 anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

Aufgrund eines geogen bedingt erhöhten Radonrisikos wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude bzw. ein grundstücksbezogener Nachweis darüber, dass die Radonkonzentration in der
Bodenluft weniger als 15.000 Bq/m³ beträgt, empfohlen (2 Messungen
im Boden der Baugrube an räumlich voneinander getrennten
Standorten).
Bei Werten oberhalb von 15.000 Bq/m³ sollten in Abstimmung mit dem
Ingenieurbüro, das die Messung vorgenommen hat, Maßnahmen zum
Radonschutz vorgesehen werden. Die Radonkonzentration in den am
tiefsten gelegenen Aufenthaltsräumen soll nach den Empfehlungen der
Strahlenschutzkommission weniger als 250 Bq/m³ betragen.

Gebüschfläche (M2):
Auf der festgesetzten Fläche sind standortgerechte Gehölze
(Strauch- und Heckensaum) gemäß Pflanzliste 2 (50 Gehölze pro
100 m²) zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Abbruch Gebäude auf Flurstück 660a (M3):
Auf dem Flurstück 660a ist die derzeit vorhandene Bebauung zu
entfernen und die entsiegelte Fläche der Sukzession zu überlassen.

Roter Hartriegel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Carpinus betulus

Hainbuche

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Corylus avellana

Hasel

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Ligustrum vulgare

Liguster

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

Sorbus aucuparia

Eberesche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Obstbaum

Hochstamm, 2x verpfl.

Neuerrichtung von Gebäuden:
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse
des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative
Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens). Je nach ermittelter Radonklasse sollten
folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:

5.1.2 Flächenbefestigung
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den
privaten Grundstücken ist wasserdurchlässig auszuführen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von
Zufahrten, Garagen/Carports und Stellplätzen nicht überschritten
werden.

2.2

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsgünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück vollständig
zurückzuhalten (z. B. Mulden-Rigolen-Elemente) und über die belebten
Bodenschichten zu versickern.
Für die Bemessung der Versickerungsanlagen ist ein 10-jähriges
Regenereignis zugrunde zu legen.
Der rechnerische Nachweis ist im Antragsverfahren zu führen.

Allgemeines Wohngebiet (WA)
Die nach § 4 Abs. 3 Nrn 3, 4 und 5 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- Anlagen für Verwaltungen
- Gartenbaubetriebe
- Tankstellen.

2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

5.1.3 Regelung des Niederschlagswasserabflusses
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 bauGB)
Versickerungsgeeigneter Bereich

I.

II.

vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann
entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann
eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch
zusätzliche Bodengasdrainage unter Bauwerk
Nach der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften ist die Bauausführung der Kellergeschosse auf die
Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ in Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, auszurichten.
Nach der Errichtung ist die Einhaltung des Planungswertes von 200
Bq/m³ in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Bauträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben werden.

Fassadengestaltung
Die Oberflächen der Fassaden sind als Putzfassaden oder als
Fassaden mit Holzbekleidung zulässig. Zudem sind Putzfassaden
zulässig, die in Teilbereichen über Holzbekleidungen verfügen.
Holzfassaden oder Holzverkleidungen innerhalb des 30 m
Waldabstandes sind nicht zulässig. Für die Putze sind helle Farbtöne
aus den Farbbereichen unterschiedlicher Beige-, Grau- und
Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind
für den Putz nicht zulässig.

Nicht versickerungsgeeigneter Bereich

Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie
in oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen
Oberflächenbeschichtungen zulässig.

Das auf privaten Grundstücksflächen im versickerungsungünstigen
Bereich auf Dach und sonstigen befestigten Flächen anfallende
unverschmutzte Niederschlagswasser ist gedrosselt mit max. 1 l/s
je Grundstück in den öffentlichen Regenwasserkanal abzugeben.
Eine Versickerung ist unzulässig.

Bei der Sanierung bestehender Gebäude:
Bei der Sanierung bestehender Gebäude sind nach der genannten
Empfehlung in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen
dienen sollen, Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert
von 400 Bq/m³ in diesen Räumen überschritten wird.
Nach erfolgter Sanierung ist die Einhaltung des Referenzwertes von
400 Bq/m³ in diesen Räumen durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem
Sanierungsträger) sollte dieser Nachweis dem Käufer übergeben
werden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen
des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu
lassen: Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad
Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben
hinsichtlich den Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz
dem „Radon-Handbuch Deutschland“ des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für
Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001,
zu entnehmen.

Nach RAL und Natural Colour System (NCS) sind Farbtöne in
folgenden Farbbereichen zulässig:

5.1.4 Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Putze:
helles, rötliches Beige von NCS S 1010-Y30R bis NCS S 2020-Y40R

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes
der Außenfläche der Wand mit der Oberkante Dachhaut und der Höhe
des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) des jeweiligen Gebäudes
bestimmt.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens ergibt sich
aus der gemittelten Höhe des natürlichen Geländes innerhalb der
Grundfläche des Hauptgebäudes. Die ermittelte Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal 0,50 m überschritten
werden.

helles Beige von NCS S 0505-Y10R bis NCS S 2010-Y30R
helles Kieselgrau von NCS S 0505-Y bis NCS S 2005-Y
helles Steingrau von NCS S 1002-Y bis NCS S 2502-Y
helles, grünliches Beige von NCS S 1010-Y bis NCS S 2020-Y
Beige von NCS S 2005-Y10R bis NCS S 2010-Y10R
Ocker von NCS S 2020-Y10R bis NCS S 3020-Y10R
Holzverkleidungen der Fassaden
neben allen Naturholzfarbtönen farbliche Beschichtungen:
von Oxidrot RAL 3009 bis Graubraun RAL 8019

2.

3.

Kampfmittelbelastung

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................2015 geprüft und mit
Beschluss zu V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............2015
mitgeteilt.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
02.03.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2006 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 16.03.2006 in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig, Ratssaal, Bautzner Straße 3, 01328 Dresden
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine Begründung haben in der Zeit vom 15.03.2006 bis
einschließlich 18.04.2006 im Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Auf Grund des § 193 BGB wurde
die öffentliche Auslegung bis einschließlich 18.04.2006
verlängert.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 27.02.2006 um Stellungnahme gebeten.
3.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu
V..../.. am ...................2015 als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,
Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ...................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss zu V1429/11 vom 25.01.2012 den Entwurf
des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt
und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 16.02.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2012 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
06.02.2012 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
_____________________
Die Oberbürgermeisterin
9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom 27.02.2012
bis einschließlich 27.03.2012 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die
Grundzüge der Planung berührt. Daher musste der
Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V2804/14 vom 30.04.2014 den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche Auslegung
beschlossen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../2015 am ...........2015 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
_____________________
Die Oberbürgermeisterin

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 30.05.2014 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2014 bekannt gemacht.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechniker/ in

Acer campestre

Feldahorn

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Prunus avium

Vogelkirsche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Funde auftreten, so sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde zu melden. Fundstellen sind nach § 20 SächsDSchG
gegen weitere Zerstörung zu sichern.

6.

Waldabstand
Bei Unterschreitung des 30 m Waldabstandes ist eine Ausnahmegenehmigung nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG zu beantragen.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2542)
zuletzt geändert am 7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585),
zuletzt geändert am 15. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

561

Bautz
ner

Ba

Hutberg
Am

53
4

str.

mm

Edu
Stüble r-ardStr.

sHerm

Am
Be
rg-

berg

Berg
Am
str.
gen Nilborn

str.

5100

-

BaAlten
hnd
a

Am

Ba
hn
da
m
m

Hu
Am
tbe
rg
Dorfblick
eg
Zum Querw
Am
str.
rg
Be
T
str. al-

Straße

533

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Archäologische Fundstellen

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1509, 1510)

aue

Winterlinde

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

1.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238)
ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 322)

Ha
hn-

weg

B6

r
itze
Pilln

Tilia cordata

Traubeneiche

Heister, 2x verpfl.,
100-150 cm, m. Ballen

Da der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem alten
Bergbaugebiet liegt, ist das Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht auszuschließen. Es wird
empfohlen, das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaus überprüfen
zu lassen. Über eventuell angetroffene Spuren alten Bergbaus ist
gemäß § 5 SächsHohlrVO das Sächsische Oberbergamt
in Kenntnis zu setzen.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 132),
zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Am

Str.

- weg
er
Qu

Quercus petrea

Hainbuche

Bergbau

Hinweise

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

ße

- g
ns e
ön W
G rfer
do
dSü tr.
s
en
Alt

Die Baugrundstücke innerhalb des WA 1 müssen mindestens 17 m breit
sein. Hiervon ausgenommen ist das Flurstück 1079.
Die Baugrundstücke innerhalb des WA 2 müssen mindestens 20 m breit
sein.

Carpinus betulus

III.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748)

Zum

Am

Mindestmaße für die Breite der Wohnbaugrundstücke

Pflanzliste 1 (private Gehölzfläche)

a
str

Abt.-Ltr. 61.1

-

berg
den
Lin

Am

4.1

Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

.

5.
4.

Bahnhof-

str

Pflanzlisten

SGL 61.1.3

nitz

tb
Hu

Weißig

tup
Ha

Bei Aushubarbeiten mit Tiefen größer 1 m können aufgrund der
anstehenden Bodenschichten aus zersetztem, verwitterten oder
angewittertem Festgestein ‚Brandschiefer' und Festgestein erhöhte
Anforderungen an das Lösen dieser Bodenschichten bestehen.
Das Aushubmaterial aus diesen Bodenschichten ist nur eingeschränkt
für den Wiedereinbau geeignet. Auf das vorliegende
Baugrundgutachten wird verwiesen.

Abt.-Ltr. 61.3

Str.
Süd-

5.4

Aushubarbeiten und -material

ße

Die festgesetzten Einzelbäume sind zu unterhalten, während Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und im Falle des
Absterbens durch gleichartige Bäume zu ersetzen.

4.

560

straße

Erhaltung von Bäumen und Sträuchern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

blick

ße

Es sind nur Satteldächer oder Walmdächer mit einer Dachneigung von
15° bis max. 30° zulässig. Bei eingeschossiger Bauausführung und
einer Traufhöhe bis maximal 4,20 m sind geneigte Dächer mit einer
Dachneigung von 35° bis 45° zulässig. Für die Dacheindeckung sind
nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder glänzt noch Lichtreflexe erzeugt. Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist zulässig. Pro Baukörper darf nur eine einheitliche
Gaubenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gauben darf
maximal 1/3 der jeweilig darunterliegenden Gebäudelänge betragen.
Dacheinschnitte sind nicht zulässig.

stra

5.3

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor
Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Dachform und Dachgestaltung

Je 100 m² Pflanzfläche sind 30 Gehölze der Pflanzliste 3 zu pflanzen
und dauerhaft zu unterhalten.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports und Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche nicht zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

K6206 Prieß

Zu

.
Lange-Str

stra

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
zulässig. Pro Grundstück darf die Grundfläche der Nebenanlagen in der
Summe maximal 10 m² betragen.

3.2

5.2

SGL 61.3.2

M 1:20 000

der

Heide-

3.1

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
26.05.2014 von der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

von Graubeige RAL 1019 bis Quarzgrau RAL 7039
3.

August 2011

März 2015

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit
vom 10.06.2014 bis einschließlich 10.07.2014
erneut öffentlich ausgelegen.

Zum rg
Hut be
blick
Str.
r
berge
Rade
rand ach
m HeideeB
Zum Heid
rand eißiger
W
Am

Den Eingriffen auf den Baugrundstücken sind anteilig je 10 m²
möglicher neuversiegelter Fläche 0,63 % der Kosten der
Gesamtausgleichsmaßnahmen zugeordnet.
Die Gesamtausgleichsmaßnahmen beinhalten den zur Durchführung
der Maßnahmen M1 und M2 notwendigen Ankauf des Flurstückes
664/16 der Gemarkung Dresden-Weißig, die Durchführung der
Maßnahmen M1, M2 und deren Unterhalt sowie die Durchführung der
Maßnahme M3.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen
Bauwilligen in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die
Stadt durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der
Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
07.02.2002.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V3234-SB80-2003 vom 18.6.2003 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 10.07.2003 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2003 bekannt gemacht.

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im
Keller angeordnet werden sollen. Eine radongeschützte Bauausführung
ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren
nachzuweisen.

Pflanzliste 3 (private Gehölzfläche)
Cornus sanguinea

1.

530 Am Grund
531 An der Linde
532 Gadelsdorfer Weg
533 Am Bergblick

uf

Sträucher, 2x verpfl.,
80-100 cm, m. Ballen

-A

Feldahorn

r.

Acer campestre

st

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

VERFAHRENSVERMERKE

W Glü
eg ck

5.1

Radonrisiko

531

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

er
gb
lick

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

2.

Pflanzliste 2 (private Gehölzfläche: Gebüsch)

5.

561

Bebauungsplan Nr. 304

Am Lindenberg

ut zn
er

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Weißig Nr. 15

5
53 34
4

Bebauungsplan Nr. 304

5100

Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG)
Vom 10. April 1992 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 137), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Bebauungsplan Nr. 304

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

-öffentlich- Anlage 2

Anlage 3 - öffentlich

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Dresden, 13.04.2015
gez. i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung
___________________________________________________________________________
Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im November 2014

Seite 2 von 31

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4 

1. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4 

2. 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4 

3. 

Übergeordnete Planungen

5 

3.1 

Flächennutzungsplan

5 

3.2 

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

5 

3.3 

Gender Mainstreaming

6 

4. 

Städtebauliches Konzept

6 

5. 

Verkehrserschließung

7 

6. 

Stadttechnische Erschließung

7 

6.1 

Trink- und Löschwasserversorgung

7 

6.2 

Schmutzwasser

7 

6.3 

Niederschlagswasser

8 

6.4 

Stromversorgung

8 

6.5 

Gasversorgung

8 

6.6 

Fernmeldeversorgung

8 

6.7 

Straßenbeleuchtung

8 

7. 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9 

7.1 

Planungsrechtliche Festsetzungen

9 

7.1.1 

Art der baulichen Nutzung

9 

7.1.2 

Maß der baulichen Nutzung

9 

7.1.3 

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

9 

7.1.4 

Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Carports

10 

7.1.5 

Geh- und Fahrrechte

10 

7.1.6 

Festsetzungen zur Grünordnung

10 

7.1.7 

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft – Ausgleichsmaßnahmen

10 

7.1.8 

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

11 

7.1.9 

Erhaltung von Bäumen und Sträuchern

11 

7.2 

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

12 

7.2.1 

Dachform und Dachgestaltung

12 

7.2.2 

Fassadengestaltung

12 

7.3 

Nachrichtliche Übernahmen

12 

7.4 

Hinweise

12 

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 3 von 31

8. 

Flächenbilanz

13 

9. 

Plandurchführung / Kosten

13 

9.1 

Verkehrliche Erschließung

13 

9.2 

Medientechnische Erschließung

14 

9.3 

Ausgleichsmaßnahmen

14 

9.4 

Kosten

14 

Teil B: Umweltbericht

15 

1. 

Einleitung

15 

1.1 

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

15 

1.2 

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

15 

2. 

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

18 

2.1 

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

18 

2.2 

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN)
18 

2.2.1 

Naturhaushalt und Landschaftsbild

18 

2.2.2 

Mensch und seine Gesundheit

23 

2.2.3 

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

24 

2.2.4 

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

25 

2.3 

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

26 

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

26 

2.4.1 

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

26 

2.4.2 

Naturhaushalt und Landschaftsbild

27 

2.4.3 

Mensch und seine Gesundheit

29 

2.4.4 

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

29 

3. 

Zusätzliche Angaben

29 

3.1 

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

29 

3.2 

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

30 

4. 

Allgemein verständliche Zusammenfassung

30 

2.4 

Teil C: Quellen

31 

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 4 von 31

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich am östlichen Ortsrand von Weißig.
Das Plangebiet stellt einen überwiegend mit Wochenendhäusern bebauten Ausläufer der
Ortschaft in die Landschaft dar, wie dies für das Gebiet Schönfeld-Weißig typisch ist. Für das
Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den Bereich städtebaulich zu ordnen und zu entwickeln, sowie einen Abschluss der Siedlungsflächen zur freien Landschaft zu
formulieren.
Die derzeitige bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Bauvorhaben im Plangebiet richtet
sich nach den Vorschriften des § 35 BauGB, Bauen im Außenbereich. Mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes ist eine Weiterentwicklung der Flächen zu Wohnzwecken beabsichtigt. Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist erforderlich, um an diesem Standort
die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung als Wohnbaufläche zu
schaffen. Es besteht ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 304 werden folgende Planungsziele verfolgt:
- Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
- Wirtschaftliche Ausnutzung der verkehrlichen und medientechnischen Erschließungsanlagen durch Ermöglichung einer teilweise beidseitigen Bebauung,
- Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.
Im Bebauungsplan werden Festsetzungen
- für ein allgemeines Wohngebiet mit hohem Grünanteil,
- für Anpflanzungen zur Gestaltung des Ortsrandes bzw. des Übergangs zur freien
Landschaft
getroffen.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg gab es Bemühungen der seinerzeit selbstständigen Gemeinde Schönfeld-Weißig,
Baurecht im Bereich des Plangebietes zu schaffen. Diese mündeten letztendlich im Satzungsbeschluss zur „Abrundungssatzung Am Lindenberg“ vom 23. April 1997. Diese Satzung wurde mit Schreiben vom 18. Juni 1997 über das Landratsamt Sächsische Schweiz
dem Regierungspräsidium Dresden zur Genehmigung vorgelegt. Die mit der Genehmigung
(Genehmigungsbescheid vom 22. Juli 2011) verbundenen Auflagen (Reduzierung des Geltungsbereiches) wurden nicht erfüllt. Die Satzung wurde nicht veröffentlicht und erlangte keine Rechtskraft. Die seinerzeit verfolgten Planungsziele sind in den Bebauungsplan eingeflossen.

2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die südliche Grenze des Flurstücks 657/24,
im Osten durch die Verlängerung der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

-

Seite 5 von 31

660 a bis zur nördlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 668/11,
im Süden durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 668/15 und 668/11,
im Westen durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 664/12 und 1065 sowie eines Teilbereiches der südlichen Grenze des Flurstückes 664/17.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 660a, 661, 664/12, 664/13, 664/14, 664/15,
664/16, 1065, 1078, 1079, 1080, 1073, 1074, 1075, 1076, 1077 und Teile der Flurstücke
660c, 661b, 664/2 und 664/17 der Gemarkung Weißig.
Das Plangebiet liegt am östlichen Ortsrand von Weißig im Übergangsbereich von Siedlungsfläche zur freien Landschaft. Die Größe beträgt ca. 2,18 ha bei einer Nord-Süd-Ausdehnung
von ca. 100 m und einer Ost-West-Ausdehnung von ca. 250 m. Die Fläche liegt zwischen
280 m ü. NHN und 290 m ü. NHN. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das Gelände
relativ steil auf einer Länge von ca. 50 m um ca. 5 m bis 7 m ab.
Der nördlich der Straße Am Lindenberg gelegene Teil des Plangebietes wird überwiegend
als Gartenland genutzt. Auf den meisten Grundstücken befinden sich Gartenlauben oder
Wochenendhäuser. Die Gärten sind von einem zum Teil dichten Baum- und Strauchbewuchs
geprägt, der auf einemTeil des Flurstückes 1079 die Qualität einer Streuobstwiese nach § 21
Abs. 1 Nr. 4 SächsNatSchG hat. Auf dem Flurstück 1080 befindet sich ein Einfamilienhaus.
Das Flurstück 661 wird neben der Wohnnutzung in Teilbereichen gewerblich genutzt.
Im Osten des Plangebietes befindet sich ein Grünbereich, welcher sich in einen südlichen
Bereich mit einer Waldfläche und einen nördlichen Bereich mit dem von Gehölzen umstandenen Lindenbergteich unterteilt. Beide Flächen sind tief in das Gelände eingeschnitten und
werden in ihrem Zusammenhang durch den derzeit trennend dazwischen liegenden Wendehammer am Ende der Straße beeinträchtigt. Nördlich und südlich des Plangebietes schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen beziehungsweise Wiesen an. Im Osten setzt
sich der innerhalb des Geltungsbereiches liegende Grünbereich außerhalb des Plangebietes
als Wald fort. Im Westen grenzt das Plangebiet beiderseits der Straße Am Lindenberg an eine offene, stark durchgrünte Einfamilienhausbebauung an.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist der wesentliche Teil des Plangebietes
als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Für den südöstlichen, östlichen und
nördlichen Teil des Plangebietes stellt der Flächennutzungsplan Wald, Grün- und Freiflächen
sowie Fläche für Landwirtschaft dar. Der Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des
Flächen-nutzungsplanes entwickelt. Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB
im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes geändert. Die Änderung des Flächen- nutzungsplanes wird dazu führen, dass der überwiegende Teil des Geltungsbereiches
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie der östliche Teil als Waldfläche dargestellt wird.
3.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes und die Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten zur Reduzierung der CO2-Emmissionen (hier Nähe zum Gewerbepark Weißig).

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 6 von 31

Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 304 wird
unter Nutzung vorhandener Infrastruktur die Errichtung von Einfamilienhäusern
ermöglicht und damit den Zielen des INSEK entsprochen.
3.3 Gender Mainstreaming
Ziel der Stadt Dresden ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:




Mit Umsetzung der Planung können neben den zwei im Bestand vorhandenen Wohnhäusern 12 Einfamilienhäuser neu errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der
Grundstückseigentümer/-innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.
Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld und die Zugänge zum Landschafts- und Erholungsraum Hutberg sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und
individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden.

4. Städtebauliches Konzept
In Fortsetzung der westlich des Geltungsbereiches vorhandenen Einfamilienhausbebauung
wird bis zum östlichen Ende der Straße Am Lindenberg die Bebauung der Gartengrundstücke mit Einfamilienhäusern ermöglicht. Südlich der Straße Am Lindenberg können mit der
Ausweisung eines neuen Baufeldes über vier Grundstücke vier Einfamilienhäusern errichtet
werden. Es entsteht ein räumlich definierter Abschluss des bebauten Bereiches zur freien
Landschaft und damit eine abschließende Abrundung der derzeit westlich des Geltungsbereiches vorhandenen Bebauung. Das vorhandene Grün in den Randbereichen des Geltungsbereiches wird erhalten und ergänzt. Damit wird der beabsichtigte stark durchgrünte
Charakter der Siedlung erhalten, gestärkt und weiterentwickelt.
Mit der Bebauung beiderseits der vorhandenen Straße soll die bestehende Infrastruktur in
diesem Bereich grundlegend erneuert und erweitert werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 7 von 31

5. Verkehrserschließung
Straßenverkehr
Die Verkehrsfläche soll, wie bereits im sich westlich an das Bebauungsplangebiet anschließenden Abschnitt der Straße Am Lindenberg als Mischverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite
von ca. 6,00 m ausgebildet werden. Am östlichen Ende der Straße Am Lindenberg ist eine
Wendeanlage in der Größe 18 m x 22 m festgesetzt, damit die Straße von einem 3-achsigen
Müllfahrzeug befahren werden kann.
Wie im ausgebauten Anschlussquerschnitt gehandhabt, soll die Verkehrsfläche durch den
Einsatz verschiedener Materialien der Oberflächenbefestigung gegliedert werden. Die Entwässerung der Flächen soll über eine Entwässerungsrinne aus Großgranitpflaster erfolgen.
Im Bereich des Wendehammers soll die Verkehrsfläche über eine Mulde entwässert werden.
Ruhender Verkehr
Werden im Plangebiet neue Wohnhäuser gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes
errichtet, bemisst sich die Anzahl der erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Stellplätze sind auf den jeweiligen privaten
Grundstücken nachzuweisen.
Innerhalb der Mischverkehrsfläche ist die Einordnung von Besucherparkständen möglich.
Öffentlicher Personennahverkehr
Weißig ist mit der Stadtbuslinie 61 der DVB AG in das städtische Netz des öffentlichen Personennahverkehrs einbezogen. Das Plangebiet liegt ca. 1000 m von der nächsten ÖPNVHaltestelle entfernt. Aufgrund des geringen Angebotes an öffentlichen Nahverkehr und der
geringen Taktzeiten sowie den langen Zugangswegen zu den ÖPNV-Haltestellen ist das
Gebiet nicht durch öffentliche Verkehrsmittel gemäß Nahverkehrsplan erschlossen.
6. Stadttechnische Erschließung
Aufgrund der Lage des Plangebietes in Fortsetzung des westlichen Einfamilienhausgebietes
soll der Anschluss an die bestehenden Medien der stadttechnischen Infrastruktur in der
Straße Am Lindenberg erfolgen. Zur Realisierung des Bebauungsplanes sollen die bis zum
Flurstück 1075 anliegenden Ver- und Entsorgungsleitungen bis zum Flurstück 661 verlängert
werden.
6.1 Trink- und Löschwasserversorgung
Der Anschluss an das Trinkwassernetz ist bis zum Flurstück 1075 vorhanden. Durch das
Versorgungsunternehmen wurde für die Erschließung der neuen Grundstücke einer Verlängerung der vorhandenen Leitung zugestimmt. Wegen der erforderlichen Verlängerung des
Schmutzwasserkanales ist es erforderlich, die schon bestehende, im östlichen Bereich verlaufende Trinkwasserleitung um ca. 45 m – 50 m zurückzubauen und neu zu verlegen. Die
Versorgung der 14 Eigenheime kann mit dem anstehenden Wasserdruck abgesichert werden. Die Bereitstellung von Löschwasser kann aus der vorhandenen und zu verlängernden
Trinkwasserleitung bis zu 29 m3/h gesichert werden, der Löschwassergrundschutz von 48
m³/h ist nach Aussage der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH über Hydranten im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen Trinkwassernetz gesichert.
6.2 Schmutzwasser
Der vorhandene Schmutzwasserkanal DN 200 endet derzeit auf Höhe des Flurstückes 1075.
Durch die Neuprofilierung der Straße und die Ausbildung des Hochpunktes auf Höhe der östlichen Flurstücksgrenze 1074 besteht die Möglichkeit den Schmutzwasserkanal als Freispie-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 8 von 31

gelleitung um 25 m zu verlängern. Die im weiteren Verlauf der Straße anliegenden Flurstücke 1076, 1077 und 661 können durch eine Druckleitung an das Schmutzwassernetz angebunden werden. Der Betrieb kann durch häusliche Abwasserhebeanlagen, die auf den drei
Grundstücken zu installieren und privat zu betreiben sind, erfolgen. Für diese drei Grundstücke kann auch eine dezentrale Lösung gewählt werden.
6.3 Niederschlagswasser
Laut Baugrund- und Versickerungsgutachten vom Büro für Hydrologie und Bodenkunde Gert
Hammer vom 27. November 2002 bzw. 9. Dezember 2002 sind die Untergrundverhältnisse
im Plangebiet in zwei Bereiche zu gliedern.
Versickerungsgeeigneter Bereich (VG)
Der östliche Bereich des Plangebietes (in der Planzeichnung mit gelber durchbrochener Linie
abgegrenzt) ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser geeignet. Für die Dimensionierung der Versickerungsanlagen ist der 10-jährige Bemessungsregen (Wiederkehrwahrscheinlichkeit n=0,1) anzunehmen. Das bedeutet, dass das statistisch alle 10 Jahre auftretende Regenereignis für die Bemessung der Anlagen heranzuziehen ist. Die Dimensionierung über dem üblichen Bemessungswert des 5-jährigen Regenereignisses ist durch die für
diesen Teilbereich des Bebauungsplanes nicht vorhandene Möglichkeit des Anschlusses eines Notüberlaufs an das bestehende Kanalnetz begründet.
Versickerungsungeeigneter Bereich (VU)
Der westliche Teil des Plangebietes ist nicht für die Versickerung geeignet. Wegen der geringen Bodendurchlässigkeit und der im Baugrundgutachten benannten Vernässungsgefahr
ist das Regenwasser zu drosseln (max. 1 l/s x Grundstück) und in das öffentliche Netz abzugeben.
6.4 Stromversorgung
Derzeit verläuft eine Freileitung bis zum Flurstück 1077. Die Erschließungskonzeption sieht
vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Stromversorgung auf ein erdverlegtes Kabel umzuverlegen.
6.5 Gasversorgung
Die vorhandene Gasleitung reicht bis an die Grenze des Geltungsbereiches heran. Die Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes
ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Gasleitung zu verlängern.
6.6 Fernmeldeversorgung
Entlang der Straße Am Lindenberg verläuft eine Freileitung der Deutschen Telekom AG bis
Flurstück 665. Die Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung
des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Fernmeldeversorgung als Erdkabel zu verlegen und die Masten zurückzubauen.
6.7 Straßenbeleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist zurzeit an den Masten der Freileitung zur Stromversorgung angebracht. Die Erschließungskonzeption sieht die Neuerrichtung der Straßenbeleuchtung vor. Standorte hierfür sind in der Erschließungskonzeption dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

7.
7.1

Seite 9 von 31

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die nähere Umgebung westlich des Geltungsbereiches wird überwiegend durch Wohnnutzung (Einfamilienhäuser) geprägt. Die Bauflächen im Plangebiet sind in Fortführung der angrenzenden Gebietscharakteristik als Allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und einer geringen Bebauungsdichte am Ortsrand sind
die laut Baunutzungsverordnung ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen
und Anlagen für Verwaltungen aufgrund ihres großen Flächenbedarfs sowie durch die von
der Nutzung ausgehenden erhöhten Lärmimmissionen ausgeschlossen.
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes ist über die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe bestimmt.
Die zulässige Grundflächenzahl ist für das allgemeine Wohngebiet WA 1 auf 0,3 und für das
WA 2 auf 0,2 festgesetzt. Die Festsetzungen ermöglichen die Errichtung von ca. 140 m² großen Einfamilienhäusern mit dazugehörigen Garagen/Carports oder Stellplätzen unter Wahrung der angestrebten lockeren Bebauung und einem hohen Grünanteil.
Im nördlich der Straße Am Lindenberg gelegenen WA 1 darf in Anlehnung an die bereits bestehende Parzellierung der Flurstücke ein Baugrundstück nicht schmaler als 17 m sein. Davon ausgenommen ist das Flurstück 1079. Aufgrund eines hochwertigen Streuobstbestandes
auf dem Flurstück steht als Bauland hier nur eine Fläche mit einer Breite zwischen 12,80 m
und 16,00 m zur Verfügung. Die Mindestbreite des Flurstückes 1065 leitet sich aus der Bestandssituation mit einem auf einer Teilfläche des Flurstückes liegendem, geschützten Biotop Streuobstwiese ab. Im südlich der Straße Am Lindenberg gelegenen WA 2 ist eine Mindestbreite der Baugrundstücke von 20,00 m festgesetzt. Damit wird dem Umstand Rechnung
getragen, dass an dieser Stelle mit der Umwandlung einer Grünfläche in Bauland attraktive,
großzügige Wohngrundstücke geschaffen werden.
In den allgemeinen Wohngebieten ist die Zahl der Vollgeschosse mit maximal zwei Vollgeschossen als Höchstmaß festgesetzt. Die zulässige Traufhöhe beträgt 5,80 m, gemessen ab
Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss. Mit diesen Festsetzungen wird eine der Ortsrandlage angemessene Höhenentwicklung, die der Topographie folgt, sichergestellt. Die maximale Höhenentwicklung der Gebäude orientiert sich an den westlich des Geltungsbereiches
vorhandenen Einfamilienhäusern.
7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Entsprechend der Umgebungsbebauung ist das Plangebiet für die Bebauung mit freistehenden Einfamilienhäusern vorgesehen. Die Festsetzung der Bauweise erfolgte innerhalb der
großzügig gefassten Baufelder als „offene Bauweise“. Die überbaubaren Flächen sind mit
Baugrenzen festgesetzt. Der Zuschnitt der Baufelder nimmt dabei Rücksicht auf die erfassten Standorte wertvoller Gehölze. Zur Einhaltung des 30 m Waldabstandes verspringt die
Baugrenze auf dem Flurstück 661.
Um einen von untergeordneten baulichen Anlagen freien Vorgartenbereich zwischen Bebauung und öffentlichen Straßenraum zu erhalten, werden Garagen, Carports, Stellplätze und
Nebenanlagen nur innerhalb des Baufeldes zugelassen. Damit soll eine durchgängige Grün-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 10 von 31

struktur ermöglicht werden, die u. a. der Vernetzung mit dem vorhandenen Landschaftsraum
dient.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Carports
Der Bebauungsplan schränkt die Lage der Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
ein. Diese sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Damit wird sichergestellt, dass vom Straßenraum aus ein begrünter Vorgartenbereich erlebbar wird, welcher frei von baulichen Anlagen gehalten ist.
7.1.5 Geh- und Fahrrechte
Aufgrund der vorgesehenen Minimierung der öffentlichen Verkehrsflächen sind die privaten
Grünflächen im Osten des Geltungsbereichs nicht mehr an die öffentliche Straße angebunden. Dies ist angesichts des geringen Erschließungsbedarfs für die hier vorhandenen Nutzungen auch nicht notwendig. Um die Erreichbarkeit der privaten Grundstücke zu sichern, ist
in Verlängerung der Stichstraße ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der anliegenden Eigentümer der Grünflächen/Waldflächen festgesetzt, das die Erschließung der hier anliegenden
Flurstücke sichert.
Im Interesse der Sicherung des „gewohnheitsmäßig“ vorhandenen Wanderweges ist für diesen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ein Gehrecht für die Allgemeinheit festgesetzt.
7.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Innerhalb des Geltungsbereichs sind die für den dauerhaften Erhalt und Ausbau des Grünverbundes vorgesehenen Flächen als private Grünflächen festgesetzt.
Dazu gehören zwei Flächen im Norden des Baugebietes WA 1 und im Süden des Baugebietes WA 2, die als private Grünflächen bzw. Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt sind. Auf diesen Flächen sollen unter Einbeziehung erhaltenswerten
Gehölzbestandes lockere Gehölzstreifen zur Gestaltung des Übergangs der Siedlung in die
freie Landschaft entstehen.
7.1.7

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft – Ausgleichsmaßnahmen

Maßnahmen (Eingriff / Ausgleich)
Zum Ausgleich des Eingriffs in den Naturhaushalt sind gemäß dem Grünordnungsplan drei
Maßnahmeschwerpunkte festgesetzt. Die Maßnahmen M1 und M2 werden in ihrem Zusammenwirken eine abgestufte Gehölzpflanzung ergeben, in der ein Feldgehölz von einem
Strauch- und Heckensaum umgeben ist. Diese Maßnahmen dienen der Aufrechterhaltung
bzw. der Schaffung des aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und der landwirtschaftlichen Nutzung stark gestörten Biotopverbundes. Außerdem wird durch die Entwicklung solcher Flächen der umweltklimatische Wert des Siedlungsbereiches und seiner Umgebung erhöht und auch die Lebensqualität für den Menschen verbessert. Gehölze dienen auch als
Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Zu verwenden sind standortgerechte,
einheimische Gehölze der Pflanzlisten 1 und 2.
Die Maßnahme M3 sieht den Abbruch des ruinösen Gebäudes auf dem sehr dicht bewachsenen Flurstück 660a vor. Nach der Entfernung der derzeit vorhandenen Bebauung wird die
entsiegelte Fläche der Sukzession überlassen. Die Maßnahme dient vor allem der Verbesserung des Wasser- und Bodenhaushaltes im Plangebiet sowie der Verbesserung des Landschaftsbildes.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 11 von 31

Zuordnung der Ausgleichsmaßnahmen
Da sich innerhalb des Plangebietes alle Baugrundstücke in privatem Besitz befinden, werden
die Kosten der Gesamtausgleichsmaßnahmen M1, M2 und M3 auf alle Bauwilligen umgelegt. Dies geschieht wie folgt:
Im Bebauungsplan ist eine mögliche Neuversiegelung durch Gebäude, Nebenanlagen, Garagen, Carports, Stellplätzen und Wegen von ca. 2.700 m² festgesetzt. Die derzeitig im Bestand vorhandene Versiegelung durch Gebäude, Nebenanlagen Garagen, Carports, Stellplätzen und Wege beträgt ca. 1.120 m². Die Differenz von vorhandener Versiegelung und
maximaler Neuversiegelung beträgt ca. 1.580 m². Diese ist durch Ausgleichsmaßnahmen zu
kompensieren. Auf Grundlage der möglichen Neuversiegelung auf dem Grundstück des jeweiligen Bauwilligen und der insgesamt möglichen Gesamtversiegelung im Plangebiet, die
durch die Ausgleichsmaßnahmen M 1, M2 und M3 kompensiert wird, ergeben sich für jeweils
10 m² neu versiegelter Fläche 0,63 % der Kosten der Gesamtausgleichsmaßnahme.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen Bauherrn in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die Stadt durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen
unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
07.02.2002.

Kosten der Gesamtausgleichsmaßnahme
Für den Grunderwerb der notwendigen Flächen zur Realisierung der Ausgleichmaßnahmen
M 1 und M 2 wurden Kosten in Höhe von ca. 18.000 Euro brutto aufgewendet.
Die Herstellungskosten für die Ausgleichsmaßnahmen M1, M2 und M3 belaufen sich voraussichtlich auf ca. 47.000 Euro brutto.
Durch die Herstellungs- und Flächenerwerbskosten ergeben sich Gesamtkosten für Ausgleichsmaßnahmen in Höhe von ca. 65.000 Euro brutto, die anteilig den jeweiligen Bauwilligen zugeordnet werden.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses ist festgesetzt,
dass die Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten Grundstücken wasserdurchlässig
zu befestigen sind. Eine wasserdurchlässige Befestigung ist z. B. durch eine wassergebundene Decke oder durch Pflaster mit breiten Rasenfugen (Fugenanteil 20 % - 30 %) möglich.
Damit soll der angestrebte Gartencharakter des Baugebietes befördert werden.
7.1.8 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Gestaltung des Übergangs von bebauten Bereichen zur offenen Landschaft sollen entlang der Grenze des Geltungsbereiches im rückwärtigen Bereich der Wohnbaugrundstücke
auf den hierfür festgesetzten privaten Grünflächen lockere Laubgehölzpflanzungen angelegt
werden. Sie schließen die Gartenbereiche ab, bilden einen Übergangsbereich zur freien
Feldflur und dienen der Stärkung des lokalen Biotopverbundes.
7.1.9 Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Die festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Erhaltung von Solitärgehölzen dient neben der Wahrung der naturschutzfachlichen Wertigkeit des Gebietes auch der
umweltklimatischen Sicherung innerhalb eines Siedlungsbereiches und erhält gleichzeitig die
Lebensqualität für den Menschen. Der typische hohe Grünanteil und damit der Charakter

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 12 von 31

des Siedlungsgebietes wird mit dieser Festsetzung dauerhaft gesichert. Es ist zu beachten,
dass die dargestellten Gehölzstandorte nicht eingemessen sind und daher in der Realität geringfügig abweichen können.
7.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Um der Landschaftsverträglichkeit der Siedlungsentwicklung Rechnung zu tragen, sind Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen aufgenommen worden. Es handelt
sich hier um Festsetzungen zur Dachneigung und zur Dachgestaltung und zur Materialität
und Farbe der Fassaden.
7.2.1 Dachform und Dachgestaltung
Die festgesetzte Dachform als Satteldach und Walmdach, die Dachneigung von 15° bis 30°
oder von 35° zu 45° je nach Traufhöhe des Gebäudes und die Gaubenform orientiert sich an
der Kubatur des westlich anschließenden Einfamilienhausgebietes und soll damit ein einheitliches Gesamtbild und einen harmonischen Übergang zur freien Landschaft sichern.
7.2.2 Fassadengestaltung
Die Vorgaben zur Fassadengestaltung im Geltungsbereich orientieren sich in ihrer Materialität und Farbe an dem westlich angrenzenden Wohngebiet. Charakteristisch sind Putzfassaden sowie Putzfassaden mit einem Anteil an Holzverschalung. Vereinzelt sind komplett holzverschalte Einfamilienhäuser anzutreffen. Die neu hinzukommende Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes soll diese Materialität und Farbgestaltung fortführen um die
Zugehörigkeit mit dem bestehendem Einfamilienhausgebiet zu verdeutlichen und eine für
den gesamten Bereich „Am Lindenberg“ übergreifende äußere Gestalt der Fassaden sicherzustellen. Für die Putze sind helle Farbtöne aus den Farbbereichen unterschiedlicher Beige-,
Grau- und Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind für den
Putz nicht zulässig. Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie in
oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberflächenbeschichtungen
zulässig.
7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Die auf dem Flurstück 1079 bestehende Streuobstwiese „B1“ (geschütztes Biotop gemäß §
21 Abs. 1 Nr. 4 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)) und das auf den Flurstücken 664/2 und 660 a bestehende Biotop „B2“ Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudenräume (geschütztes Biotop gemäß § 30 Abs. 2
Nr. 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)) sind nach § 9 Abs. 6 BauGB nachrichtlich
übernommen. Weiterhin ist der Wald gemäß § 2 SächsWG nachrichtlich übernommen worden.
7.4 Hinweise
Archäologische Fundstellen
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radon
Der Bebauungsplan enthält textliche Hinweise bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung
durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 13 von 31

Für unterkellerte Wohngebäude ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern diese Räume zu einem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Der Bauherr
wird darauf hingewiesen, einen Antrag auf Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Aushubarbeiten und -material
Unter den anstehenden oberen Bodenschichten (lokal anzutreffende Auffüllungen, Mutterboden, Geschiebesande und Geschiebelehm) befinden sich in Tiefen zwischen einem und drei
Metern anstehende zersetzte und verwitterte Festgesteine, sogenannte Brandschiefer.
Der Hinweis erfolgt aufgrund der nur eingeschränkten Eignung des Aushubmaterials zum
Wiedereinbau.
Bergbau
Da der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem alten Bergbaugebiet liegt, ist das
Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht auszuschließen. Es wird empfohlen, das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaus überprüfen zu lassen. Über eventuell angetroffene Spuren alten Bergbaus ist gemäß § 5 SächsHohlrVO das
Sächsische Oberbergamt in Kenntnis zu setzen.
Waldabstand
Auf den Flurstücken 1077 und 661 wird der 30 m Waldabstand geringfügig unterschritten. Es
erfolgt der Hinweis, dass bei Unterschreitung ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung nach
25 Abs. 3 SächsWaldG zu stellen ist.
8.

Flächenbilanz

Gesamtfläche

ca. 21.800 m²

100 %

Allgemeine Wohngebiete (WA)
Grünflächen, privat
Waldfläche
Gehölzflächen
Verkehrsflächen

ca. 10.050 m²
ca. 3.350 m²
ca. 1.600 m²
ca. 5.400 m²
ca. 1.400 m²

46,1 %
15,4 %
7,33 %
24.77 %
6,4 %

9.

Plandurchführung / Kosten

9.1 Verkehrliche Erschließung
Die notwendige Verkehrsfläche befand sich teilweise auf dem privaten Grundstück 664/5.
Der Ankauf dieser ca. 820 m² großen Teilfläche war somit seitens der Landeshauptstadt erforderlich. Das neue Flurstück trägt die Bezeichnung 664/17. Zusammen mit dem Flurstück
661 b und einem Teil des Flurstückes 664/16 bildet es die festgesetzte Verkehrsfläche.
Das Plangebiet ist entsprechend der derzeitigen Bestandsituation verkehrlich erschlossen.
Mit der vorgesehenen Bebauung soll die verkehrliche Erschließung in diesem Bereich grundlegend erneuert und erweitert werden. Die Umlage der Kosten erfolgt entsprechend den gesetzlichen Rahmenbedingungen über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen. Die Erschließungskosten sind im Haushalt noch nicht gesichert.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 14 von 31

9.2 Medientechnische Erschließung
Das Plangebiet ist entsprechend der derzeitigen Bestandsituation erschlossen. Mit der vorgesehenen Bebauung soll die bestehende medientechnische Infrastruktur in diesem Bereich
grundlegend erneuert und erweitert werden. Die Erneuerung und Erweiterung erfolgt durch
die Versorgungsträger Stadtentwässerung und Drewag der Landeshauptstadt Dresden sowie die Telekom GmbH.
9.3 Ausgleichsmaßnahmen
Zur Realisierung der festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen M1 und M2 wurde das Flurstück
664/16 angekauft. Auf dem Flurstück 664/16 werden die Ausgleichsmaßnahmen M1 und M2
durch die Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Die Ausgleichsmaßnahme M3 erfolgt auf
dem städtischen Flurstück 660 a. Die Gesamtkosten der Ausgleichsmaßnahme werden anteilig auf die Bauwilligen entsprechend textlicher Festsetzung umgelegt.

9.4

Kosten

Kostenschätzung gemäß Erschließungsplanung, Stand 12/2012
Kosten Erschließung Straße

ca. 121.000 € brutto

Kosten Erschließung Stadttechnik

ca. 144.000 € brutto

Kosten Gesamtausgleichsmaßnahme

ca. 65.000 € brutto

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 15 von 31

Teil B: Umweltbericht
1.
Einleitung
Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren
eine Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen
sind zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis
der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB wird der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das Plangebiet mit einer Größe von etwa 2,18 ha befindet sich im Ortsteil Dresden-Weißig
im unmittelbaren Siedlungsrandbereich. Es umfasst neben bereits vorhandenen, einzelnen
Wohnhäusern eine als Gartensiedlung ausgeprägte Ortsrandstruktur entlang einer Stichstraße sowie Teile einer landwirtschaftlichen Nutzfläche mit angrenzenden Feldgehölzen.
Das Plangebiet umfasst die Flurstücke 660a, 661, 664/12, 664/13, 664/14, 664/15, 664/16,
1065, 1073, 1074, 1075, 1076, 1077, 1078, 1079, 1080 sowie Teile der Flurstücke 660/c,
661/b und 664/2 und 664/17. Die geplante Entwicklung des Gebietes stellt sich wie folgt dar:
Fläche für Wohngebiet:

ca. 10.050 m2

Öffentliche Verkehrsfläche:

ca. 1.400 m2

nicht überbaubare private Grünflächen im Wohngebiet:

ca. 3.350 m2

Fläche für Wald

ca. 1.600 m²

Gehölzflächen:

ca. 5.400 m2

Mit dem Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:

1.2



Entwicklung des nördlich der Straße gelegenen, derzeit überwiegend als Gartenland
genutzten Areals hin zu einem Bereich mit Wohnbebauung mit hohem Grünanteil
(teilweise Erhalt vorhandener Gehölze); weitgehender Erhalt der gemäß § 21
SächsNatSchG geschützten Biotope



Neuschaffung von Baufeldern für Wohnbebauung im westlichen Teil des südlich der
Straße gelegenen Areals



Entwicklung des östlichen Teiles des südlich der Straße gelegenen Areals als ökologisch bedeutsame Grünfläche durch Maßnahmen für Natur und Landschaft (Schaffung von Gehölz- und Gebüschstrukturen)



Vermeidung erhöhter Konfliktpotenziale durch naturnahe Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers - Versickerung soweit möglich, vgl. Hammer (2002) auf zu versiegelnden Flächen einerseits und durch eine Flächenbegrenzung der maximal zu versiegelnden Fläche je Baufeld andererseits

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und übergeordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 16 von 31

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die
Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachplanungen aufgeführt.
Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) soll „mit Grund und Boden sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für die baulichen Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde, insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen, auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner
Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.“
Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft werden,
indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nachverdichtung
im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Bebauungsplans beschrieben oder gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außenbereichen erfolgt.
Immissionsschutz, Luft und Klima
Nach § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Umwelteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen
(BImSchV) werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festgelegt.
In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Bedeutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend
§ 47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben: „Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss V181848-1996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:


Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft



Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen



Ausgleich einer verdichteten Bebauung

In der Bauleitplanung werden zur Beurteilung der Lärmbelastung die schalltechnischen
Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen. Hierbei sind
sowohl die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden
Nutzung zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 17 von 31

Wasser- / Grundwasserschutz
Nach § 5 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei Maßnahmen mit denen Einwirkungen auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden um nachteilige Veränderungen der Gewässereigenschaften
zu vermeiden, eine mit Rücksicht auf den Wasserhaushalt gebotene sparsame Verwendung
des Wassers sicherzustellen, die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und
eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Als Grundsatz wird in § 1 des WHG bestimmt, dass durch eine nachhaltige Gewässerbewirtschaftung die Gewässer als Bestandteil des Naturhaushaltes, als Lebensgrundlage des
Menschen, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen
sind. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer
sind vorrangig zu berücksichtigen (§ 6 Abs. 2 WHG)
Naturschutz, Tiere und Pflanzen
Neben den Zielen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) zum Schutz von Tieren und
Pflanzen und ihrer Lebensräume sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten
sie dennoch notwendig werden, so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle,
gefolgt von Ausgleich und Ersatz der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung
ist entsprechend § 1a Abs. 3 BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.
Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und
wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44
BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vogelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Fläche des B-Planes in Teilen als „Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil“, „Grün- und Freiflächen“, „Flächen für Wald“ sowie „Flächen für
die Landwirtschaft“ dar (Abb. 1).

Abb. 1: Auszug aus dem FNP der Stadt Dresden, Pfeil markiert Lage des Plangebiets

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

2.

Seite 18 von 31

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
FFH-Richtlinie.
2.2
2.2.1

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN)
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der FFH-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder Vogelflugachsen. Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet, weitere Schutzgebiete gemäß §§ 13-18 SächsNatSchG sind ebenfalls nicht vorhanden.
Im nördlichen Teilbereich des B-Plangebiets befindet sich eine nach § 21 SächsNatSchG
besonders geschützte Streuobstwiese.
Das Plangebiet ist zudem Nahrungsraum und Lebensstätte wildlebender europäischer Vogelarten des Siedlungsrandes sowie von Fledermausarten, vorhandene ältere solitäre Laubbäume können zudem Lebensstätten weiterer besonders oder streng geschützter Arten aufweisen.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (nature concept 2008). Da die Erfassung
der Daten zur ökologischen Bestandserfassung länger als 5 Jahre zurücklag, wurde 2015 eine aktuelle Recherche in der Artdatenbank des sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie (LfULG) durchgeführt, die für das Bebauungsplangebiet keine
Eintragungen ergab. Es ergab sich keine Notwendigkeit, eine erneute Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung vorzunehmen.
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus einer Neuordnung des
Plangebietes. Von einem direkten Verlust sind jedoch nur geringwertige Biotoptypen betroffen.
Baubedingte Auswirkungen
Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigungen auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur temporär,
es besteht zudem eine Vorbelastung durch die vorhandene Ortsrandlage, so dass keine erheblichen Beeinträchtigungen zu erwarten sind.
Die Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen
führt zur Entwertung der Habitateignung insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschritten werden können. Auch die Habitate von offenlandgebundenen Tierarten
können durch die Bautätigkeiten beeinträchtigt werden. Genauere Aussagen dazu werden im
Artenschutzfachlichen Gutachten getroffen, welches die Auswirkungen auf geschützte Arten
bewertet.
Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Schutzzäune, Minimierung der Bauflächen) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung von Störungen in der
Brutzeit) können baubedingte Beeinträchtigungen vermieden bzw. minimiert werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 19 von 31

Anlagebedingte Auswirkungen
Die geplante Teilbebauung als Wohngebiet führt zu einem Teilverlust von Offenflächen in
diesen Bereichen. Auch wenn dadurch nur geringwertige Biotopflächen wie intensiv genutzte
Grünlandflächen betroffen sind, ist dies eine deutliche Beeinträchtigung und als Eingriff zu
bewerten. Es werden Flächen neu versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.
Positive Auswirkungen ergeben sich durch die Schaffung von höherwertigen Flächen im Bereich der vorgesehenen Randeingrünung. Der Biotopverbund im Gebiet wird durch die Planung nicht maßgeblich verändert und bleibt in seiner Funktionalität erhalten.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Wohngebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Lärm- und Lichtemissionen. Auch die Gestaltung der Fassaden
kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden
Vogelschlag auftreten kann.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
niederwelligem Licht so zu gestalten sind, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden
und das Eindringen von Tieren verhindert wird.
Boden (Bodenfunktionen)
Die Dresdner Elbtalweitung ist ein tektonisches Absenkungsgebiet und wird von der Lausitzer Störung im Nordosten sowie dem Mulde-Lößhügelland im Südwesten begrenzt. Die
kleinräumige Lage des Plangebietes ist dem Bereich der Lausitzer Störung zuzuordnen. So
sind die umliegenden Erhebungen meist Granodiorit- und/oder Porphyritkuppen.
Bei den anstehenden Böden der Flächen, die die ursprünglich stärker bewaldeten Kuppen
umgeben, handelt es sich um Lößlehm mit frischen bis trocken-frischen Braunerden, die zum
Teil nur eine geringe Auflage besitzen und mit Gesteinsschutt der oben genannten geologischen Formationen durchsetzt sind. Durch das nah anstehende Festgestein ist die Versickerungsneigung lokal ungünstig, in weiten Bereichen jedoch möglich.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Durch Versiegelung (geplante Bebauung) kommt es zu einer Inanspruchnahme bisher unversiegelter bzw. nur teilweise versiegelter Flächen. Durch die zu erwartende individuelle Tätigkeit auf den Wohngrundstücken ist von geringfügigen Veränderungen im Oberbodenbereich (manuelle Gartenarbeit) auszugehen. Bodenverdichtungen können durch Anlage von
Lagerflächen und den Baubetrieb auftreten. Bei der Bebauung (v. a. bei Unterkellerungen)
muss das erhöhte Radonrisiko im Gebiet beachtet werden.
Die Versiegelung und Überbauung von Böden ist ein Eingriff in das Schutzgut. Er sollte so
gering wie möglich gehalten werden. Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen
berücksichtigt bzw. minimiert:


Flächenbeschränkung für zu versiegelnde/zu befestigende Flächen

Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten sowie möglichen Schadstoffeintrag durch Bau-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 20 von 31

fahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Oberboden und Boden auszugehen. Dies ist durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern.

Anlagebedingte Auswirkungen
Nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die Neuversiegelung im Gebiet durch
die geplante Bebauung und die Erschließungswege. Auf diesen Flächen ergibt sich ein Totalverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der jedoch am Standort durch die Anlage
von Gehölzflächen auf jetzt landwirtschaftlich genutzten Flächen weitgehend kompensierbar
ist. Die Nutzung der nicht überbaubaren Flächen in den Privatgrundstücken als Gartenflächen stellt gegenüber der bisherigen Nutzung als Landwirtschaftsfläche für den Bodenhaushalt ebenfalls eine geringfügige Verbesserung dar. Auf den überwiegend dauerhaft begrünten Flächen kann sich ein natürliches Bodengefüge mit positiven Effekten auf das Bodenwasserregime sowie den Erosionsschutz einstellen.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingte Beeinträchtigungen auf den Bodenhaushalt sind nicht zu erwarten.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Das Plangebiet befindet sich im Gewässereinzugsgebiet der Prießnitz und gehört damit zum
Flussgebiet der Elbe. Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein noch in Teilen erkennbares, ehemals der Prießnitz zufließendes kleines Gewässer (Kirchweggraben), welches offensichtlich ehemals durch teilweisen Anstau als Teich genutzt wurde.
Hinsichtlich des Grundwassers ist im Plangebiet von einer zumeist geringen Wasserführung
der Sedimente und einem ungenügenden Schutz vor Verunreinigungen auszugehen.
Die geplante Flächenversiegelung wirkt sich auch auf den Wasserhaushalt aus. Sie bedeutet
den Verlust von Infiltrationsfläche und die Erhöhung des Oberflächenabflusses bei Niederschlägen. Bei unsachgemäßer Bauausführung kann es zu einer Verschmutzung des Grundwassers und einer Schadstoffanreicherung kommen, die durch geeignete Schutzmaßnahmen während der Bauphase vermieden werden muss. Bauten im Grundwasserhorizont (z. B.
Unterkellerungen) können den Grundwasserabfluss grundsätzlich behindern, die Bebauungsdichte lässt diesbezüglich jedoch keine Bedenken erwarten. Der Untersuchungsraum wird derzeit teilweise als landwirtschaftliche Nutzfläche (eine nur teilweise vegetationsbedeckte Fläche) sowie als Gartenland genutzt. Das auf den versiegelten Flächen anfallende
Niederschlagswasser soll - soweit möglich - vor Ort versickert werden (Grundstücksversickerung entsprechend der Bodenverhältnisse). Die unversiegelten Grundstücksflächen sollen
dauerhaft begrünt werden und begünstigen daher die Wasserretention. Durch folgende
Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:


Flächenbeschränkung für zu versiegelnde/zu befestigende Flächen (vgl. auch Boden)



Vermeidung von Grundwasserverschmutzung während der Bauphase



Versickerung – soweit möglich - der anfallenden Niederschlagswässer vor Ort



Bepflanzung von Freiflächen

Wasserhaushalt
Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt im Raum Dresden 668 mm pro Jahr.
Oberflächengewässer sind im Plangebiet in Form des Kirchweggrabens im östlichen Teil

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 21 von 31

vorhanden. Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt im Plangebiet weitgehend abflussdominiert.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt nicht in einem Überflutungs- oder Hochwasserschutzbereich.
Grundwasser
Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans besteht nicht.
Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor.
Abwasser
Abwasser fällt aufgrund bereits vorhandener Wohnbebauungs-Nutzungen im Plangebiet bereits an. Entsprechende Medien sind in der Straße Am Lindenberg vorhanden.
Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoffeintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden möglich. Dies ist durch
geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern. Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen keine erheblichen Auswirkungen ausgehen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung kommt es zu einer lokalen Veränderung des Wasserregimes
im Plangebiet. Das Gebiet erfährt durch die Überbauung eine Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen erhöhten Niederschlagsabfluss, da der Versiegelungsgrad erhöht
wird.
Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, ist eine gezielte Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Versickerung in den dafür geeigneten Teilbereichen
anzustreben, um den gebietstypischen Wasserhaushalt in der unmittelbaren Umgebung zu
erhalten.
Mit diesen Maßnahmen ist es möglich, die geplante Bebauung als „versiegelte Fläche mit
teilweiser naturnaher Regenwasserbewirtschaftung“ einzustufen und die Beeinträchtigung
des Schutzgutes Wasser zu minimieren.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingt können Emissionen über den Wasserpfad den Wasserhaushalt beeinträchtigen. Durch die Versickerung des Niederschlagswassers kann ein Eintrag von Schadstoffen
oder belastetem Wasser jedoch weitgehend minimiert werden, so dass keine erheblichen
negativen Auswirkungen auftreten.
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Der Untersuchungsraum befindet sich in einem lokalklimatisch unproblematischen Gebiet:
Es herrscht nur eine geringe Bebauungsdichte vor und damit keine Überwärmungsgefahr.
Die angrenzenden Freiflächen des Weißiger Berglandes stellen die Frischluftzufuhr sicher.
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche wird teilweise überbaut und geht damit als KaltluftEntstehungsfläche verloren. Die geplanten Gehölzpflanzungen können das Gebiet jedoch
aufwerten. Wesentliche nachteilige Auswirkungen auf das regionale Klima und/oder die Luft
sind daher nicht zu erwarten. Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015



Beschränkung der bebaubaren Flächen



Festsetzung und Anpflanzung von Gehölzen

Seite 22 von 31

Beeinflussung des Mikroklimas
Die mikroklimatischen Verhältnisse in unmittelbarer Umgebung werden positiv beeinflusst:
Zum einen sorgen Kaltlufteinflüsse für eine thermische Entlastung während heißer Sommernächte in der angrenzenden Bebauung, zum anderen ermöglichen angrenzende Freiflächen
eine ganzjährig gute Durchlüftungssituation im Gebiet. Freiflächen sind darüber hinaus Verdunstungsflächen. Durch den hohen Vegetations- und Freiflächenanteil weisen die angrenzenden Siedlungsbereiche und letztlich der gesamte Ortsteil Weißig günstige bioklimatische
Verhältnisse auf. Das Gebiet ist im Ist-Zustand gekennzeichnet durch nur geringe klimatische Änderungen gegenüber dem Umland.
Beeinflussung des Lokalklimas
Das betroffene Grünland hat nur eine geringe klimatische Relevanz. Im Bereich des zur Bebauung vorgesehenen Grünlands wird aktuell Kaltluft gebildet, die gut abströmen kann. Dieser Umstand wird bei Realisierung des B-Planes nur geringfügig verändert.
Baubedingte Auswirkungen
Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen
keine erheblichen Auswirkungen ausgehen und sie nicht den Eingriffstatbestand erfüllen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Mit der Umsetzung der Planung ergeben sich geringe Beeinträchtigungen des Schutzgutes
Klima. Die Funktion der Kaltluftentstehung des Grünlandes wird teilweise beseitigt, da durch
Bebauung Teile der offenen Flächen verloren gehen. Durch die geplante Bebauung entsteht
zudem ein zusätzlicher Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet
durchströmen bzw. abfließen können.
Die Auswirkungen des geplanten Baugebietes sind jedoch nur kleinräumig und lokalklimatisch relevant, das Schutzgut wird nur unwesentlich beeinträchtigt.
Positiv auf das lokale Kleinklima bzw. die Lufthygiene wirkt sich die geplante Durchgrünung
des Gebietes aus. Mit den vorgesehenen Gehölzpflanzungen wird der Anteil an Gehölzen im
Plangebiet erhöht, so dass die Frischluftproduktion und das Potenzial zur Staubbindung
deutlich gesteigert werden kann.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden durch eine geringfügige Zunahme des lokalen
Anliegerverkehrs im Plangebiet entstehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber dem Istzustand jedoch als unerheblich eingestuft.
Landschaft, Landschaftsbild
Der Untersuchungsraum hat nur eine mäßige Bedeutung als Lebensraum für Tier- und
Pflanzenarten. Durch das geplante Wohnbaugebiet wird der Ortsrand von Weißig und damit
das Landschafts-/ Ortsbild in diesem Bereich geringfügig erweitert. Die für das Planvorhaben
in Anspruch genommene landwirtschaftliche Nutzfläche hat für die Naherholung keine nennenswerte Bedeutung. Die entlang der Straße innerhalb des B-Planes verlaufende Wegebeziehung zwischen der Ortschaft Weißig und den Weißiger Bergen (Lindenberg) wird für Erholungszwecke kaum genutzt, wird aber als solche erhalten bleiben. Für die Naherholung

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 23 von 31

(Wegebeziehungen) liegen daher nach Realisierung keine Nutzungseinschränkungen vor.
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen weiterhin berücksichtigt bzw. minimiert:


Beschränkung der Bebauungsdichte



Schaffung von Gehölzflächen



Festsetzung von Gehölzen und/oder Anpflanzungen in den Baugrundstücken



Minimierung der Landschaftsbildbeeinträchtigung durch Eingrünung des Wohngebietes in Ortsrandlage

Baubedingte Auswirkungen
Durch die Bautätigkeit sind aufgrund der Vorbelastungen keine erheblichen und nachhaltigen
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes oder der benachbarten Nutzungen zu erwarten,
da diese nur temporär bestehen und aufgrund der Vorbelastungen und der Ortsrandlage als
nicht relevant eingestuft werden. Da eine Eignung des Plangebietes für die landschaftsbezogene Erholung kaum besteht, sind durch die Bautätigkeit und den Baustellenverkehr keine
erheblichen Beeinträchtigungen dieses Schutzgutes zu erwarten.
Anlagebedingte Auswirkungen
Die Veränderungen für das Landschafts-/Ortsbild durch die neu entstehenden Häuser sind
wenig erheblich und durch die geplante Eingrünung unter Beachtung der Ortsrandlage
kompensierbar. Es findet ein geringer Landschaftsverbrauch von Flächen für die Siedlungsabrundung am Siedlungsrand statt.
Die geplante Bebauung wird sich jedoch im Landschaftsraum einfügen und keine nennenswerten Veränderungen des Landschaftsbildes hervorrufen.
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung des Eingriffs kann durch die geplante Eingrünung der absolute Landschaftsverbrauch verringert und die landschaftsbildwirksame Wahrnehmung der Gebäude weiter minimiert werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sind nicht zu
erwarten.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Erholung
Das Plangebiet weist ein geringes Potenzial für eine Erholungseignung auf. Dominiert wird
es im Norden durch die vorhandene lockere Bebauung und im Süden durch landwirtschaftliche Nutzung. Das Plangebiet weist zudem eine Wohnumfeldfunktion auf, da es randlich der
vorhandenen Wohnbebauung der Ortslage Weißig liegt. Das Plangebiet wird von einer Wegebeziehung von West nach Ost gequert, die neben der Erschließungsfunktion auch eine
Verbindungsfunktion als Wanderweg zum Lindenberg besitzt.
Da das Plangebiet bereits im Bestand nur eine geringe Eignung für die landschaftsbezogene
Erholung aufweist, ergeben sich durch die Planung keine erheblichen Beeinträchtigungen.
Lärm
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen des Anliegerverkehrs, die von der Straße Am Lindenberg ausgehen. Aufgrund dieser Umstände
kann das Plangebiet als vorbelastet eingestuft werden. Durch die Umsetzung des B-Planes

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 24 von 31

sind diesbezüglich keine weiteren oder grundsätzlich anderen Beeinträchtigungen zu erwarten.

Lufthygienische Belastung
Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen.
2.2.3 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6
Nr. 7i BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Der Begriff
Wechselwirkungen umfasst die in der Umwelt ablaufenden Prozesse. Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den Schutzgütern zum
Teil enge Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig oder erheblich verändert, so kann das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen auf andere Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen hervorrufen.
Die schutzgutbezogene Erfassung beinhaltet jedoch bereits Informationen über die funktionalen Beziehungen zu anderen Schutzgütern und Schutzgutfunktionen. Somit werden indirekt ökosystemare Wechselwirkungen mit erfasst.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die
Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die
Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt.
Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima
bzw. die Lufthygiene. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene,
da bei hoher Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten
ist. Ebenso wirkt Vegetation klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.
Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.
Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswirkungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen
Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich
dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes. Wechselwirkungen sind durch den veränderten Flächenbestand auch auf Tierarten sowie ggf. den Biotopverbund zu erwarten.
Durch die geplante Bebauung ergeben sich auch lokale Wechselwirkungen auf das Schutzgut Klima, da Kaltluftentstehungsflächen beeinflusst werden. Die veränderten Parameter des
Mikroklimas haben Auswirkungen auf die lokalen Habitat- und Standortbedingungen von
Tier- und Pflanzenarten sowie Biotoptypen.
Aufgrund der Bebauung sind eine geringfügige Veränderung des Landschaftsbildes und damit neue lokale Wechselbeziehungen zwischen Siedlungsrand und Landschaft
prognostizierbar.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 25 von 31

2.2.4 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:

Schutzgut

Beeinträchtigungen

Erhöhung der Immissionsbelastung
zusätzliches Verkehrsaufkommen
temporäre Belastung während Baumaßnahmen
Tiere und Pflanzen Verlust von Teillebensräumen
Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen
Boden
Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate,
Wasser
Verlust von Oberflächenretentionsfläche
lokal eng begrenzter Verlust bzw. Reduzierung
Luft & Klima
von Kaltluftentstehungsflächen
Landschaftsverbrauch zur Siedlungsabrundung
Landschaft
Mensch

Kultur- & Sachgüter

keine

Bewertung der Erheblichkeit/ Nachhaltigkeit
nicht erheblich
nicht erheblich
nicht nachhaltig
nachhaltig
erheblich / nachhaltig
erheblich / nachhaltig
nicht erheblich
nicht erheblich
entfällt

Damit ergeben sich für drei der betrachteten Schutzgüter erhebliche und/oder nachhaltige
Beeinträchtigungen bei Realisierung des Vorhabens.
Die durch die Bebauung im Geltungsbereich zu erwartenden Auswirkungen sind nach dem
„Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell)“ wie folgt
quantitativ zu bewerten:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 26 von 31

Damit ergibt sich für alle betrachteten Schutzgüter eine mehr als ausgeglichene Bilanz. Aufgrund dieser Bilanz werden bei Realisierung des Vorhabens keine zusätzlichen Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes notwendig.
2.3

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und –bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Ohne
die geplante Abrundung des Siedlungsrandes würde das Plangebiet im südlichen Teil weiterhin intensiv landwirtschaftlich bewirtschaftet. Die Folgen aus der intensiven Nutzung für
den Naturhaushalt blieben erhalten, jedoch würde der Verlust von Boden durch Versiegelung
nicht eintreten. Auch das Landschaftsbild bliebe grundsätzlich unverändert und durch die
vorhandenen Gebäude im Nordteil des Plangebiets vorbelastet.
2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

2.4.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den unter Kapitel 1.2 aufgeführten übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen ab. An oberster Stelle stehen dabei der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie das
Landschaftsbild.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf
Schutzgüter verbunden, die bei Realisierung durch geeignete grünordnerische und landschaftspflegerische Maßnahmen kompensiert werden.
Sind bedingt durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes Eingriffe in Natur und Landschaft
zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Die fachliche Umsetzung der Eingriffsregelung erfolgt nach dem BNatSchG. Eingriffe sind entsprechend § 14 BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von
Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaus-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 27 von 31

haltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Gemäß § 15 BNatSchG
ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind durch Maßnahmen des
Naturschutzes auszugleichen oder durch entsprechende Maßnahmen zu kompensieren.
Die Bilanzierung des Vorhabens muss daher darlegen, welche der durch die Planung hervorgerufenen Auswirkungen als Beeinträchtigung des Istzustandes zu bewerten sind. In diesem Zusammenhang muss ermittelt werden, wie diese Beeinträchtigungen vermieden oder
soweit minimiert werden können, dass es zu keinen nachhaltigen oder erheblichen Eingriffen
kommt. Wenn dies nicht möglich ist, müssen die Eingriffe kompensiert werden. Um Eingriff
und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in Beziehung setzen zu können und eine nachvollziehbare Ableitung von Ausgleichsmaßnahmen zu ermöglichen, sind die vom Vorhaben betroffenen Schutzgüter mit dem „Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft“
der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) zu bilanzieren.
2.4.2 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhaltung wertvoller Bestände, zur Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild müssen sich daher ökologische und grünordnerische Grundsätze in der Planung und Ausführung wiederfinden.
Allgemeine Maßnahmen
 Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen gemäß DIN 18920


getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens gemäß DIN 18300 und
DIN 18915



Gehölzfällungen außerhalb der Vegetationsperiode



Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten



Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen



Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten



Vermeidung von Vogelschlag am Ortsrand durch geeignete Fassadengestaltung



Lichtspektrum und Leuchten ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten entsprechend dem Stand der Technik

Spezielle Maßnahmen
Eine Herleitung spezieller Maßnahmen erfolgt – soweit erforderlich - im Gutachten zum speziellen Artenschutz. Vorliegend sind solche Maßnahmen nicht erforderlich (vgl. nature
concept 2008).
Boden
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:


Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 28 von 31



Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten



bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion



Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse sollte der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen eingehen:


Kompensation der Bodenversieglung durch adäquate Entsieglung (am Standort nicht
möglich)



Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen



wasserdurchlässige Gestaltung von Nebenflächen

Wasser
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:


Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen



Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten



bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion



Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind im Bebauungsplan durch die Festsetzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung zu vermeiden und umzusetzen. Folgende Festsetzungen dienen diesem Ziel:


Niederschlagsbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes
durch Versickerung, soweit möglich



Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen



wasserdurchlässige Gestaltung von Nebenflächen

Luft und Klima
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:


Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit



bauzeitliche Sicherung freigelegter Böden vor Wind- und Wassererosion



Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Für das Schutzgut Luft und Klima besteht darüber hinaus kein Kompensationserfordernis.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 29 von 31

Landschaftsbild
Durch Festsetzungen folgender Maßnahmen und Hinweise im Bebauungsplan können die
Auswirkungen minimiert werden:


Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindestmaß



Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form sichtschutzwirksamer Pflanzungen
der geplanten Bebauung



Beschränkung der Traufhöhen der geplanten Gebäude

Für das Schutzgut Landschaftsbild besteht darüber hinaus kein Kompensationserfordernis.
2.4.3 Mensch und seine Gesundheit
Baubedingte Auswirkungen sollten durch Festsetzungen und Beachtung im Bebauungsplan
vermieden oder minimiert werden.
2.4.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Damit ist eine bestehende Nachfrage im Bereich des
Eigenheimbaus unstrittig vorhanden. Eine Deckung dieses Bedarfes allein im innerstädtischen Bereich würde einer nachfragegerechten Entwicklung von Eigenheimstandorten u. a.
im Bereich Schönfeld-Weißig nicht gerecht. Zur Erhaltung und Fortentwicklung der Ortschaft
Weißig, insbesondere auch zur Bedarfsdeckung der ortsansässigen Bevölkerung stellt dieser
Standort ein Potenzial für eine angemessene und maßstäbliche Eigenheimentwicklung dar.
Damit entspricht der Bebauungsplan den in § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 BauGB formulierten
Grundsätzen, das die „Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und dem Umbau
vorhandener Ortsteile … insbesondere zu berücksichtigen sind“.
Die für Einfamilienhäuser vorgesehenen Baugrundstücke nördlich der Straße am Lindenberg
dienen bereits als Wochenendgrundstücke, so dass zwar eine zukünftige Nutzungsintensivierung erfolgt, aber bereits im derzeitigen Zustand eine bauliche Prägung vorhanden ist.
Auf dem 3.900 m² großen Flurstück 664/16 erfolgt eine Umwandlung von landwirtschaftlicher
Fläche in eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB). Die Umwandlung stärkt den beabsichtigten Biotopverbund mit den östlich liegenden Waldflächen und ist in ihrer Auswirkung
aufgrund der geringen Größe der verlorengehenden landwirtschaftlichen Fläche im Ergebnis
der Abwägung als geringfügig einzuschätzen
3.

Zusätzliche Angaben

3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch eigene Ortsbegehungen des Plangebiets. Die Träger öffentlicher Belange
wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden, soweit möglich, berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 30 von 31

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Für den Bebauungsplan sollten im Falle der Realisierung die bestehenden Instrumente der
Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung
gewährleistet werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt
werden.
In der Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden
und der städtischen Ämter ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann daher auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden
(Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Bauaufsichtsamt) durchgeführt
werden.
4.
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Bebauungsplan beschreibt die geplante Bebauung des Plangebietes als Standort für
Wohnbebauung entlang der Straße „Am Lindenberg“. Im nördlichen Bereich des Plangebiets
soll die derzeit vorhandene Mischbebauung aus Garten- und Wohnnutzung in eine stark
durchgrünte Wohnnutzung, im südlichen Teil eine derzeit landwirtschaftlich intensiv genutzte
Fläche teils ebenfalls als Fläche für Wohnbebauung und teils als Gehölzfläche (Feldgehölz)
entwickelt werden, die das Gebiet zur umgebenden Landschaft abrunden und an die vorhandenen Gehölzstrukturen im östlichen Teil des Plangebiets anschließen soll.
Im Umweltbericht werden die Auswirkungen auf die Schutzgüter beschrieben und bewertet.
Als erhebliche und/oder nachhaltige Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB,
die sich aus der Bebauungsplanung ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion
durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des lokalen Wasserhaushaltes
sowie der Verlust und die Veränderung von Teillebensräumen von Tieren und Pflanzen zu
nennen. Übrige Schutzgüter sind im Rahmen des Vorhabens nicht relevant.
Außerdem erfolgen verbale Angaben zur Berücksichtigung dieser Auswirkungen in den
Festsetzungen des B-Planes. Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und
Wasserhaushalt des Gebietes eingegriffen. Die Eingriffe können jedoch durch eine geringe
Bebauungsdichte und eine Versickerung der Niederschläge in Teilen des Geltungsbereiches
minimiert werden.
Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt keine erhebliche Verschlechterung, was vor allem der lockeren Bebauung und der Durchgrünung zu verdanken ist. Durch die grünordnerischen Maßnahmen M1, M2 und M3 werden die Eingriffe
durch das Vorhaben in dem Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen, beim
Schutzgut Arten und Biotope und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation
ein.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im März 2015

Seite 31 von 31

Gegenüberstellung der bewertungsrelevanten Schutzgüter für den Ist- und Plan-Zustand:

Schutzgut:

Arten & Biotope

Boden

Wasser

IST-Zustand:

8.071

-4.523

-2.066

PLANZustand:

8.517

-2.997

-1.988

Bilanz:

+446

+1.526

+78

Zusammenfassend kann daher festgestellt werden, dass sich durch den Bebauungsplan bei
Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen M1, M2, und M3 zusätzliche Beeinträchtigungen von
Natur und Umwelt gegenüber dem derzeit vorhandenen Bestand nicht ergeben. Nachteilige
Umweltauswirkungen können zudem durch die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Vermeidung und Begrenzung minimiert werden.
Teil C: Quellen
Büro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gert Hammer, Baugrundgutachten Straße 'Am Lindenberg'. Dresden/Langebrück, 27. November 2002
Büro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gert Hammer, Versickerungsgutachten Straße 'Am
Lindenberg'. Dresden/Langebrück, 9. Dezember 2002
Ingenieurbüro Ulrich Karsch, Pirna, Erschließungskonzeption für den Bebauungsplan Nr.
304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, 14. Dezember 2012
nature concept, Dr. H. Voigt, Artenschutzfachbeitrag, B-Plan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15
'Am Lindenberg', 21. Mai 2008

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg
vom März 2015

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2015

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26.304 (3.2)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am
Lindenberg nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziel des Bebauungsplanes ist die Schaffung von Baurecht für einen derzeit überwiegend mit
Wochenendhäusern bebauten Bereich östlich des vorhandenen Einfamilienhausgebietes an der
Straße Am Lindenberg in Dresden-Weißig.
Die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung erfolgte in Form der frühzeitigen öffentlichen Auslegung in der Zeit vom 15. März 2006 bis 15. April 2006. Die öffentliche Auslegung sowie die
erneute öffentliche Auslegung fanden in der Zeit vom 27. Februar 2012 bis 27. März 2012 bzw.
in der Zeit vom 10. Juni 2014 bis 10. Juli 2014 statt.
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB (Baugesetzbuch) wurde für die Belange des Umweltschutzes
eine Umweltprüfung zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem
Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Als Auswirkungen, welche sich durch die Bebauungsplanung ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des lokalen Wasserhaushaltes sowie der Verlust und die Veränderung von Teillebensräumen von Tieren und Pflanzen zu nennen.
Der Bebauungsplan stellt das Ergebnis einer intensiven Auseinandersetzung zwischen der
Ausweisung von Baurecht und der Minimierung des Eingriffs in den Naturhaushalt dar. Die
Festsetzung einer reduzierten Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3/0,2 für ein Allgemeines Wohngebiet (WA) und die Festsetzung von Mindestbreiten für die Baugrundstücke in Verbindung mit
grünordnerischen Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern sowie der Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen als Maßnahmeflächen M1 bis M3 sind Ausdruck dieser
Auseinandersetzung. Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen
wird es keine erhebliche Verschlechterung des derzeitigen Zustandes geben. Mit der Realisierung des Bebauungsplanes werden keine zusätzlichen Kompensationsmaßnahmen außerhalb
des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes notwendig.
Das Plangebiet ist nicht an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) angeschlossen. Damit widerspricht der Bebauungsplan den Zielen einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung, wie sie
im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus formuliert sind. Die Erschließung des Plangebietes kann
nur durch den motorisierten Individualverkehr (MIV) sichergestellt werden.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

