Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/007/2015)
am Dienstag, 26. Mai 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/6
ö NS OBR Pl/007/2015 26. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Barbara Schmidt (Stellvertreterin)
Gäste:
Dr. Michael Kaiser, Stadtplanungsamt

17:30 Uhr
18:45 Uhr

3/6
ö NS OBR Pl/007/2015 26. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktueller Sachstandsbericht zum Thema Asyl

V0435/15
beratend

4/6
ö NS OBR Pl/007/2015 26. Mai 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest,
das die Tagesordnung einstimmig bestätigt und keine Hinweise oder Einwendungen zur Niederschrift der 6. Sitzung vorbringt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie
einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG

V0435/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Dr. Michael Kaiser, Sachgebietsleiter ÖPNV im Stadtplanungsamt. Herr Dr. Kaiser erläutert die Vorlage und stellt dabei vor allem ihre formale Rolle
zur Erfüllung EU-rechtlicher Vorgaben heraus. Für den Ortsamtsbereich Plauen ergeben sich,
so Herr Dr. Kaiser im Rahmen der Diskussion, keine Änderungen zum gegenwärtigen Zustand.
Herr Seitz stellt bezüglich der geforderten grundsätzlichen Qualitätsstandards für die Betrauung der DVB AG (Anlage 4, 3. Anforderung), folgenden Antrag:
Die Ziffer 4 des Beschlussvorschlages solle ergänzt werden um folgenden Passus: „...mit der
Maßgabe, dass bei der Neubeschaffung von Fahrzeugen die Euro-VI-Norm oder besser eingehalten wird.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 16
Ablehnung: 0
Enthaltung: 2
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat den so ergänzten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß
Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 mit der

5/6
ö NS OBR Pl/007/2015 26. Mai 2015

Maßgabe, dass bei der Neubeschaffung von Fahrzeugen die Euro-VI-Norm oder besser
eingehalten wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktueller Sachstandsbericht zum Thema Asyl

Frau Brauner bezieht sich auf die an die Mitglieder des Ortsbeirates in der 6. Sitzung gerichtete Bitte, bezüglich der Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung in Vorbereitung dieser Beratung gegebenenfalls Vorschläge zu unterbreiten.
Es seien beim Ortsamt keine eingegangen. Frau Brauner folgert daraus, dass durch das
Ortsamt der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung eine Fehlmeldung zu erteilen sei. Dem
stimmt der Ortsbeirat einstimmig zu.
Auf Nachfrage erklärt die Ortsamtsleiterin, dass verstopfte Gullys, wie bislang praktiziert, über
das Ortsamt gemeldet werden können.
Die Ortsamtsleiterin gibt anschließend die aktuellen Informationen des Sozialamtes zur Umsetzung der Beschlussvorlage V 0085/14 bekannt. Dresden werde in diesem Jahr bis zu
2683 Asylsuchende aufzunehmen haben, so die aktuellen Zahlen. Im Ortsamtsbereich Plauen gebe es derzeit keine Veränderungen. Eine aktuelle Liste der sich zurzeit in Prüfung befindlichen Objekte zu weiteren Standortangeboten (stadtweit) sei unter www.dresde.de/asyl
abrufbar.
Frau Brauner informiert weiter über ein wöchentliches Sportangebot für Asylsuchende auf der
Pohlandstraße.
Herr Gerhardt gibt anschließend folgende Bitte des Schulverwaltungsamtes dem Ortsbeirat
bekannt:
Mit dem avisierten Umzug der 39 Grundschule in das Gebäude der ehemaligen 126. Grundschule Cämmerswalder Straße mache sich der Einsatz von/eines Schülerlotsen an der Kohlenstraße erforderlich. Interessierte können sich im Schulverwaltungsamt oder dem Ortsamt
Plauen bzw. bei der Verkehrswacht Dresden melden.
Zur Erinnerung wird diese Information auf Anregung Herrn Zimmermanns allen Ortsbeiratsmitgliedern per E-Mail zugeleitet.
Frau Clauß erkundigt sich nach dem Stand des Baupreises Plauen. Er werde voraussichtlich
im Herbst 2015 ausgeschrieben, so die Ortsamtsleiterin.
Herr Hauck informiert anschließend erfreut darüber, dass die Freiwillige Feuerwehr in Kaitz,
der er angehöre, ein neues Feuerwehrauto bekomme. Zum Tag der offenen Tür im September könne es gern besichtigt werden.
Herr Seitz fragt nach dem Stand der Planung zur Verlegung der Bushaltestelle Cunnersdorfer
Straße zur Verbesserung der Umsteigemöglichkeiten von der Linier 66 in die 63, stadtwärtige
Richtung.
Herr Peine beklagt parkende LKWs/Wohnmobile im Wohngebiet. Frau Brauner verdeutlicht,
dass Anzeigen im Moment der Störung bzw. Anzeigen mit beweissichernden Anlagen und
der Bereitschaft zur Zeugenschaft beim Ordnungsamt zu erstatten seien.

6/6
ö NS OBR Pl/007/2015 26. Mai 2015

Herr Hauck bestätigt das Verfahren und berichtet von seinen diesbezüglich positiven Erfahrungen.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

