Anlage 1 zur Vorlage Fortschreibung LHP 2015
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus
(LHP Toleranz)

Bildquelle: Regiestelle TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN

Dokumentation 2010 - 2014 und
Eckdaten für die weitere Fortschreibung

Der Lokale Aktionsplan Dresden wurde im Rahmen des Bundesprogramms TOLERANZ
FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN in den Jahren 2011 bis 2014 gefördert

-2-

Situations- und Problembeschreibung
Mit 541 000 Einwohnern gehört Dresden bundesweit zu den größten Städten. Die
Bevölkerung wächst kontinuierlich. Bis 2025 werden voraussichtlich mehr als 579 000
Menschen in Dresden leben.
Dresdens Bevölkerung hat derzeit einen Anteil von ca. 0,5% an Muslimen, weniger als 5%
der Bevölkerung haben keine deutsche Staatsbürgerschaft inne und nur etwa 8% der
Bevölkerung gelten als Menschen mit Migrationshintergrund (Quelle: LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle: Bevölkerung und Haushalte 2013 - S. 13). Der Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund und Ausländern ist insgesamt sehr gering. Dresden
braucht jedoch Internationalität, um ein weltoffenes und tolerantes Lebensumfeld zu bieten.
Bereits im Jahr 2010 untersuchte die Prof. Dr. Wilhelm Heitmeyer vom Institut für
interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung die Landeshauptstadt Dresden im Auftrag des
LHP Toleranz, mit Unterstützung des Landesprogramms „Weltoffen Sachsen“.
„Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" mit ihrer Ideologie der Ungleichwertigkeit als ein
Kernelement des Rechtsextremismus wurde bis auf die lokaler Ebene untersucht. Zugleich
wurde auch die Bereitschaft des Engagements gegen den Rechtsextremismus analysiert.
Dadurch ist ortsamtsbezogen ein Einblick in das jeweilige lokale politische Klima und das
Ausmaß an „Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" möglich. Hierdurch lassen sich
Lokalprofile gewinnen, die die Entwicklung lokaler Strategien für die dort tätigen Akteure
ermöglicht. Die Ergebnisse der Studie lagen im Schnitt unter den bundes- und
sachsenweiten Vergleichswerten und zeigten eine positive, weltoffene Grundtendenz. Die
Studie zeigte jedoch auch auf, dass rechtsextreme Strukturen nicht im „gesellschaftsfreien"
Raum entstehen, sondern von den verschiedenen Einstellungen in der Bevölkerung
abhängig sind. Genau hieran arbeitet das LHP Toleranz mit zahlreichen Projekten, mit dem
Ziel die Einstellung der Bevölkerung zu verbessern.
Prof. Dr. Elmar Brähler von der Universität Leipzig untersuchte jüngst „Die stabilisierte Mitte rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2014“. Diese Publikation präsentiert Ergebnisse
aus der Befragung im Jahr 2014 und vergleicht sie mit den Studienergebnissen der letzten
zwölf Jahre. Dabei wurde grundsätzlich ein starker Rückgang bei allen rechtsextremen
Dimensionen verzeichnet und somit weniger rechtsextrem Eingestellte. Aber aus der Studie
lässt sich zweifelsfrei das wenig überraschende Ergebnis ableiten, Ressentiments gegen
Ausländer sind oft dort besonders groß, wo wenige Ausländer leben und sind damit ein
gesellschaftliches Problem.
Wenn man Zuwanderung will, muss man attraktiv sein, wie Prof. Dr. Wolfgang Donsbach von
der TU Dresden zutreffend konstatiert. Zwei Arten von Faktoren, harte und weiche, prägen
die Attraktivität eines Standortes. Hart seien Faktoren wie Gehalt, Aufstieg und Renommee
des Arbeitgebers. Weiche Faktoren spielen hingegen im privaten und zwischenmenschlichen
Bereich - Erfahrungen und Erleben mit Familie sowie Freunden und Bekannten. Ebendiese
sowie das regionale Image, Toleranz, Aufgeschlossenheit und gefühlte Sicherheit werden
immer entscheidender beim Wettbewerb um Fachkräfte.
Das LHP Toleranz förderte deshalb die Studie „Ausländische Arbeitnehmer und xenophobe
Tendenzen“ (2012/2013) von Prof. Dr. Wolfgang Donsbach. Das zentrale Ergebnis der
Studie lautet: Ausländische Mitarbeiter fühlen sich alles in allem wohl in Dresden, aber bei
Weitem nicht so wohl wie Einheimische. Häufig berichten darin Menschen mit
Migrationshintergrund von negativen Erlebnissen. Genau hier gilt es anzusetzen. Die
Stadtgesellschaft braucht in Teilen deshalb mehr Anschub, im Schritt zur aktiven
Bürgergesellschaft, die sich in alle Themen beteiligungsorientiert und demokratisch einbringt.
Das LHP Toleranz leistet dazu einen wichtigen Beitrag.

2

-3Die Beschäftigung mit der politischen Situation ist höchst relevant für Fragen der
Demokratie- und Toleranzförderung. Extremistisches, demokratiefeindliches und
diskriminierendes Handeln ist ein gesamtgesellschaftliches und kein isoliert zu
betrachtendes
Problem. Auch weiterhin gilt, dass institutionalisierte Politik und
Stadtverwaltung allein nicht in der Lage sind, derart komplexe Problemlagen produktiv zu
bearbeiten. Appelle an Bürgerinnen und Bürger, an die Wirtschaft, an Organisationen und
Institutionen wirken unglaubwürdig, wenn sich die tragenden politischen Gremien und
Institutionen nicht selbst überzeugend mit der Thematik auseinandersetzen. Das LHP
Toleranz der Landeshauptstadt Dresden ist ein Teil des Ausdrucks dieser Überzeugung und
trägt damit zu einer gemeinsamen Übernahme der Verantwortung für die demokratische und
solidarische Entwicklung des Gemeinwesens bei (Quelle: LHP Toleranz, Seite 5 ff.).
Obwohl oft Monate zwischen größeren Veranstaltungen liegen, ist Dresden trotz der
Entwicklung der letzten Jahre weiterhin regelmäßiger Anlaufpunkt der rechtsextremen
Szene, insbesondere seit den 2000er Jahren. Es kam zu Demonstrationen im
Zusammenhang mit dem 13. Februar in Dresden und an anderen Tagen, wie bspw. am 7.
Juni 2014. Mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger protestieren in Sicht- und Hörweite
gegen den Missbrauch der Landeshauptstadt durch Extremisten. Der Tag des 13. Februar
selbst blieb in den Letzten von rechtsextremen Aufmärschen verschont, dennoch waren an
den Tagen vor und nach dem städtischen Gedenktag entsprechende Aktivitäten zu
verzeichnen.
Unter dem Deckmantel „besorgter Eltern gegen Frühsexualisierung“ sollte es letztlich zu
einer menschenverachtenden Veranstaltung gegen die sexuelle Selbstbestimmung kommen.
Zur Teilnahme rief die rechtsextreme NPD ebenfalls auf. Zu keinem Zeitpunkt war ernsthaft
das Kindeswohl Thema, sondern diese Veranstaltung war Ausdruck des Kampfes gegen
Vielfalt und Akzeptanz von Menschen, die von der Mehrheitsgesellschaft abweichen.
Kurzfristig bildete sich ein breites zivilgesellschaftliches Bündnis und organisierte eine
Demonstration für Toleranz und Akzeptanz. Genau hier kann das LHP Toleranz durch
Netzwerkbildung und Beratung unterstützen.
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich aufgrund des Bevölkerungswachstums und der
zugleich stattfindenden demografischen Entwicklung vor einer sehr großen Herausforderung.
Das Wachstum begründet sich insbesondere durch einen Geburten- und Zuzugsüberschuss,
der wahrscheinlich bis 2025/2030 fortwährend - wenn auch langsam relativ rückläufig andauern wird (Quelle: LH Dresden, Kommunale Statistikstelle, Bevölkerungsprognose 2014
Seite 12ff). Die Herausforderung hierbei für eine Stadtverwaltung ist in einem insgesamt
schrumpfenden Bundesland einerseits Rahmenbedingungen für die jüngsten Teile der
Bevölkerung (Kita, Schule, Sport, Jugendbetreuung und -Angebote, passende
Kulturangebote und vieles mehr) zu schaffen, welche die besten Voraussetzungen für das
spätere Erwachsenenleben (Berufsausbildung durch Schule, Unternehmen oder
Wissenschaft - ausreichend Arbeitsplätze) bietet. Gerade um soziale Spannungen
abzubauen und das Aufkommen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu verhindern
bzw. abzubauen, ist das LHP Toleranz geeignet, entsprechende Maßnahmen in Form von
Projekten durchzuführen.
Zugleich gilt es bei knapper werdenden finanziellen Ressourcen auch für die ältere
Bevölkerung besondere Angebote zu schaffen, umso mehr der Anteil an der
Gesamtstadtgesellschaft tendenziell steigt. In diesem Spannungsfeld kann das LHP
Toleranz einen Beitrag leisten, um das demokratische und soziale Miteinander zu fördern.
Aufgrund der weltpolitischen Lage ist Dresden verpflichtet, vor politischer Verfolgung und
Krieg fliehenden Menschen Schutz und Unterkunft zu gewähren. Heute suchen bereits ca. 2
300 Menschen Asyl in Dresden, bis Ende 2015 werden
nochmals mehr als 3 000
Personen dazukommen. Die größte Herausforderung hierbei sind, die kurzen Vorlaufzeiten,
welche seitens des Bundes und des Freistaats Sachsen gewährt werden. Hinzu kommen die

3

-4viel zu geringen finanziellen Zuschüsse von Staatsseite, was eine hohe Belastung des
kommunalen Haushalts zur Folge hat. Dies führt in der Stadtgesellschaft zu Spannungen.
Initiativen und Organisationen können sowohl in der direkten Flüchtlingsarbeit (bspw.
Deutschkurse für Asylsuchende) tätig werden als auch durch Schaffen von
Gesprächsrunden und gesellschaftlichen Austausch vor Ort. Diese sind notwendig, da es
eines breiten gesellschaftlichen Konsenses bei der Unterbringung von Flüchtlingen, auch auf
der lokalen Ebene, bedarf.
Dresden ist eine weltoffene Kulturmetropole und zieht als Magnet viele Touristen,
Studierende und Wissenschaftler/-innen aus aller Welt hierher. Doch in Dresden hat sich
auch die erste PEGIDA-Bewegung Deutschlands gegründet. Diese sich selbst als
„Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes“ bezeichnende
Gruppierung (mittlerweile eingetragener Verein) sieht ausweislich ihres Titels eine
Islamisierung als Problem an. Zweifellos gehen aufgrund der dortigen Reden, die nicht nur
rhetorisch zulässige Überspitzungen, sondern teilweise auch von gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit, Nationalismus oder Demokratiefeindlichkeit geprägt sind, Bilder von
Dresden aus, welche der hiesigen Lebenswirklichkeit nicht entsprechen. Die Schwierigkeit ist
die endgültige politische Einordnung dieses Phänomens und der Umgang für
Stadtgesellschaft, Politik, Medien und Wissenschaft, Kunst und Kultur. Spätestens seit der
Einladung des Gastredners Gert Wilders, einem europaweit bekannten Rechtspopulisten,
dürfte es sich bei PEGIDA am ehesten um eine „Neu Rechte“ Bewegung handeln, welche
zum Ziel hat, rechte Thesen und Begriffe fest in der Mitte der Gesellschaft zu verankern. Für
die Einordnung spricht auch, die von zahlreichen anderen Rednern gezeigte
Fundamentalkritik an der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie deren
Repräsentanten.
Die sozialen Netzwerke des Internets bringen eine neue Qualität des Umgangs und damit
eine Herausforderung für die gesamte Stadtgesellschaft mit. Leider kommt es dort
regelmäßig zu demokratiefeindlichen und von Hass getragenen Äußerungen. Teilweise wird
ein Bruch mit dem „System“, mithin der Demokratie behauptet. Wenn Menschen tatsächlich
zu Hause (oftmals in der Anonymität des Internets) solche Gedanken öffentlich mitteilen, ist
dies ein erhebliches Risiko, dass nicht nur besorgte Bürger/-innen, sondern auch
rechtsextreme Kräfte in solchen Diskussionen mitwirken. Gedanken können „vom Rechner in
die Faust“ geraten. Das, gilt es zu verhindern. Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt
Dresden bieten Bürger- und Dialogforen an, um das Gespräch zu suchen. Das LHP Toleranz
kann hierbei ebenfalls unterstützend wirken. Insbesondere durch Einrichtung von
Stadtteilnetzwerken und Bürgerrunden.
Wegen der gesamten Problemlage und der rechtsextremen sowie weiterer Aufmärsche
kommt es regelmäßig leider auch zu nicht -verfassungskonformen Gegenreaktionen sowohl
von ortsansässigen wie auch zugereisten Personen. Nur teilweise gelingt es
Veranstaltungen durchzuführen, die aufzeigen, wofür Dresden steht (hervorzuheben ist
insoweit „Dresden für alle“ oder „Dresden a place to be“ sowie verfassungskonforme
Gegendemonstrationen in Sicht- und Hörweite).
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begegnen,
gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe für alle
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu befördern. Diskriminierende
Verhaltensweisen, die sich im legalen Rahmen bewegen, prägen das gesellschaftliche Klima
entscheidend. Das Ausnutzen einer rechtlich abgesicherte Ungleichbehandlung auf
Grundlage legaler Unterscheidungen (Deutsche / aus dem Ausland Stammende, EUAngehörige / Drittstaatsangehörige, Arbeitsmigrantinnen und Migranten / Flüchtlinge,
Aufenthaltsstatus), widerspricht jedoch dem Anliegen des LHP für Toleranz. Hier gilt es
Maßnahmen bis in die lokale Ebene durchzuführen, um solche diskriminierenden Ansichten
abzubauen.

4

-5Auch wenn die Strafermittlungsbehörden nur kriminelles Handeln betrachten, ist ein Blick auf
die Kriminalstatistik der Landespolizei im Bereich der politisch motivierten Kriminalität im
Freistaat Sachsen und insbesondere Dresden notwendig, um einen Eindruck von der
gegenwärtigen Situation und der Gefährlichkeit politisch motivierter Kriminalität zu haben.
Die Landeshauptstadt Dresden bildete im Jahr 2014 erneut einen Schwerpunkt bei „rechten“
Straftaten.
2014 wurden 27 rechtsextremistischen Gewalttaten - etwa jede Dritte in Sachsen begangen, gegenüber 23 im Vorjahr (und sechs im Jahr 2012). Sachsenweit kam es auch zu
direkten Angriffen auf den politischen Gegner.
163 der im Jahr 2013 im Freistaat Sachsen registrierten 1 250 rechtsextremistischen
Propagandadelikte wurden in Dresden festgestellt (2013, 199, 2012: 153). Von 253 (146 im
Jahr 2013) fremdenfeindlichen Vorfällen in Sachsen, fanden 52 in Dresden statt [Quelle
Sächsischer Verfassungsschutzbericht 2014 Ziff. 5.1]. Eine bedenkliche Steigerung der
politisch Kriminalität „rechts“ zeichnet sich ab. Das LHP Toleranz kann im Bereich der
Prävention
wirken,
um
Menschen
aufzuzeigen,
wohin
gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit führt.

Straftaten mit ausländerextremistischem Hintergrund sind gegenüber der Kriminalität von
„links“ und „rechts“ deutlich seltener verübt worden. In ganz Sachsen kam es gerade einmal
zu 20 Straftaten [Quelle: Sächsischer Verfassungsschutzbericht 2014, Ziff. 5.3]. Nur eine
Straftat davon konnte dem Bereich des Islamismus zugeordnet werden.
Die Kriminalstatistik zeigt, dass Kriminalität gerade nicht nur mit Demonstrationsgeschehen
einhergeht. Auch unterjährig werden demokratie- und menschenfeindliche Straftaten mit
politisch motivierten Hintergrund begangen werden. Das LHP Toleranz kann insbesondere
im Bereich der Prävention tätig werden, um gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
abzubauen und das demokratische sowie solidarische Miteinander zu stärken.
Bürgernetzwerken schaffen, demokratiefördernde und präventive Arbeit an Schulen
voranbringen, sind Beispiele wie das LHP Dresden wirkt.
Entwicklungsbedarf mit Blick auf die Zielgruppen
Das LHP Toleranz fördert seit 2010 Akteure vor Ort. Ehrenamtliche und professionelle
Fähigkeiten im lokalen Engagement sind die zivilgesellschaftlichen Schlüsselressourcen, die
es im Rahmen des LHP Toleranz zu aktivieren und zu entwickeln gilt. Die bisherige Arbeit
zeigt bereits auf, dass die Vernetzung erheblich fortgeschritten ist.
Innerhalb der Stadtverwaltung gehört die Auseinandersetzung mit jeder Form von
Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Diskriminierung zum Alltag. Im
Bereich der zivilgesellschaftlichen Initiativen zeigt sich weiterhin eine erhebliche
Auffächerung, da das Themenfeld des LHP Toleranz aus unterschiedlichen Richtungen und
mit vielfältigen Interessen und Zielen begleitet wird. Schließlich ist festzustellen, dass die
Einbeziehung der professionellen Akteurinnen und Akteure wie der sie tragenden
Institutionen aus den Bereichen Bildung und soziale Arbeit, insbesondere aus den Feldern
schulische Bildung und Erwachsenenbildung, viel umfassender und systematischer
organisiert werden muss. Weiterhin gilt es die Ressourcen von Wirtschaft, Kirche und
Kultureinrichtungen noch besser zu erschließen und zu aktivieren (Quelle: LHP Toleranz, S.
12 f.).
Wesentliche Erkenntnisse der letzten Jahre in der Auseinandersetzung mit dem
Rechtsextremismus ist die große Bedeutung der Zivilgesellschaft, was sich (wie eingangs
beschrieben) in der immer aktiveren Bürgergesellschaft ausdrückt. Weiterhin versteht man
im politisch-praktischen Diskurs den Bereich des bürgerschaftlichen Engagements, der sich

5

-6von den Bereichen staatlichen und wirtschaftlichen Handelns abgrenzt. Eine Bekämpfung
von Antisemitismus, Diskriminierung, Rassismus und Rechtsextremismus ist nur möglich,
wenn es zu Veränderungen im Alltag der Menschen kommt. In Dresden findet sich in der
Zivilgesellschaft eine erfreuliche Vielfalt, die sich gegen "Rechts", für Demokratie, Toleranz,
Akzeptanz und Solidarität engagieren, was die zahlreichen Projekte und Maßnahmen der
letzten Jahre eindrucksvoll dokumentieren (Quelle: LHP Toleranz, S. 12 f.; siehe auch
Anlage 3 zu dieser Vorlage).
Schwerpunktmäßig erfolgt eine enge Verflechtung mit dem Integrationskonzept, welches
ebenfalls fortgeschrieben wird. Dies ist sichergestellt durch die organisatorische Anbindung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten bei der Oberbürgermeisterin und ihrem Büro
(welches das LHP Toleranz umsetzt) als auch in der personellen, durch die Mitgliedschaft
der Integrations- und Ausländerbeauftragten im Begleitausschuss.
Das Handlungsfeld Erinnerungskultur soll in enger Verknüpfung mit dem am 19. Juni 2014
beschlossenen erinnerungskulturellen Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet
werden. Das Gedenkonzept benennt die Grundlagen, auf denen die erinnerungskulturellen
Aktivitäten der Stadtverwaltung aufbauen. Erinnerungskultur wird darin als eine
gesamtgesellschaftliche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen
verstanden. Geschichte soll als Prozess dargestellt und damit die bestimmten Ereignisse
vorausgehender Entwicklungen sichtbar gemacht werden.
Erinnerungskultur kann auf diese Weise zur historisch-politischen Bildung beitragen und
damit Selbstverständigungsdiskurse entfachen, die das demokratische Gemeinwesen in
dieser Stadt stärken. Dabei sollen insbesondere partizipatorische Prozesse angestoßen
werden.
Das fortzuschreibende LHP Toleranz muss ferner den 1. Aktionsplan der LH Dresden zur
Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Män-nern auf
lokaler Ebene berücksichtigen. In dessen Artikel 10 – Vielfältige Diskriminierungen oder
Benachteiligungen – wurde als Ziel formuliert: „Die öffentlichen Einrichtungen und
Dienstleistungen der Stadt Dresden sind für Frauen und Männer gleichermaßen attraktiv. Die
Stadt ist bestrebt, unabhängig vom Geschlecht bzw. sonstiger Diskriminierungsfaktoren
(Herkunft, Alter, Behinderung etc.) gleichen Zugang und eine gerechte Ressourcenverteilung
zu ermöglichen.“

6

-7-

Weiterentwicklung der Zielebenen im Gesamtförderzeitraum

Das Leitziel des LHP Toleranz lautet:
Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner.
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der Stadtrat
bzw. dessen beschließender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
weitere Entscheidungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 und
Beschluss V1972/12 vom 22. April 2013, V2586/13 vom 21. November 2013, A0771/13 vom
27. März 2014).
Mit der letzten Fortschreibung wurde nicht nur über die Maßnahmen der letzten Jahre
berichtet, es erfolgte auch eine Schwerpunktsetzung für die künftige Tätigkeit. Diese
Fortschreibung bringt also mehr als nur eine Konkretisierung des ausformulierten LHP
Toleranz mit sich, ohne die geschriebene Fassung des LHP Toleranz (V0170/09) selbst zu
ändern.
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000,- Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid vom 17.
Mai 2011 des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben in das
Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses
unterstützt die Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP),
nicht nur beratend, sondern auch finanziell. Die Höhe der finanziellen Unterstützung durch
den Bund variiert jährlich. Als Gesamtförderzeitraum setzte der Bund zunächst den Zeitraum
17. Mai 2011 bis 31. Dezember 2013 fest. Sodann erfolgte eine einmalige Verlängerung über
den 1. Januar 2014, längstens bis zum 31. Dezember 2014. Für das Jahr 2015 sind erneut
Anträge auf zusätzliche, staatliche Fördermittel gestellt. Über die Anträge beim
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ ist noch
nicht entschieden.
Um die in den beiden Programmen (LAP und LHP Toleranz) vorgesehene Projektförderung
zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin nach Beratung mit dem Begleitausschuss
(in Dresden Steuerungsgruppe oder BGA genannt) die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur
Förderung von Maßnahmen für das "Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus" LHP Toleranz) und für den Lokalen Aktionsplan“
(FördRL LAP/LHP). Diese wurde in Umsetzung des Beschlusses V1972/12 vom 22. April
2013 aktualisiert. Die Fachförderrichtlinie ist bereits mit der letzten Fortschreibung auf
weitere Co.-Finanzierungen von staatlicher Seite hin aktualisiert worden.
Das LHP Toleranz (V0170/09) setzte vom 1. Januar 2010 bis einschließlich 22. April 2013
folgende (fiskalische) Zielstellung zur Umsetzung und beauftragt die Oberbürgermeisterin
entsprechend:
Projektförderung
60.000,- Euro (bis zu 10.000,- Euro Mikroprojekte)
Wissensch. Begleitung
10.000,- Euro (Entscheidung des BGA, alternative Projekte)
Fachstelle
80.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------LHP Toleranz gesamt
150.000,- Euro (kommunale Haushaltsmittel)

7

-8Mindestens sollten 70.000,- Euro für Projektförderung und 80.000,- Euro für die Fachstelle
eingesetzt werden. Die Oberbürgermeisterin hat den Auftrag des Stadtrates im Konsens mit
den Mitgliedern des Begleitausschusses stets dahin gehend umgesetzt, dass soweit möglich
weitere Dritt- oder Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, diese ergänzend auch in den
Bereich Vielfalt, Toleranz und Demokratie eingesetzt werden. Entsprechend wurde über das
Interessenbekundungsverfahren ein Antrag für das Bundesprogramm TFKS gestellt und
Dresden zum 1. Januar 2011 darin aufgenommen.
Seit dem 22. April 2013 (V1972/12) ist die Oberbürgermeisterin beauftragt, die kommunalen
Haushaltsmittel des LHP Toleranz wie nachfolgend einzusetzen:
Mikroprojektförderung (bis zu 1.000,- Euro im Einzelfall) 10.000,- Euro
Makroprojektförderung (über 1.000,- Euro im Einzelfall) 90.000,- Euro
Fachstelle
50.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000,- Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, verantwortet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bis zu 10.000,- Euro können dafür jährlich verwendet
werden. Der Begleitausschuss des LHP Toleranz ist nicht nur strategisches, beratendes
Gremium, sondern unterstützt die LH Dresden bei der Makroprojektförderung. Ohne
positives Fördervotum des Begleitausschusses („Ob“ und „Höhe“ der Förderung) ergeht
keine Zuwendung an Projektträger aus dem LHP Toleranz Makroprojektbudget i. H. v. bis zu
90.000,- Euro. Wenn möglich werden noch weitere kommunale oder andere Mittel
(insbesondere Bundes- oder Landesmittel) zur Förderung von Demokratie und Toleranz
eingesetzt.
Zuletzt wurde unter Beteiligung von Bürgern, Trägern, Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Kunst,
Behörden im Rahmen der ersten Zukunftskonferenz die bisherigen Ziele des LHP Toleranz
weiterentwickelt. Das Leitziel gilt weiterhin als gesetzt.
Ein Ergebnis der vorgenommenen Zielformulierung ist die strategische Ausrichtung des LHP
Toleranz an und in den Stadtteilen Dresdens mit Hilfe von inklusiver Begegnungsarbeit in
allen Bereichen. Dort soll vertieft Arbeit stattfinden. Dafür wurden vier Handlungsfelder aus
dem Leitziel abgeleitet und (neu) mit einem Mittlerziel versehen:
1) Demokratieentwicklung,
Mittlerziel: Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von
Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation
für Engagement zu stärken.
2) Erinnerungskultur
Mittlerziel: Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere
Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und
gefördert werden.
3) Inklusion
Mittlerziel: Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
4) Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.
Mittlerziel: Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.
Die Handlungsfelder sind je durch ein Mittlerziel und Handlungsziele untersetzt. Die dort
angeführte Zahl in Klammer hinter den Zielen gibt die Wichtigkeit an, die die Teilnehmer/8

-9innen der Frühjahrskonferenz dem jeweiligen Handlungsziel zugemessen haben. Eine
höhere Zahl bedeutet also, Mittel eher dort einzusetzen. Der Stadtrat stimmte dieser
Fortschreibung zu (Beschluss Nr. V2586/13 vom 17. Oktober 2013). Seither setzen BGA,
Fachstelle und Stadtverwaltung dies um.
Handlungskonzept/Handlungsfelder
Vom Vorgenannten ausgehend - dem Leitziel des LHP Toleranz Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner,
wurden vier Handlungsfelder entwickelt, über die hier im Einzelnen berichtet wird. Erläutert
wird auch, welche konkreten Handlungsziele daraus je abgeleitet wurden.
Finanziell sind die notwendigen Maßnahmen 2010 - 2014 wie folgt untersetzt worden:
Projekte

Wiss. Begleitung
Fortschreibung

Fachstelle

Summe

davon
Bund TFKS

2010
59.827,58 €
56.804,84 €
-,116.632,42 €
2011 142.358,73 €
-,100.000,00 € 242.358,73 €
29.416,44 €
2012 177.625,32 €
(über TFKS)
95.100,00 € 259.713,27 € 105.000,00 €
2013 210.322,15 €
9.678,98 €
29.166,67 € 239.488,82 €
88.355,00 €
2014* 223.500,61 €
(über TFKS)
q
50.000,00 € 273.500,60 € 126.287,38 €
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------------------=
782.045,80 €
66.483,82 €
274.266,67 € 1.131.693,85 € 349.058,82 €

*Hinweis: Für das Jahr 2014 wird vorbehaltlich der endgültigen Abrechnungen
(Verwendungsnachweise) der bereitgestellten Mittel von Bund und Kommune berichtet.
Mit dieser Vorlage erhält der Stadtrat (Anlage 3) eine Übersicht über die Aktivitäten des
laufenden Jahres (2015) sowie der Vorjahre 2013 und 2014 im Anschluss an die
Beschlusskontrolle vom 24. Oktober 2014 (zu Beschluss A0771/13) sowie Anlage 4 zur
Vorlage V2586/13.
Damit wurden seit 2010 mehr als eine Million Euro für die Förderung von Toleranz und
Demokratie allein im Rahmen des LHP Toleranz investiert. Umso wichtiger wird es die
Erfolge dieser Maßnahmen bei der zukünftigen Ausrichtung des LHP Toleranz zu
berücksichtigen, weshalb die Träger auch zum Zukunftskongress - Dresden II hinzugeladen
werden.
Vier Handlungsfelder wurden bislang als Schwerpunkte festgelegt, hinzu kommen definierte
Mittlerziele. Diese sind durch einen Maßnahmenplan (Anlage 2) untersetzt:
Handlungsfeld 1) Demokratieentwicklung:
Mittlerziel - Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von
Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation
für Engagement zu stärken.

9

- 10 -

Handlungsfeld 2) Erinnerungskultur:
Mittlerziel - Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere
Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und
gefördert werden.
Handlungsfeld 3) Inklusion:
Mittlerziel - Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
Handlungsfeld 4) Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit:
Mittlerziel - Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.

Ergebnisse und Erfahrungen
Entwicklung neuer Steuerungs- und Abstimmungsinstrumente
Kernelement ist hierbei die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB),
Fachstelle und Begleitausschuss.
Zwischen den genannten Gruppen bestehen verschiedene Ebenen der Zusammenarbeit.
Der Begleitausschuss tritt regelmäßig zusammen, um über strategische Fragen und
Projektförderungen zu beraten.
Die Zusammenarbeit lässt sich hierbei idealerweise am Beispiel eines Antrags skizzieren:
Ein Träger hat eine Projektidee und meldet sich bei einem Mitglied des Begleitausschusses,
der Stadtverwaltung oder der Fachstelle. Sodann beraten Fachstelle und Stadtverwaltung
den Träger, zuvor stimmen sich diese ab und tauschen regelmäßig Informationen aus.
Sobald alle formellen Voraussetzungen erfüllt sind, wird über den Antrag in der Regel im
Begleitausschuss beraten. Im Nachgang informiert die Fachstelle den Träger über das
Ergebnis und unterstützt die Stadtverwaltung bei der Abwicklung. Dies umfasst auch
organisatorische Zwänge, wie beispielsweise die Stammblätter für die Bundesverwaltung.
Sodann suchen, je nach Art des Projektes, Fachstelle oder auch Stadtverwaltung den
Projektträger bei oder vor der Durchführung des Projektes auf und unterstützen ihn.
Daneben erfolgen regelmäßig auch Austausche zwischen den drei Beteiligten (BGA,
Fachstelle, Verwaltung) im Wege des persönlichen Gesprächs, um über aktuelle Themen
des LHP Toleranz zu beraten. So konnte beispielsweise auch sehr zeitnah auf den Tag der
deutschen Zukunft reagiert werden und ein Bürgernetzwerk, im dann doch nicht betroffenen
Stadtteil Prohlis, etabliert werden.
Ferner kann der Begleitausschuss Aufträge an Fachstelle und Stadtverwaltung erteilen. Die
Fachstelle nimmt an allen Sitzungen des Begleitausschusses teil und hat in jeder Sitzung
einen festen Tagesordnungspunkt, um über deren Arbeit zu berichten. Dies nutzen die
Mitglieder des Begleitausschusses auch zu Nachfragen. Es lässt sich festhalten, dass eine
vertrauensvolle und sehr gute Zusammenarbeit zwischen Fachstelle, Begleitausschuss und
Stadtverwaltung erfolgt.

10

- 11 -

Weiterentwicklung neuer Beteiligungsverfahren
Eine wichtiges Ergebnis war das Eingehen neuer partizipatorischer Formate über bekannte
Bürgerbeteiligungsinstrumente hinaus.
Erste Zukunftskonferenz:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, Helma Orosz, und der
Begleitausschuss des LHP Toleranz hatten hierzu eingeladen und die Teilnehmerschaft
aufgefordert, an der Konferenz zur Planung der Zukunft des LHP Toleranz teilzunehmen. Zu
den Themen Demokratieentwicklung, Vielfalt, Erinnern und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit wurde gemeinsam über Vergangenheit und Gegenwart in Dresden
gesprochen und ein erstes Zukunftsbild entwickelt. Jeder konnte dort einen besonderen
Beitrag zur Zukunft Dresdens leisten.
Gemeinsam wurde zunächst mit der Vergangenheit gearbeitet, dann die Gegenwart
betrachtet und anschließend die vorhandenen Leitziele und Schwerpunkte des LHP Toleranz
für Dresden überarbeitet und die zukünftigen Richtungen weiterentwickelt. Im Verlauf dieser
Konferenz wurden die Mittlerziele und Handlungsfelder 1 - 4 (siehe oben) für die Jahre 2013
und 2014 entwickelt und vereinbart. Diese haben auch für 2015 uneingeschränkt ihre
Berechtigung, bedürfen aber einer inhaltlichen Präzisierung. Am Ende wurde ein
gemeinsames Abschlussdokument, das die Aktionsvorschläge enthält, geschaffen. Alle
übernehmen so Verantwortung für die Gesellschaft. Wichtig war, dass die Konferenz
lebendig stattfand.
Die Ergebnisse flossen in die erste Fortschreibung (V2586/13) ein und werden auch Teil der
grundhaften Überarbeitung des LHP Toleranz. Zugleich erfolgt über eine enge
Zusammenarbeit mit den Bereichen Jugendhilfe, Sozialplanung und Kulturförderung eine
Verzahnung in deren Fördermaßnahmen. Gegenseitig wird darauf geachtet, dass die Ziele
des LHP Toleranz berücksichtigt werden und zugleich wechselseitig Unterstützung bei
akuten Problemlagen gegeben wird.
Zukunftskongress - Dresden 2
Für 2015 und später wurde daraus und aus den Erfahrungen der ersten Jahre des LHP
Toleranz der anliegende Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) entwickelt, um Ziele
abrechenbar und transparent zu gestalten; ein erster wichtiger Schritt in die Fortschreibung.
Im Lichte der nun aktuellen Weiterentwicklung gilt es erneut ein partizipatorisches Format zu
nutzen, um die Ergebnisse und Erfahrungen der letzten Jahre zu nutzen, aber auch auf
aktuelle Entwicklungen einzugehen. Hierfür bedarf es eines Zukunftskongresses im III./IV.
Quartal 2015. Erneut sollen Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Organisationen,
Verwaltung, Verbände und viele mehr zusammenkommen, um das LHP grundhaft
fortzuschreiben. Eine entsprechende wissenschaftliche Begleitung wird BGA, Fachstelle,
Stadtverwaltung und Stadtrat hierbei unterstützen. Es gilt inhaltliche Kriterien zu entwickeln,
die allen Beteiligten einen noch besseren Rahmen bieten für die Ausrichtung ab 2016 und
unter aktiver Mitwirkung des neu gewählten Stadtoberhaupts.
Es gilt hierbei neue Prämissen, über die vier Handlungsfelder hinaus, zu entwickeln. Ein
Vorteil ist hierbei, dass auch die Wahlen des Stadtoberhauptes, der Beigeordneten
überwiegend erfolgt sind, sodass auch die dortigen Vorgaben berücksichtigt werden können.
Ein Beispiel für den Ablauf ist hier bereits angefügt.

11

- 12 -

Öffentlichkeitsarbeit zur Information und Stärkung der Bürgergesellschaft
Die Öffentlichkeitsarbeit für das LHP Toleranz erfolgte auf vielen Wegen. Finanziert durch
kommunale Mittel wurden in der frühen Phase Flyer durch die damalige Fachstelle (es gab
2013 einen Trägerwechsel der Fachstelle Dresden) ausgegeben.
Von Anfang an setzte Dresden auf die Information der Träger durch direkte Ansprache der
Fachstelle, Mitglieder Begleitausschuss oder Stadtverwaltung. Der Internetauftritt www.lhpdresden.de informiert die Öffentlichkeit über aktuelle Geschehnisse, geförderte Projekte und
ermöglicht eine Antragstellung (Formulare online). Dies gepaart mit weiterführenden
Informationen.
Die lokalen Medien greifen die von der Stadtverwaltung gegebenen Hinweise gern auf. Die
Resonanz auf Pressemitteilung oder Medieninformationen ist gut.

12

- 13 -

Information über das ausgelaufene Bundesprogramm TOLERANZ FÖRDERN KOMPETENZ STÄRKEN (gefördert von 2011 bis 2014)
Im Rahmen der Bundesprogramme „VIELFALT TUT GUT. Jugend für Vielfalt, Toleranz
und Demokratie“ und „kompetent. Für Demokratie – Beratungsnetzwerke gegen
Rechtsextremismus“ hat die Bundesregierung von 2007 bis 2010 ziviles Engagement,
demokratisches Verhalten, den Einsatz für Vielfalt und Toleranz sowie die Bildung von
Beratungsnetzwerken erfolgreich unterstützt und gefördert. Um diese erfolgreiche Arbeit
weiterzuentwickeln, wurden die beiden Bundesprogramme im Jahr 2011 unter dem
gemeinsamen Dach TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN fortgesetzt. Kern
des Bundesprogramms sind weiterhin die Förderbereiche: Entwicklung integrierter lokaler
Strategien (lokale Aktionspläne), Förderung themenbezogener modellhafter Maßnahmen
(Modellprojekte: Jugend, Bildung und Prävention) sowie Förderung und Unterstützung
qualitätsorientierter Beratungsleistungen in den landesweiten Beratungsnetzwerken.
Die Entwicklung integrierter lokaler Strategien in lokalen Aktionsplänen (LAP) hat sich im
Rahmen von „VIELFALT TUT GUT“ als ein Erfolg versprechender Ansatz zur Stärkung der
Zivilgesellschaft vor Ort erwiesen. Vor diesem Hintergrund wurde beschlossen, dieses
Förderinstrument in der neuen Förderperiode bis 2014 auszubauen. Weitere neue lokale
Aktionspläne wurden ausgewählt und gefördert.
Ein lokaler Aktionsplan ist ein geeignetes Instrument zur Steuerung von
Entwicklungsprozessen zur Demokratieentwicklung und für die nachhaltige Entwicklung
lokaler Bündnisse gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus. Er
beruht auf einer spezifischen Analyse der Problemlagen des Fördergebietes, verfolgt mit
konkreten Maßnahmen und Entwicklungsschritten eine langfristige integrierte Strategie zur
Demokratieentwicklung und fördert lokale Vernetzungen und Kommunikationsstrukturen. Für
die Akzeptanz und den Erfolg eines solchen lokalen Aktionsplans ist die umfassende Einbindung der gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure vor Ort unabdingbar – dazu gehören
Vertreterinnen und Vertreter der kommunal Verantwortlichen genauso wie Akteurinnen und
Akteure der Zivilgesellschaft, z. B. öffentliche und freie Träger, engagierte Bürgerinnen und
Bürger sowie Vertreterinnen und Vertreter der lokalen Wirtschaft und der Medien. Der Lokale
Aktionsplan verknüpft damit nachhaltig und zielorientiert wirksames Handeln auf lokaler
Ebene mit konkreten zivilgesellschaftlichen Ansätzen und fördert ein breites Engagement der
Bürgerinnen und Bürger. Die Kommunen / Landkreise / Zusammenschlüsse von
Gebietskörperschaften erstellen einen solchen Aktionsplan gemeinsam mit den lokalen
zivilgesellschaftlichen Akteuren und schreiben ihn jährlich fort. Die anzusprechenden
Zielgruppen (Jugendliche, Kinder, Eltern und andere Erziehungsberechtigte, Erzieherinnen
und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, lokal
einflussreiche staatliche und zivilgesellschaftliche Akteure) sowie die inhaltliche
Ausgestaltung der Lokalen Aktionspläne, entsprechend der in der Leitlinie vorgegebenen
Förderschwerpunkte, richten sich nach den Erfordernissen des jeweiligen Fördergebietes.

13

- 14 -

Schlussfolgerung und Perspektive der integrierten lokalen Strategie
Eine demokratische Kultur muss sich ständig entwickeln. Städte verändern sich. Nicht zuletzt
deshalb ist das LHP Toleranz auch künftig als Prozess zu verstehen. Dazu gehört nicht nur,
dass sich der Prozess nach Maßgabe seines Erfolgs infrage stellen und verändern können
muss. Die Prozessorganisation sollte auch ermöglichen, dass neue Akteure/Akteurinnen
hinzukommen und dies, insbesondere wenn die institutionelle Absicherung fehlt und
Bürgerinnen und Bürger sich direkt engagieren wollen, aktiv unterstützen. Die kommunale
Politik wird diesen Prozess unterstützen, indem sie sich an der weiteren Fortschreibung des
LHP Toleranz eng beteiligt und dafür Sorge trägt, dass die Auseinandersetzung mit den
lokalen Erscheinungen des Rechtsextremismus nicht zu einer Stigmatisierung führen,
sondern als Beiträge zu einer Verbesserung der Lebensqualität einer ganzen Stadt gesehen,
anerkannt und unterstützt werden. Für den Herbst 2015 sollte zu einer zweiten
Zukunftskonferenz eingeladen werden.
Im Rahmen der Umsetzung des LHP Toleranz sollen auch künftig nicht nur professionelle
Akteurinnen und Akteure einbezogen werden. Die Aktivierung und Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern - insbesondere auch mit Migrationshintergrund - sind von
entscheidender Bedeutung, um das zivilgesellschaftliche Engagement zu stärken.
Die Maßnahmen des LHP Toleranz sollen deshalb weiterhin effektiv und effizient umgesetzt
werden. Hierfür bedarf es einer abgestimmten Steuerung und Sicherung des
Umsetzungsprozesses. Dies gilt auch für die Zeit über 2015 hinaus und unabhängig von der
Frage ob Dritte - Bund oder Freistaat Sachsen - ergänzende Fördermittel zur Verfügung
stellen.
Auf allen entwickelten Ebenen - vom Ämternetzwerk und der Steuerungsgruppe über die
„Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ bis hin zu den
Akteurinnen und Akteuren - ist nicht auf viele punktuelle Einzelaktivitäten, sondern auf die
Entwicklung von abgestimmten spezifischen Strategien und Maßnahmen, die Toleranz,
Solidarität und Demokratie in Dresden stärken, zu achten. Sie sollen weiterhin
ineinandergreifen und für eine nachhaltige Stärkung demokratischer Potenziale sorgen. Die
Kooperation und Vernetzung der verschiedenen Akteurinnen und Akteuren soll
ressortübergreifend gestärkt und der Informationsfluss optimiert werden. Mehr Transparenz
kann neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit aufzeigen.
Es gilt, den Zeit- und Maßnahmeplan umzusetzen und mit Leben zu füllen. Die
Vorbereitungen für den Zukunftskongress zu treffen, damit das LHP Toleranz grundhaft und
vollständig bis Ende 2015 erneuert und fortgeschrieben werden kann. Nur so können
Projektträger sich schon frühzeitig an inhaltlichen Leitlinien orientieren. Trotz aller
Verschränkung gilt es, die inhaltlichen Grenzen zu anderen städtischen Konzepten (wie
bspw. Erinnerungskultur oder das Integrationskonzept) und Aktivitäten (13. Februar) zu
entwickeln. Das LHP Toleranz soll bei der Umsetzung anderer städtischer Konzepte, die
letztlich für Toleranz und Demokratie eintreten, ein noch stärkerer Partner sein und
seinerseits durch strategische Partnerschaften gestärkt werden.

14

