Anfrage Nr.: AF0563/15
Datum: 27.05.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Porenpflaster
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
bei Neubau von Wohn- und Gewerbeflächen muss eine äquivalente Entsiegelungsfläche im
Stadtgebiet nachgewiesen werden. Die Entsiegelung bedeutet für die Stadt ebenso einen
Aufwand.
Fragen:
Die Frage lautet: Inwieweit ist von Seiten der Verwaltung der Einsatz von Porenpflaster (z.B.
von Fa. EHL-Steine) in den neubebauten Gebieten zur Verminderung der abzuleitenden
Niederschlagsmengen geprüft worden?
Es ist bekannt, dass gut befahr- und begehbare Porenplaster einen erheblichen Teil der Niederschlagsmenge aufnimmt. Die Kosten für die Ableitung reduzieren sich dadurch bis zu
25%. Entsprechend sollte sich doch auch die notwendig werdende Entsiegelungsfläche reduzieren. Das könnte Kosten auf beiden Seiten mindern.
Ich bitte um baldige Antwort und verbleibe bis dahin
Mit freundlichen Grüßen

Astrid Ihle

