Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

27'M*'2015

Die Oberbürgermeisterin

O vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vertagungen der Vorlagen V157 bzw. V159
AF0501/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Stadtratssitzung vom 11.12.2014 habe ich zur Tagesordnung gefragt welche
Informationen die Verwaltung zu den wiederkehrenden Vertagungen der Vorlagen V157
bzw. V159 hat.

Die Verwaltung antwortete darauf, daß dazu keine Erkenntnisse vorhanden seien.
Nun hat in der Stadtratssitzung im März Herr Stadtrat Kießling die Motivation dieser

regelmäßigen Vertagungen erläutert. Hintergrund ist, auseiner Sicht, eine Änderung
des Sächsischen Sparkassengesetzes und eine damit verbundene veränderte Anzahl
der zu vergebenen Sitze. Dazu würden wohl im Moment Verhandlungen mit anderen
Beteiligten laufen.

1. Wollen Sie, im Hinblick auf diese nunmehr gegebene Erklärung, sich auf den

Standpunkt stellen am 11.12.2014 nicht von dieser Grundproblematik gewußt zu
haben?"

Nach Durchsicht der Sitzungsprotokolle stelle ich fest, dass Ihre Darstellung zum damaligen
Debattenverlauf falsch ist. Die Oberbürgermeisterin hat sich inhaltlich überhaupt nicht geäu
ßert, sondern lediglich darauf verwiesen, dass sie über einen zur Tagesordnung gestellten
Antrag auch abstimmen lassen müsse.

2. „Wollen Sie den Standpunkt einnehmen am 11.12.2014 von Verhandlungen, die
wohl mit anderen Beteiligten laufen, keine Kenntnis gehabt zu haben?"

Grundsätzlich hält die Verwaltung die Behandlung der in Rede stehenden Vorlagen für mög

lich und geboten, da nach der Kommunalwahl 2014 alle Gremien neu besetzt werden sollen.
Deshalb hat die Oberbürgermeisterin bzw. der Erste Bürgermeister die Vorlagen mehrfach
auf die Tagesordnung gesetzt. Die Frage, warum eine Mehrheit im Stadtrat die Vorlagen

Seite 1 von 2

gleichwohl bereits mehrmals von derTagesordnung genommen hat, bitte ich Sie, an Ihre
entsprechenden Kolleginnen und Kollegen im Stadtrat zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

