Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. MAI 2015

D vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Ausschreibung des Quartiersmanagements Gorbitz
AF0509/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Warum muss der Vertrag des Quartiersmanagement Gorbitz (QM) neu ausge
schrieben werden? Weicher Unterschied besteht hier zum QM in Prohlis und
Reick?"

Mit der Aufnahme des Gebietes Gorbitz in das Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit be
sonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadf wurde im November 2005 die Möglichkeit
geschaffen, ein Quartiersmanagementvor Ortzu etablieren.

Auf die entsprechende Ausschreibung, veröffentlicht im Amtsblatt vom 16. Februar 2006,

bewarben sich 13 Büros. Den Zuschlag erhielt das Büro AGS, Büro für Angewandte Geowissenschaften und Stadtentwicklung, vertreten durch Herrn Ulrich Krause. Das Büro AGS

nahm im Juli 2006 seine Tätigkeit auf. Im Zeiträum von 2006 bis 2014 stellte das Stadtpla
nungsamt dem Quartiersmanagement Gorbitz Städtebaufördermittel in Höhe von insgesamt
759.472 Euro zur Verfügung.

'

Mit dem Einsatz von weiteren Städtebaufördermitteln im Zeitraum von 2006 bis zum jetzigen
Zeitpunkt konnte der Bedarf an Investitionen in Gemeinbedarfseinrichtungen und dem öffent
lichen Raum weitestgehend gedeckt und die Sanierung derSchulen abgeschlossen werden.
Auch der Stadtumbauprozess, bestehend aus Rückbau, Teilrückbau, Herausnahme von
Plattenbausegmenten und gleichzeitiger Aufwertung der verbliebenen Rückbauflächen und

des Wphnumfeldes, wurde zwischenzeitlich abgeschlossen. Somit konnte die Siedlung mit
derSchaffung von kleinteiligen Gebäudestrukturen und aufgelockerter Bebauung städtebau
lich aufgewertet und die zu Beginn der Sanierung festzustellenden Defizite zumindest in den
Kernbereichen abgebaut werden. Die Anzahl der Einwohner hat sich bei etwa 20.000 stabili

siert und der Wohnungsleerstand betrug zum Ende des Jahres 2013 6,4 Prozent (Gesamt
stadt im Vergleich: 7,6 Prozent).

Dem gegenüber konnte die Sozialstruktur, bedingt durch den Wegzug Besserverdienender
und Zuzug von Menschen in besonderen Lebenslagen mit geringerem Einkommen, nicht
verbessert werden, sondern Gorbitz gilt zwischenzeitlich sogar als Stadtraum mit den höchs
ten Prekarisierungsrisiken (Anlage 1). Somit hatsich der Handlungsbedarf in Gorbitz vom
Städtebau zum Sozialen verlagert. Aktuelle Daten von Gorbitz im Vergleich zurGesamtstadt
sind in Anlage 2 dargestellt.

Seite 1 von 3

Um den sich verfestigenden Tendenzen entgegenzuwirken, ist zukünftig die Durchführung
nichtinvestiver gemeinwesenorientierter Maßnahmen notwendig. Ein wesentlicher Hand
lungsschwerpunkt besteht hierbei im'Bereich Bildung, aber auch andere Themenfelder wie
Gesundheit, demografische Entwicklung sowie die Auswirkungen der steigenden Anzahl von
SGB-Il-Empfängem sind zukünftig wesentlich stärker zu behandeln. Insbesondere sind hier
bei Projekte vor Ort, die über die Erfüllung der Pflichtaufgaben der Kommune im sozialen

Bereich weit hinausgehen, mit allen am Prozess beteiligten Akteuren und Bürgern zu entwi
ckeln und durchzuführen. Ziel ist eine gewinnbringende Vernetzung von unterschiedlichen
Interessen und Ressourcen im Programmgebiet, die eine Zusammenarbeit auch nach der
derzeit vorgesehenen Aufhebung des Gebietes „Soziale Stadt Gorbitz" gewährleistet.

Das Stadtplanungsamt hat dem Quartiersmanagement Gorbitz im Januar dieses Jahres in
einem Abstimmungsgespräch mitgeteilt, dass eine Neuausschreibung aufgrund der Verlage
rung der Aufgabenschwerpunkte notwendig ist. Dies wurde seitens des Quartiersmanage
ments ebenso wie eine Weiterbeauftragung bis Ende Juni akzeptiert.

Für eine Neuausschreibung in Prohlis und Reickwird gegenwärtig kein Handlungsbedarf
gesehen, da hier der Schwerpunkt der Arbeit von Beginn an im sozialen Bereich lag.

2. „Welche Ämter und Abteilungen sind an der Ausschreibung beteiligt?"
Neben dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung ist der Geschäftsbereich Soziales sowie das
Ortsamt Cotta an der Ausschreibung beteiligt.

3. „Wie zufrieden ist das Stadtplanungsamt mit der bisherigen Arbeit des QM?"

Die Notwendigkeit einer Neuausschreibung des Quartiersmanagements Gorbitz wurde im
Punkt 1 ausführlich dargelegt. In der öffentlichen Ausschreibung vom 26. Februar 2015 sind
die neuen Aufgabenfelder detailliert beschrieben.

Eine wesentliche Aufgabe besteht darin, umfassende Beteiligungsverfahren zu verschiede
nen Themenfeldern mitder Bewohnerschaft und weiteren Beteiligten zu entwickeln und zu

verstetigen. Dadurch sollen die eingesetzten Fördermittel nachhaltig gesichert und wichtige
Impulse für eine weitere positive Gebietsentwicklung gesetzt werden. Hier sehe ich durchaus
Potenziale zur Optimierung in der zukünftigen Arbeit des Quartiersmanagements.

4. „Hält das Stadtplanungsamt den Zeitpunkt der Ausschreibung (Frühling 2015) für
geeignet, angesichts der aktuellen Herausforderungen des Quartiers (Asyl) und

der langen Einarbeitungszeit (Kennenlernen der Akteure, Vertrauensbildung etc.)
eines neuen Vertragsnehmers bei gleichzeitig absehbarem Ende des Programms
"Soziale Stadt" (2020)?"

Wie bereits unter Punkt 1 dargestellt, ist dringend eine Neuausrichtung erforderlich, um den
aktuellen Herausforderungen gerecht zu werden.

Darüber hinaus, bestehen seitens des Stadtplanungsamtes bereits zum jetzigen Zeitpunkt

Bestrebungen, eine weitere Finanzierung des sozialen Netzwerkes in Gorbitz über das Jahr

2020 hinaus vorzubereiten. Dies erscheint insbesondere vor dem Hintergrund sich verfesti
gender prekärerStrukturen unbedingt notwendig.

Seite 2 von 3

5. „Welche Maßnahmen wurden getroffen, um eine Kontinuität des QMs über den

Zeitraum der Ausschreibung hinaus zu wahren? Ist der Standort des Bürgerbüros
des QM Gorbitz am Leutewitzer Ring 35 unabhängig vom Ausgang der Ausschrei
bung gesichert?"

Die Finanzierung eines Quartiersmanagements innerhalb des Programms „Soziale Stadt"
erfolgt mit Städtebaufördermitteln auf der Grundlage des Baugesetzbuches, Paragraf 171 e
Absatz 5. Dieentsprechende Beantragung der Fördermittel erfolgt in jährlich zu stellenden
Anträgen, die Bewilligung obliegt der Sächsischen Aüfbaubank.

Um eine Kontinuität des QMs über den Zeitraum der Ausschreibung hinaus zu wahren, wur
den die zur Beantragung notwendigen Eigenmittel in der Haushaltsplanung verankert, um die
Voraussetzungen für eine Komplettierung der Fördermittel zu schaffen.
Der Standort des Bürgerbüros des QM Gorbitz am Leutewitzer Ring 35 ist unabhängig vom
Ausgang der Ausschreibung zunächst bis Ende 2018 gesichert. Dann soll die Sanierung
des Gebäudes durch den Eigentümer, die Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dres
den eG, erfolgen.

6. „Bis wann ist mit einer Entscheidung zur Besetzung des QM zu rechnen?"
Dazu kann aktuell keine Aussage getroffen werden, da das Auswahlverfahren erst im Juni

2015 abgeschlossen sein wird. Die Aufnahme der Tätigkeit ist abhängig von der Verfügbar
keit des nominierten Bewerbers.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlagen

Seite 3 von 3

...

Abbildung 49: Sozialraumtypologie: Index Prekarisierungshintergründe auf Stadtteilebene

| Soaalraurrtyp 3•hol-.« zoziüe Probleme
_J Soiwlrnufrtyp 7
_jSonalrnumtyp 6
_| Sori*'iauntyp5

_J So;i*ii6umJyp4
Iwe4gehend unbewohnt
I Sosatreumtyp 3

_| io;ii': v.;ir,'.vi ••;.i-i:i.Vi.Vlir.lY|i 1 - r.:-.-.!:i•:•• OZi •' • in': !• '1

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Soziales, eigene Berechnung EHS, Datenstand: 31.12.2010

123

i

N^Um Z

'^

Entwicklung der Lebensqualität im Gebiet
„Soziale Stadt" Gorbitz 2014:

w

Soziale Situation im Vergleich
Quelle: Kommunale Statistikstelle

• Gorbitz

D Dresden gesamt

14,4

Arbeitslosenquote
6,8

25,5

SGB II (15-64 Jahre)
10,6

57,1

SGB II (0-14 Jahre
10,2

5,3
Ausländeranteil

4,7

10

20

30

[Prozent]

40

50

60

