Anlage 3

Projektübersicht geförderte Projekte im LHP 2013-2015
Stand 23. März 2015

2013
Nr.

P001

P002

P003

P004

Makroprojekte
Träger

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

Internationaler Frauentreff

Der offene Frauentreff für Frauen verschiedener Herkunft wird in
den Räumen des johannstädter Kulturtreffs angeboten. Ergänzt
werden die Runden vor Ort mit Ausflügen.

beantragt

Förderhöhe

18.595,33 €

18.595,33 €

Seniorpartner in school

Der Verein möchte Menschen 50+ dafür gewinnen als
Schulmediator/innen tätig zu werden. Die Ausbildung erfolgt 2013,
der Einsatz über 2013 hinaus. Ziel ist es, alternative Konfliktlösung
in die Schulen einzubringen. Mitwirkung der Bürgerschaft in der
Schule und Öffnung der Schule werden so verbunden, zugleich soll
der Umgang zwischen Menschen unterschiedlicher sozialer,
kultureller, ethnischer Herkunft gestärkt werden

7.000,00 €

-

€

Stopp-Missbrauch e. V.

Projekt-Treff Dresden Reick

Bedürftige Menschen denen Alltagsangelegenheiten schwerfallen,
sollen darin unterstützt werden. Auch soll ein Austausch gefördert
werden, wie gegen Extremismus und Gewalt vorgegangen werden
kann.

10.000,00 €

-

€

Verein der Vietnamesen e. V.

Migrant/innen sollen das Sprachniveau A1/A2 erreichen,
Sonntags-Unterricht zur nachhaltigen Integration insbesondere auch Gewerbetreibende. Ziel ist also, dass die
vietnamesischer Migrant/innen
Teilnehmer/innen selbständig sprechen und handeln sowie
Alltagsangelegenheiten erledigen können.

8.175,00 €

5.000,00 €

Ausländerrat Dresden e. V.

Seniorpartner in school e. V.

P005

P006

P007

P008

P009

Festivals of Dresden e. V.

Christopher-Street-Day Dresden e. V.

Jugend Arbeit Bildung e. V.

Hartmut Kohn

CVJM Dresden e. V.

Was soll das Theater?

Ziel des Projektes ist es, Kinder und Jugendliche auf eine
spielerische Art und Weise an die Themen Toleranz, Respekt,
Freundschaft und Verständnis heranzuführen und sich mit diesen
grundlegenden Themen unseres Zusammenlebens und der
Integration anderer Menschen auseinanderzusetzen und sie für
einen aktiven Umgang mit diesen Themen in der Gesellschaft zu
motivieren.

20.000,00 €

7.300,00 €

CSD 2013

Der CSD verfolgt das Ziel Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste
abzubauen und den Dialog mit der hetereosexuellen
Mehrheitsgesellschaft zu führen.

15.505,00 €

15.505,00 €

Kindergrabanlage auf dem St. Pauli Friedhof

Ziel ist die Gestaltung, Realisierung und Pflege der
Kindergrabanlage durch bürgerschaftliches Engagement. Aktiv
gelebte Erinnerungskultur soll so ermöglicht werden. Es soll die
Kinder von 1943-1945 mit dem lebendbegleitenden Trauern
verbinden.

20.000,00 €

5.000,00 €

2-Länder-Ultralauf

Laufstrecke Terezin-Usti n. L. - Pirna - Dresden. Der Lauf am Vortag
des 13. Februars soll nicht nur Solidarität mit jüdischen
Mitbürger/innen zeigen, sondern auch das Gedenken um das
Erinnern an die furchtbaren Taten der Nazis erinnern.

2.047,84 €

2.047,84 €

Laubegast ist bunt! Netzwerk Vitae Laubegast

In Laubegast und Umgebung soll kulturelle Vielfalt, Toleranz und
Demokrate gefördert werden. Dafür wurde seit 2010 ein Netzwerk
gebildet aus einer Vielzahl von Akteuren. Ziel ist es gegen
extremistisches Gedankengut vorzugehen, bürgerschaftliches
Engagement zu stärken, Bürger/innen zu befähigen Demokratie
und Zivilcourage zu leben, Umgang mit "Fremdheit" erlernen

15.250,00 €

15.250,00 €

P010

P011

P012

P013

P014

Loranza Mazzetti "Album di famiglia"

Die genannte Ausstellung soll in Deutschland erstmals gezeigt
werden. Diese thematisiert NS-Verbrechen während des Zweiten
Weltkrieges in Italien. Stattfinden sollen auch Schülerworkshops,
Zeitzeugengespräche und mehrsprachige Führungen

11.060,00 €

7.500,00 €

Kultur Aktiv e. V.

Chor_DD

Ziel ist, den Chor für Dresden "Beschwerdechor" als neue und in
Deutschland bisher noch nocht verwendete Methode sozio- und
interkultureller Basisarbeit auszurichten. Es kommt zu einem Mix
aus künstlerischer, interkultureller und sozialpädagogischer
Angebot. Erreicht werden sollen überwiegend auch Migrant/innen
(+50%)

19.200,00 €

-

Jüdischer Frauen Verein e. V.

Im Rahmen einer Gedenkstättenfahrt soll zunächst Krakow mit
Bildungseinrichtungen und Schulen, soll der Stadtteil Kazimierz
besucht werden. Dort fand bis zur NS-Zeit jüdisches (Alltags-)Leben
Antirassismusprojekt - Gedenkstättenarbeit zum statt. Sodann soll die Gedenkstätte Ausschwitz-Birkenau besucht
Thema "Jüdisches Leben - Jüdische Opfer"
werden, damit Teilnehmer/innen die Vernichtungslager selbst in
Augenschein nehmen können. Dies wird begleitet und
entsprechend auch Vor- und Nachbereitet, um keine
unreflektierten Eindrücke entstehen zu lassen.

3.886,89 €

3.886,89 €

Menschen in Abschiebehaft in Dresden

Abschiebehaft gehört zur deutschen Asylpolitik. Darüber ist in der
Öffentlichkeit wenig bekannt. Dieses soll mit dem Projekt geändert
werden, unter Beteiligung des Justizvollzuges, Rechtsanwälten,
Initativen und den betroffenen Menschen. Es sollen Ursachen und
Bedingungen aufgezeigt werden.

14.180,00 €

10.000,00 €

Der Ball ist bunt - Workshop zu Diskriminierung
von Schüler/innen

Mehrere, jeweils dreitätige Projektwochen mit Schüler/innen
sollen durchgeführt werden. Ziel ist ein außerschulisches
Bildungsangebot am außergewöhnlichen Lernort Fußballstadion zu
etablieren, um der zum Teil auftretenden menschenverachtende
Einstellung von Jugendlichen entgegenzutreten.

19.000,00 €

19.000,00 €

TUD, Italien-Zentrum
Prof. Maria Lieber

Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

Fanprojekt Dresden e. V.

€

P015

P016

P017

P018

VSP Dresden e. V.

Blickwerk e. V.

KOLIBRI Kinder- und Elternzentrum e. V.

Felix Constantin Voigt

Respekt! Familiennetzwerk Sachsen

Die Kontaktstelle Koitschgraben hat das bekannte Netzwerk dort
seit 2010 etabliert, zuvor noch Co.finanziert von Mitteln des
ESF/Bund bzw. Land. Die Erfahrungen der letzten Jahre sollen
gestärkt und genutzt werden, 2013 das Netzwerk noch weiter in
die Bürgerschaft zu tragen. Eine Ausstellung im Stadtteil soll
ermöglicht werden, Broschüren durch Teilnehmer/innen erstellt,
ziel ist die Selbstorganisation und Eigeninitiative der
Teilnehmer/innen zu stärken und demokratische
Beteiligugnskulturen weiterzutragen.

19.841,18 €

-

€

Gemeinsam anders Leben

Das Thema "Wahrnehmung und Extremismus,
Ausländerfeindlichkeit sowie Andersartigkeit in der
Lebensauffassung und Religion" soll mit 13-16 jährigen Menschen
bearbeitet werden. Ziel ist, dass ein toleranters Verhältnis
zwischen Schüler/innen - Dritten - und untereinander entsteht.
Dieses Jahr soll das Projekt "Rechtsradikalismus und Toleranz"
einen weiteren Schwerpunkt bringen.

14.023,15 €

-

€

Internationales Kinderensemble

Verschiedene Genre finden im internat. Kinderensemble
zusammen (Tanz, Musik, Singen). Rassismus soll durch Kunst der
Nährboden entzogen werden. Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund sollen wechselseitig Lieder verschiedener
Kulturkreise kennenlernen. So soll die soziale Kompetenz für ein
buntes Miteinander gestärkt werden.

4.900,00 €

4.000,00 €

Abgesoffen - Ahogados

Ausgehend vom Roman "Abgesoffen" von Carlos E. Lopez, soll der
Blick der Zuschauer auf politische, soziokulturelle und
ökonomische Zusammenhänge gelenkt werden. Das Projekt bringt
durch Schauspiel gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in
einem gesamtgesellschaftlichen Kontext zur Sprache.

6.800,00 €

6.800,00 €

P019

P020

P021

P022

Umweltzentrum Dresden e. V.

Internationale Schule Dresden e. V.

JohannStadtHalle e. V.

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit im
Diozösanverband Dresden-Meißen e.V.

"Kultur des Abschiednehmens"

Auf dem Matthäus-Friedhof soll ein Kulturprojekt (FotoAusstellung und Präsentation von Gegenständen zur Trauerkultur)
stattfinden. Als Auftakt einer Reihe zum Maßnahmethema.
Parallelgesellschaften sollen wieder zurück in die Gesellschaft und
nicht weiter sich zurückziehen. Über die verschiedenen
Trauerkulturen soll diese Verbindung mit erleichtert werden.

15.370,00 €

-

€

Ort der interkulturellen Begegnung und Bildung

Die Schule führt im Jahr 2013 zahlreiche Maßnahmen im Rahmen
des "klassischen" Schulprogramm durch und begehrt
Unterstützung. Ziel ist es Schüler/innen aus allen Ländern der Welt
eine herausragende Schulbildung zu bieten. Schwerpunkt bildet die
Arbeit am "Model United Nations" zur Förderung des
Demokratieverständnisses

20.000,00 €

-

€

Johanstädter Filmwoche - "Perspektiven ,
Dresdner Filmemacher schauen in die Welt"

Das Motto "Zukunft braucht Herkunft" bewegt den Träger in 2013.
Die Filmwoche soll einen Blick auf diejenigen Länder werfen, aus
welchen viele Johannstädter/innen mit Migrationshintergrund
stammen. Ein Autorenkino soll eingerichtet werden als Plattform,
für Vernetzung, Interaktion und Diskussion

1.520,00 €

1.520,00 €

Lesecafé - Bücherwurm

Wöchentlich soll im Rahmen des Mädchentreffs das genannte
Projekt stattfinden. Ziel ist es Mädchen zu ermutigen, sich als
mündige Bürgerinnen zu verstehen. Die Entwicklung der Schreib-,
Sprach- und Lesekompetenz ist hierbei unablässig. Zugleich soll
über den Diskurs über die gelesenen Werke auch die
Medienkompetenz gestärkt werden. Zusätzlich kommt es zu
Schreib- und Lesewerkstätten. Münden soll dies auch in ein
Theaterstück, in welchem demokratisches Handeln gezeigt und der
Abbau von Vorurteilen in den Blick genommen wird.

10.750,00 €

-

€

P023

P024

P025

P026

P027

2014
Nr.

Aids-Hilfe Dresden e. V.

Gefilmt wird in Dresden und Johannesburg. Die Arbeit von
Freiwilligen in beiden Orten soll gezeigt und aufgearbeitet werden.
Diese wirken jeweils in der HIV/Aids-Prävention. Vorurteile und
Dokumentarfilm "Verkehrte Welt / Upside Down Ängste vor an HIV-erkrankten Menschen sollen so abgebaut
in Dresden" (Arbeitstitel)
werden, da diese noch regelmäßig durch die Gesellschaft
abgewertet werden, was leider nicht für Johannesburg, sondern
auch für Dresden gilt. Zugleich erfolgt ein Austausch mit
Südafrikanern.

19.500,00 €

-

€

Im Rahmen des EU-Programmes Jugend in Aktion wird das Thema
in vielen Städten aufgegriffen. Ziel ist ein Dial Politiker/innen - weit
über die Grenze Dresdens hinaus. Beide Seiten sollen vom Dialog
profitieren. Daraus soll ein "Runder Tisch" entwickelt werden.

15.700,00 €

-

€

3.180,00 €

Jugendinitiative Demokratie e. V.

Ein strukturierter Dialog für Dresden

Dresdner Kammerchor e. V.

Es handelt sich um ein Kulturprojekt, dass sich im Rahmen eines
Freundschaft/Feindschaft, Gedenkprojekt
Gedenkkonzertes, Schülerkonzertes auseinandersetzt. Musik als
anlässlich des 75. Jahrestages der Progromnacht
Mittel der Geschichtsvermittlung, in die Konzerte wird erklärend
1938
eingeführt.

3.180,00 €

Deutschkurse für Asylsuchende und Flüchtling

Ein kostenloses, religionsübergreifendes Angebot auf
ehrenamtlicher Basis soll geschaffen werden, um der genannten
Zielgruppe Grundlagen der deutschen Sprache zu vermitteln.
Dadurch können diese sich besser in Dresden integrieren.

1.350,00 €

1.350,00 €

Alltagsrassismus

das Kunstprojekt soll Situationen des Alltagsrassismus für die
Mehrheitsgesellschaft "erfahrbar" machen. Über ein Fahrzeug mit
Lautsprechern sollen Passanten informelle "Regeln" vorgegeben
werden, Regeln, an welche sich Minderheiten oft halten, um der
Gefahr des Alltagsrasissmus aus dem Weg zu gehen. Doku-Kurzfilm
mit Kino-Spot und Postkartenaktion flankierend für ÖA.

3.300,00 €

3.300,00 €

Ev.-Luth. Johanneskirchgemeinde

Bürger Courage e. V.

Makroprojekte
Träger

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

beantragt

Förderhöhe

15/P 001_2014

TU Dresden Projektgruppe 1302 des StuRa

Interessieren, informieren, aktivieren studentisches Projekt für gelebte Demokratie
gegen menschenverachtende Ideologie.

Studierende interdisziplinär für demokratisches Engagement gegen
Geschichtsrevisionismus und menschenverachtende Einstellungen
aktivieren dreigleisiges Konzept:
1. Interessieren
2. Informieren
3. Aktivieren

15/P 002_2014

Kinder- und Elternzentrum
KOLIBRI e. V.

Mit Legosteinen zum Babelturm. Förderung von
Mehrsprachigkeit in Dresdner KiTas.

Sprachvielfalt als wertvoll sichtbar machen und bei Kindern so
Ambiguitätstoleranz entwickeln

9.894,00 €

5.000,00 €

Videoprojekt mit Kindern und Jugendlichen mit
und ohne Migrationshintergrund
"Reise&Freiheit"

asylsuchenden Kindern und Jugendlichen soll ein Zugang zum
sozialen und kulturellen Leben Dresdens verschafft und diese
sollen vernetzen werden; Selbstvertrauen soll gesteigert,
Sprachkenntnisse verbessert und ein Zugang zur Gesellschaft
geschaffen werden; Toleranz in der Gesellschaft wird gefördert;
Verknüpfung spielerischem Probehandelns mit realen
Lebenswelten; Netzwerk zwischen den Teilnehmer des Projekts
und lokalen Institutionen wachsen und Anerkennung erfahren
lassen

4.000,00 €

3.600,00 €

"Starker Bär und kluger Rabe" - MUT zum
MITEINANDER gegen Gewalt KieseL-Steine der
Achtsamkeit, Toleranz und gewaltfreie
Kommunikation für Grundschüler

1. Präventionsarbeit für ausgrenzungsgefährtete Jungen auf
Antimobbing-Arbeit ausgerichtet
2. neue Teilprojekte sollen realisiert werden:
A) Altersdifferenziertes soziales Kompetenztraining;
B) Verstärkung der ressourcenorientierten Jungenarbeit zusätzlich
zur Integrations- und Kompetenzarbeit;
C) Weitere Jungen sollen Ermutigungstrainings durchführen
können

9.600,00 €

5.000,00 €

MOVE IT! Filmfestival für Menschenrechte und
Entwicklung

Über populäres Medium Film zu couragiertem Handeln und aktiver
Teilnahme an sozio-politischem und (zivil-) gesellschaftlichem
Engagement auf regionaler wie globaler Ebene anregen; Das
Wissen um und die Kenntnis über (entwicklungs-) politische und
(zivil-) gesellschaftliche Themen in der Bevölkerung sollen
nachhaltig erweitert, vertieft und aktualisiert werden; aktive
Teilnahme/Engagement fördern; Partizipation und Transparenz;
Information und Sensibilisierung

5.000,00 €

5.000,00 €

15/P 003_2014 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden

15/P 004_2014 KieSeL e. V.

15/P 005_2014 Akifra e.V.

2.826,00 €

-

€

15/P 006_2014

15/P 007_2014

Einzelperson
(aus Datenschutzgründen anoymisiert)

Förderverein Staatsschauspiel
Dresden e. V.

15/P 008_2014 Jugend Arbeit Bildung e. V.

Gemeinsam sind wir stark

Teilprojekt 1 Dresden Vernetzung: eine Vernetzung erreichen,
damit Verstärkung der einzelnen Projekte Übersichtlichkeit
schaffen, Anwendererleichterung
Teilprojekt 2 Dresden Öffentlichkeit: Sympathiewerbung für
Dresden, deren Bürger und das gemeinsame Zusammenleben in
Form von Aktionen, events, Stadtwerbung, Zeitungswerbung,
Kalender, Dresdner internationeales Kochbuch, usw.
Teilprojekt 3: Umsetzung für Schüler und Eltern, Aufklärung,
lobbyarbeit, Finden von Multiplikatoren im Jugendbereich
Teilprojekt 4: Werbung für DD, Toleranz, ständige Aktualisierung,
blog, newsletter, usw

900,00 €

WILDNIS - ein Landschaftstheater in
Rheinhardtsdorf-Schöna

rechtsextremistischen Tendenzen auf dem Land entgegenwirken
und attraktiven Alternativen bieten; Freude finden an einem
weltoffenen Kulturbegriff; an dieser Kultur partizipieren und
langfristig Anschluss an Dresdner Kulturlandschaft bekommen;
viele Verbindungspunkte knüpfen + langfristige Partnerschaften
schaffen

20.000,00 €

10.000,00 €

Gestaltung, Realisierung und Pflege der Kindergrabanlage durch
bürgerschaftliches und kommunales Engagement; Namenlosen
Säuglingen und Kleinkindern durch anbringen von zwei
Gedenktafeln soll gedacht werden; Beteiligung von Dresdner
Bürgern, insbesondere auch Kindern und Jugendlichen an einem
Initiierung eines neues Weges der
Erinnerungskultur am Beispiel der Gestaltung der innovativen Prozess der Erinnerungskultur ermöglicht und
Kindergrabanlage auf dem St. Pauli Friedhof
gefördert werden; über die Hintergründe nationalsozialistischer
durch bürgerliches und kommunales Engagement Rassenhygiene und Sozialeugenik aufgeklärt und hinsichtlich
aktueller
Tendenzen sensibilisiert; Diskussion über Rassismus,
Fremdenfeindlichkeit, Migration, Sozialpolitik neuer Weg der
Erinnerungskultur gegangen

20.000,00 €

8.000,00 €

-

€

Einzelperson
15/P 009_2014
(aus Datenschutzgründen anoymisiert)

15/P 010_2014

Theaterpädagogisches
Zentrum Sachsen e.V.

15/P 011_2014 Kulturbüro Sachsen e.V.

15/P 012_2014 Ausländerrat Dresden e.V.

"Der Rabbi und ich!" Jüdische Witze und
Anekdoten zu jüdischer Musik mit
anschließender Gesprächsrunde. Ausführende:
Zwei Sprechern und 2-3 jüdische Musiker

Kultur, Denkweise und Musik der osteuropäischen Juden besser
kennen- und verstehen lernen;
Gespräche zwischen vortragenden Künstlern und dem Publikum
Anmoderation in Deutsch und Russisch;
In Gesprächsrunde Erlebnis- und Erfahrungsdarstellung und
Austausch von humorvollen jüdischen und deutschen
Lebensweisheiten;
Gesprächskreis in Deutsch und Russisch, gegenseitiges Kennenund Verstehenlernen

4.600,00 €

-

€

"Meine neue Schule - gib dem
Klassenzusammenhalt eine Chance!"

Das Projekt „Meine neue Schule – gib dem Klassenzusammenhalt
eine Chance“ wendet sich an Schüler die den Prozess des
Zueinanderfindens durchleben & sich im neuen Umfeld behaupten
müssen. Gearbeitet wird mit der Methode des Forumtheaters;
Defizite in den Bereichen gemeinsamer Umgang miteinander,
Konfliktbewältigung, Demokratie- und Toleranzverständnis kreativ
zu bearbeiten und positiv zu verwandeln; Schüler lernen
Intoleranz, Gewalt und Konflikte wahrzunehmen

4.950,00 €

-

€

19 Namen aus Neunzehntausend

Wir möchten mit dem beantragten Projekt einem Teil dieser
Namen ihre Geschichte zurückgeben und die Biografien von 19
namentlich bekannten Toten aufarbeiten; Die 19 exemplarisch
aufgearbeiteten Biografien sollen mit Hilfe einer Tafel-Ausstellung,
die als Wanderausstellung geeignet ist, zur Verfügung
stehenSchulen in Dresden, Berufschulen, etc; niedrigschwellige
Möglichkeiten der Interaktion

20.000,00 €

10.000,00 €

Interkultureller Frauentreff

Frauen werden durch Sozialpädagoginnen gemeinsam mit einer
Kultur- und Sprachmittlerin nach dem Empowermentansatz in
ihrem Selbstwertgefühl bestärkt, um den Alltag selbstbewusst zu
gestalten; Erwerb des politischen Bewusstseins und der politischen
Partizipation; Frauen partizipieren politisch und werden zu
Multiplikatorinnen für andere Frauen; Förderung der der
demokratischen Kultur

18.220,00 €

18.220,00 €

15/P 013_2014 Radio-Initiative Dresden e.V.

Diskussionen und Sensibilisierung über Rassismus, Sexismus und
"mediale Begleitung des LHP durch ColoRadio auf andere Formen von Diskriminierung anregen; Sensibilisierung zu
UKW"
den Themen bei den Zuhörern in der Gesellschaft zu erhöhen; Der
Sender soll als Multiplikator dienen

16.992,78 €

-

€

15/P 014_2014 Umweltzentrum Dresden e.V.

Bildung bzw. Verfestigung von "Parallelgesellschaften" innerhalb
"Kultur des Abschiednehmens" (Interkulturelles der Bevölkerung entgegen wirken; Toleranz sowie Integration
Projekt zur Trauerkultur in Vietnam und
unterstützen und fördern; Verständnis deutscher und
Deutschland)
vietnamesischer Begräbniskultur und interkultureller Dialog;
Integration befördern

15.370,00 €

-

€

ÜBERS MEER - Theater, Diskussion und
Workshops zu Migration, Flucht und Asyl

Auseinandersetzung der Teilnehmenden mit ihrer eigenen
Situation; Reflexion und Verarbeitung der eigenen
Migrationsgeschichte; Veräußerung, Interkultureller Austausch,
bessere Integration, Anerkennung von Lebensleistung, besseres
Verständnis für Situation von MigrantInnen und Asylsuchenden;
Auseinandersetzung und Sensibilisierung gegenüber den Themen
Migration, Flucht, Asyl; Gegenüberstellen von Selbstbild auf
Fremdbild, besseres Verständnis für Situation von MigrantInnen
und Asylsuchenden

20.000,00 €

-

€

Punktlandung 2.0

junge AsylbewerberInnen in ihrer persönlichen Entwicklung
nachhaltig fördern; unterstützen des Integrationsprozesses und
vorbeugen von delinquentem Verhalten; Interkultureller
Austausch; interreligiöser Dialog; Berufsbezogener Spracherwerb;
Anwendung der erlernten Sprachkenntnisse; Kennenlernen der
deutschen Lebens- und Arbeitswelt; Kommunikationsfähigkeit;
Horizonterweiterung

9.715,80 €

9.715,80 €

Leuben ist bunt - Netzwerk für Demokratie und
Toleranz

demokratischen, vielfältigen und bunten Stadtteil einsetzen und
für rechtsextreme Tendenzen im Stadtteil sensibilisieren;
Erstellung einer Sozialraumskizze; Entstehung von Kultur- und
Bildungsveranstaltungen, die sich mit der Thematik
Rechtsextremismus/Fremdenfeindlichkeit/Rassismus
auseinandersetzen

11.000,00 €

8.000,00 €

15/P 015_2014 Treberhilfe Dresden e.V.

15/P 016_2014

15/P 017_2014

Jugendwerkstätten
Umkehrschwung gGmbH

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e.V.

15/P 089_
LAP
2014

15/P 115_LAP
2014

15/P 090_LAP
2014

medienfux
gemeinnützige GmbH

Fanprojekt Dresden e.V.

Fair Play - ein Projekt zur Stärkung
zentrale demokratische und soziale Kompetenzen fördern;
demokratischer Kompetenzen für Schüler/innen Stärkung des Selbstbewusstseins und der Selbstwirksamkeit;
der Klassen 3 bis 6
Handlungsmöglichkeiten für ein faires Miteinander kennen lernen

Sächsischer
Flüchtlingsrat e.V.

15/P 021_2014 Aktion Zivilcourage e.V.

15/P 022_2014 Aktion Zivilcourage e.V.

15/P 023_2014 CVJM Dresden e.V.

15/P 086_LAP
2014

Rechtsextremismus, Gewaltausübung, Macht, Respekt, Ehre,
Geschlechterverhältnisse und Kontrolle aufgreiffen, reflektieren
und auswerten; Über persönliche Einstellung zu rechtsextremen
Gedanken und Gewalt nachdenken und das eigene Verhalten
reflektieren

Multiplikatorenfortbildung „Pädagogischer
Einsatz von Filmen zum Thema
Rechtsextremismus in der Sozialarbeit“

Jüdische Musik- und
Theaterwoche Dresden e.V.

Projekt "Menschen in Abschiebehaft"

Vorträge über die Abschiebehaft und die
Abschiebehaftkontaktgruppe Aufklärung der Öffentlichkeit
Vermittlung von handlungsoptionen in demokratischer
Gesellschaft Interessierte DresdnerInnen informieren
Weiterbildung von ehrenamtlich Engagierten

Gedenkstättenprojekt "Theresienstadt - Terezín
heute erkunden"

5.084,00 €

3500 €
vom Träger
nicht
abgefordert

15.000,00 €

5.635,20 €

10.000,00 €

5.000,00 €

Vergangenheit und Geschichte so thematisieren, dass für junge
Menschen erfahrbar Wissensvermittlung; Verbindung von histor.
und aktuellen politischen Bildungsinhalten; Theresienstadt
kennenlernen; Ermöglichung von individuellen Lernprozessen

2.208,00 €

-

€

"Zivilcourage-…nicht nur für Helden!"

motivieren zu: bewusstes Hinschauen und Handeln; Vermittlung
von Handlungskompetenzen in Konfliktsituationen;
zivilcouragiertes Handeln verstehen; Selbsteinschätzung erlernen;
Ausbau Handlungsrepertoire + deeskalative Maßnahmen; Stärkung
von Empathie- und Handlungsfähigkeit

1.657,80 €

-

€

Laubegast ist bunt! Netzwerk Vitae Laubegast

Globalziel: kulturelle Vielfalt erhalten; Demokratie und Toleranz
fördern; Eindämmen von rechtsextremen Gedankengut; Stärkung
von Demokratie und Zivilcourage; Förderung des Netzwerkes;
Sensibilisierung und Aktivierung des AnwohnerInnen

11.300,00 €

8.000,00 €

Mischpoke - Tag - Mit Oma, Opa, Mama und
Papa auf jüdischer Entdeckungsreise

Veranstaltungstag für Familien mit Kindern im Rahmen der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche: Berührungsängste und
Hemmschwellen in der Begegnung mit der jüdischen Kultur und
Tradition abzubauen auf spielerische Art und Weise dem Judentum
annähern Kinder schon im frühen Alter an die jüdische Tradition
heranzuführen, damit sie als Bestandteil der deutschen
Gesellschaft wahrgenommen wird

4.500,00 €

1.500,00 €

15/P 088_LAP
2014

Hilf dir selbst, werde aktiv! - Selbsthilfe als
Prozess der gesellschaftlichen Teilhabe

Ermutigung zur demokratischen Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben; Bildungs- und Aufklärungsarbeit sogenannter
bildungsferner Schichten zu gesellschaftlichen und politischen
Zusammenhängen; Intensivierung der Beratungen und der
Begleitungen zu Ämtern; Durchführung von soziokulturellen
Veranstaltungen zum Abbau von gesellschaftlichen Vorurteilen und
mit dem Ziel der gesellschaftlichen und kulturellen Bildung. Die
Weiterbildungsmodule sollen methodisch didaktisch aufgearbeitet
werden und stehen auch nach Projektende für Seminare und
Workshops zur Verfügung

8.000,00 €

5.000,00 €

"Dresden spielt! - Ohne Worte in tausend
Sprachen"

Ziele des Projektes, das orientiert am LHP einen kulturellen Beitrag
zur Inklusion in der Stadt Dresden leistet, können wie folgt benannt
werden: Interkultureller Austausch, Erweiterung des Horizont und
Vernetzung kultureller Gruppen in Dresden Johannstadt und
darüber hinaus Sprachbarrieren und Schwellen überwinden; Abbau
von Vorurteilen und Förderung von Toleranz (internationale Spiele
in der Spielausleihe, Spielflohmarkt, Kinderecke, Spiele des Jahres)

3.355,62 €

-

€

Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e. V.

Gedenktafel für die Opfer des 13. Februar

Auseinandersetzung mit den Folgen von Krieg und
Gewaltherrschaft, konkret im Zusammenhang mit dem 13.
Februar; Sensibilisierung für eine würdevolle, demokratische
Gedenkkultur; Extremismusprävention; Aufwertung der
Kriegsgräberstätte für die Opfer der Bombardierung auf dem
Johannisfriedhof durch Schaffung neuer Gedenkorte und
Informationsmöglichkeiten für Besucher, insbesondere Anfertigung
und Aufstellung einer Informationstafel

1.750,20 €

-

€

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen
in Russland e.V.

Begegnungen mit 2 Delegationen aus Osteuropa
(u.a. St. Petersburg) anlässlich des Kriegsendes
vor 69 Jahren (Hinweis zusätzlich ähnliches
Mikroprojekt)

Die Begegnungen und Zusammenkünfte der osteuropäischen
Partner mit verschiedenen Bürgern und Altersgruppen Dresdens
und Umgebung soll die Völkerverständigung und das Engagement
gegen jegliche Diskriminierung von Ausländern fördern und ein
Zeichen setzen für die Versöhnung mit Bürgern aus Osteuropa, wo
ein Rassen- und Vernichtungskrieg 27 Mio. Opfer forderte.

2.500,00 €

2.000,00 €

Querformat e. V.,
Selbsthilfeverein für sozial
und finanziell Benachteiligte

15/P 026_2014 JohannStadthalle e.V.

15/P 027_2014

15/P 028_2014

15/P 029_LAP
2014

15/P 092_LAP
2014

15/P 031_2014

15/P 032_
LAP2014

"Warum wir nach Dresden gekommen sind…"

Für die Nachwende-Generation, die keine Diktaturerfahrungen hat,
sollen Bedeutung und Wichtigkeit der Bekämpfung jeder Spielart
von Fremden- und Juden-Hass, linken und rechten Extremismus,
Gewalt und Rassismus durch unsere Ausstellung verdeutlicht
werden, indem sie mittels Zeitzeugen-Interviews mit älteren
Vereinsmitgliedern, die als jüdische Zuwanderer aus den GUS seit
1994 nach Dresden kommen, deren Verfolgungsschicksale
begreifen lernen. (Druck der einzelnen ZuwandererVerfolgungsschicksale auf Acryl-Leuchtsäulen. Diese werden in
sämtlichen Gymnasien Dresdens ausgestellt.)

4.050,00 €

4.000,00 €

21. Christopher Street Day 2014 in Dresden

21. Christopher Street Day 2014 in Dresden

Der CSD verfolgt das Ziel Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste
abzubauen und den Dialog mit der hetereosexuellen
Mehrheitsgesellschaft zu führen.

16.000,00 €

9.500,00 €

SuperYoutour Dinovitz/Lebert
Valerie Eckl

Szenische Auseinandersetzung zu Dt.-Jüd. Themen unter Einbezug
von jungen Laiendarstellern: Ziel des Projekts ist es,
Diskriminierung, Rassismus und Antisemitismus entgegen zu
THEMORNINGAFTER...KNOW/DANCEYOURENEM
treten, das Publikum für die gegenseitige Anerkennung und
Y
gegenseitigen Respekt von Menschen unterschiedlicher Herkunft
und Religion zu sensibilisieren und den Abbau falscher Fremdbilder
zu fördern.

3.500,00 €

2000
abgefordert
nicht

Afropa e.V.

Ziel ist die Entwicklung von gegenseitigem Verständnis und
Offener interkultureller Kindertreff - Begegnungs- Respekt zwischen Dresdner Kindern und ihren Familien mit und
und Bildungsprojekt für Dresdner Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, das Interesse an anderen Kulturen zu
ohne Migrationshintergrund
fördern, Rassismus, Vorurteilen und Berührungsängsten entgegen
zu wirken.

5.900,00 €

4.000,00 €

Jüdischer Frauenverein Dresden

15/P 033_2014 riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

15/P 034_2014

Theaterpädagogisches
Zentrum Dresden e. V.

15/P 035_2014 Quartiersmanagement Gorbitz

15/P 036_2014 Projekt21ii e. V.

Vortrag und szenische Lesung: Aus der Erinnerungsdimension an
den ersten Weltkrieg heraus soll das Publikum verstärkt dazu
angeregt werden, ein politisches Bewusstsein für die Basis des
gegenwärtigen Europas zu schärfen. Insbesondere vor dem
Anmerkungen zum Beginn des kurzen 20.
Jahrhunderts - Begegnungen und
Hintergrund der aktuellen Entwicklungen und hinsichtlich der
Veranstaltungen im Kontext der Ausstellung von Fragwürdigkeit von Behauptungen heutiger Nationalisten und
Gegenwartskunst zum 1. Weltkrieg
Rechtspopulisten soll die Möglichkeiten geboten werden, zu einer
differenzierteren und erneuerten Beurteilung von der Geschichte
des Ersten Weltkriegs zu kommen und bei der gegenwärtigen
eigenen Identitätsfindung und Positionsbestimmung helfen.

3.245,00 €

-

€

Mobiles Theaterprojekt "Jugend ohne Gott"

Das Projekt fördert aktiv den Inklusionsgedanken und zielt darauf
ab, Vorurteile abzubauen und die Zuschauer sowie auch die
beteiligten Spieler für die besondere Gruppendynamik, die mit
dem Leben in Gemeinden einhergeht, zu sensibilisieren und damit
Zivilcourage gegen Rechtsextremismus, Xenophobie und Gewalt
handlungsorientiert zu fördern.

5.700,00 €

-

€

Quartiersmanagement im Rahmen des
Förderprogramms "Die Soziale Stadt"

Ziele des Projektes "Gorbitz international" sind:
- mit unterschiedlichen Veranstaltungen das Thema kulturelle
Vielfalt positiv in den Blick der Gorbitzer Bevölkerung zu rücken,
- für die Chancen kultureller Vielfalt zu werben,
- fremdenfeindlichen Bestrebungen aktiv entgegenzutreten,
- für ein friedliches Miteinander unterschiedlicher Kulturen in
Gorbitz zu werben.

2.200,00 €

2.200,00 €

adacta- Aussteigerprojekt

Aufarbeitung des eig. Wirkens im nat.soz. Untergrund von
Aussteigern der Szene. Biographiearbeit. Erarbeitung eines MultiMedialen Theaterstücks Aufklärung über die Gefahren des
Extremismus. Ermunterung zur Zivilcourage. Durch geeignete
Maßnahmen soll die Präsenz u. der Einfluss eines org. Rechtsextr.
u. das Ausbreiten einer rechtsrad. Jugendkultur u. ihrer Symbole u.
Einstellungen gestoppt werden. Weiternutzung des Multimedialen
Ergebnisses zur Präventionsarbeit: Peer to Peer Ansatz

5.000,00 €

-

€

15/P 037_2014

15/P 038_2014

Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden e. Konzert Wider das Vergessen in der Neuen
V.
Synagoge Dresden

Das Ziel des Konzert ist es, daran zu erinnern, wohin der Hass und
die Gewalt gegen Andersdenkende in Deutschland geführt hat:
über 1.500 Synagoge brannten im November 1938 in Deutschland,
mindestens 70 europäische Komponisten jüdischer Herkunft
wurden verfemt, ihre Musik als ENTARTET gebrandmarkt. Um
dieses Ziel zu erreichen werden die Werke von 3-4 europäischen
Komponisten jüdischer Herkunft vorgestellt. In einer
umfangreichen Broschüre sollen die Geschichte der alten und
neuen Synagoge, der Jüdischen Gemeinde zu Dresden, das
Anliegen und die Geschichte der Neuen Jüdischen
Kammerphilharmonie sowie die Lebenswege und die Werke der
Komponisten vorgestellt werden.

8.000,00 €

5.000,00 €

Akifra e.V. (Aktionsgemeinschaft für Kinder- und
MOVE IT! YOUNG / Dresden
Frauenrechte)

Projekt an Schulen, mittels Film werden Schüler_innen an
verschiedene Themen herangeführt, angepasst an Lehrplan und
Themen in den Klassen. Informationen und Sensibilisierung für
politische und zivilgesellschaftliche Themen; Kritische
Auseinandersetzung mit Vorurteilen, Stereotypen, Rassismus und
Diskriminierung; Förderung von aktiver Teilhabe, Engagement und
Eigenverantwortung von Jugendlichen; Förderung von Toleranz
gegenüber kulturellen Minderheiten und anderen Lebensweisen;
Kooperationen mit unterschiedlichen lokalen Vereinen, Initiativen
und AkteuerInnen und Vernetzung mit anderen filmpädagogischen
Initiativen, Schulkinos, Kinder- und Jugendfilmfestivals

6.033,00 €

6.033,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

15/P 039_2014 Michael Sommermeyer

Das Projekt bietet die Möglichkeit, wichtige Passagen und
Interviews zur Entwicklung der Erinnerungskultur um den 13.
Februar, die leider keinen Eingang in den Film "Come together.
Erstellung von Bonusfilmsequenzen für die DVDDresden und der 13. Februar" gefunden haben, als Bonusmaterial
Veröffentlichung des Dokumentarfilmes "Come
auf der für Herbst 2013 geplanten DVD zu veröffentlichen.
together.Dresden und der 13. Februar"
Hauptsächlich handelt es sich um Passagen, die die späten 80er
Jahre, die Wendezeit und die Gedenkkultur in den 90er Jahren
thematisieren.

In dem geplanten Tanzprojekt "Lasst uns tanzen - Tanzen
verbindet" in der Vorbereitungswoche soll ein altersgerechtes
Angebot für Kindern mit unterschiedl. kulturellen Hintergrund aus
„Interkulturelle Vorbereitungswoche "Lasst und dem Stadtteil Friedrichstadt unterbreitet werden, welches der
OUTLAW gemeinnützige Gesellschaft für Kinder- Tanzen - Tanzen verbindet" unter Beteiligung von Zielgruppe die Möglichkeit eröffnet, sich beim Tanzen
15/P 040_2014
und Jugendhilfe mbH
Kinder und Jugendlichen für das 19. Stadtteilfest künstlerisch/körperlich zu betätigen und interkulturelle
Dresden-Friedrichstadt"
Erfahrungen zu sammeln. Das Projekt ist als Blockveranstaltung
über 4 Tage mit je 2 Stunden geplant. Höhepunkte des Projektes
bildet der Auftritt bei Stadtteilfest
Friedrichstadt

15/P 041_2014 Treberhilfe Dresden e.V.

KIDSTONNE - Mobiles Angebot für Kids in
Dresden Gorbitz

Die KIDSTONNE ein stadtteilorientiertes, mobiles und offenes
Angebot, das mit freiwilligen, ressourcenorien-tierten und
niedrigschwelligen, partizipativen Aktionen und der „Kidstonne“ als
Medium viele Kinder und Jugend-liche in ihrer Lebenswelt erreicht.
Hauptaugenmerk liegt vor allem darauf, Kinder die ihre Freizeit auf
den Spiel-plätzen und Hinterhöfen verbringen, zu erreichen, zu
integrieren, sie zu beteiligen, Vorurteile/ Stereotypen abzubauen,
Selbstwirksamkeit und Selbstbewusstsein als eine wichtige Rolle in
verschiedenen Kontexten zu erkennen. Kinder im Alter von 6 – 15
Jahren, unterschiedlicher Herkunft und ethnischer Zugehörigkeit,
auf der Straße, Spielplätzen, Einkaufszentren sowie im öffentlichen
Raum sind Mittelpunkt dieses Angebots. Gleichzeitig werden
Eltern, Familie und AnwohnerInnen bei dem Angebot beteiligt.

1.266,00 €

1.266,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

Dialog-Fahrt Straßburg/Brüssel 2014

Bedeutendstes Ziel des Projekts ist es, in der früheren
Vergangenheit erworbene Kenntnisse zum Thema "Europa",
"Europäische Union", "Wahlen und demokratische Willensbildung"
in einem praktischen Ansatz anwenden zu können. Dieser Ansatz
soll in Form eines "strukturierten Dialogs" stattfinden - einem
Dialog zwischen jugendlichen Teilnehmer_innen und politischen
Verantwortungsträ-ger_innen, der auf Augenhöhe stattfindet. ...
Außerdem sollen die Teilnehmer_innen als Multiplikator-_innen
aktiv werden, indem gemeinsam mit den Jugend-lichen im Rahmen
der Nachbereitung eine Dokumentation der Fahrt erfolgt. Dies
kann z.B. in Form von Wandzeitungen, online-Blogs oder auch
Projekttagen zu Europa umgesetzt werden.

2.700,00 €

-

15/P 043_2014 Projektschmiede gemeinnützige GmbH

Respekt Rockt

Respekt Rockt sucht nach ungewöhnlichen, neuen, anderen Wegen
sich mit den Themen Rassismus und Intoleranz, Fairness und
Respekt und respektvollem Umgang zu beschäftigen. Es sollen
ungewöhnliche Aktionen gemacht werden, um neugierig zu
machen und Fragen aufzuwerfen wie: "Wie respektvoll sind wir im
Alltag?" Respekt Rockt will alle zum Nachdenken anregen - nicht
verurteilen, sondern miteinander reden.

3.000,00 €

3.000,00 €

15/P 044_2014 Förderverein Tolerantes Sachsen e.V.

vorläufiger Titel: Fachkonferenz Migration

900,00 €

900,00 €

15/P 042_2014 Jugendinitiative Demokratie e.V.

Evangelische Johanneskirchgemeinde
15/P 045_2014 DAMF
(Deutsch Asyl Migeration Flucht)

Integrationshilfe für Asylsuchende durch
ehrenamtliche Sprachkursangebote

Asylsuchende, die aus unterschiedlichen Gründen keinen anderen
Deutschkurs besuchen können, frühzeitig Grundlagen der
deutschen Sprache in Wort und Schrift nahegebracht werden;
Weitere Ziele: leisten eines Baustein zur besseren und schnelleren
Integration; einen Rhythmus in das Leben zu bringen; in
Lebensfragen zu unterstützen; Freude beim gemeinsamen Lernen
zu empfinden; Deutsche kennenlernen; Wissen über Dresden,
Deutschland und kulturelle Möglichkeiten weitergeben

4.150,00 €

€

verschoben
2015

Erweiterung des Neuen Jüdischen Friedhofes
Dresden

Erweiterung des Neuen Jüdischen Friedhofes, damit Beerdigungen
nach jüdischem Ritus auch zukünftig möglich sind; bisher genutzte
Fläche ist ausgeschöpft und eine Wiederbelegung von Grabstätten
aus religiösen Gründen nicht erlaubt; Ort der interkulturellen und
interreligiösen Begegnung; thematische Friedhofsführungen
(Schülergruppen und Familien); Beschäftigung mit Geschichte der
Juden in Dresden, deren Religion und Traditionen; Beitrag zur
interreligiösen und interkulturellen Bildung und zum Abbau
rassistischer und antisemitischer Ressentiments; Förderung von
Toleranz und Verständnis für die Vielfalt der Kulturen in Dresden

20.000,00 €

20.000,00 €

15/P 047_2014 Kinder- und Familienzentrum KOLIBRI e.V.

"Förderung von Kindern mit
Migrationshintergrund" Podiumsdiskussion
zwischen Entscheidungsträgern

Nachhaltige Verankerung der Förderung von Kindern mit
Zuwanderungsgeschichte an Institutionen der Frühbildung
Dresdens, um so Offenheit und Toleranz zu fördern; es handelt sich
dabei um Arbeitsfelder, die das Pilotprojekt zur
Zweitsprachförderung und kontinuierlichen sprachlichen
Betreuung von Kindern mit Migrationshintergrund aufgezeit hat;
Tagung mit Podiumsdiskussion; Planung erster Handlungsschritte

3.700,00 €

3.700,00 €

15/P 048_2014 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden e.V.

Schaffung eines Zugangs für asylsuchende Kinder und Jugendliche
zum sozialen und kulturellen Leben Dresdens; Vernetztung und
Austausch von Kindern und Jugendlichen mit
Videoprojekt mit Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergruhnd und aus Dresden im Rahmen des
und ohne Migrationshintergrund "Reise&Freiheit Videoprojekts auf spielerische, subtile, unkonventionelle Art;
Teil 2"
Steigerung Selbstvertrauen; Verbesserung Sprachkenntnisse;
Schaffung Zugang zur Gesellschaft; Förderung von Toleranz in der
Gesellschaft; wachsen eines Netzwerks zwischen den Teilnehmern
und lokalen Institutionen

3.690,00 €

3.690,00 €

15/P 046_2014 Jüd. Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R.

15/P112_
LAP2014

Hinweis:

Ausreichung von Fördergeldern an Initiativen und Verbände zur
20.000,00 €
20.000,00 €
Stärkung von bürgerlichem Engagement und Netzwerkarbeit in
verschiedenen Stadtteilen
Die ausgewiesene Förderhöhe entspricht den Vorschlägen des Begleitausschusses, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln oder im Nachgang einzureichenden Unterlagen der
Projektträger.

Fachstelle / Projektschmiede

Initiativ- und Aktionsfonds

2015

Makroprojekte

Nr.

Träger

15/P 001_2015 urbanofeel GbR

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

Topografie der Exklusion – Dresden

Das Projekt macht exkludierte Orte (Kinderheime, Alten-,
Pflegeheime u.a.) in ihren Wechselbeziehungen als Spezifikum der
Kulturlandschaft geografisch sichtbar und stellt sie visuell bzw.
auditiv mit kreativen Mitteln dar.

beantragt

Förderhöhe

8.000,00 €

- €

Punktlandung 3.0

Niederschwelliges Angebot für Asylbewerber und
Asylbewerberinnen, 18-25 Jahre, seit Kurzem in Deutschland
Aufenthaltsstatus ungeklärt. Kombination aus Sprachunterricht
und Beschäftigung in der Gemeinschaft soll den
Integrationsprozess fördern und gesellschaftliche Teilhabe
ermöglichen

14.715,00 €

10.000,00 €

Netzwerk Laubegast ist Bunt

Erhalt der kulturellen Vielfalt in Laubegast und der angrenzenden
Stadtteile. Schwerpunkt 2015: Flüchtlingsthematik Pflege des
bürgerlichen Netzwerkes, gemeinsame Angebote für Flüchtlinge
und Anwohner, feste Netzwerkstelle

15.600,00 €

8.000,00 €

15/P 004_2015 Kulturbüro Sachsen e.V.

Neunzehn Namen aus Neunzehntausend

Die Biographien und Geschichten von 19 namentlich bekannten
Toten des 13.2.1945 werden wissenschaftlich aufgearbeitet und
untersucht. Literaturrecherchen, Interviews, Materialsammlung,
Erarbeitung Ausstellungskonzept + Organisation

03.10.1954

vertagt

15/P 005_2015 22. Christopher Street Day 2015 in Dresden

22. Christoper Street Day Dresden

Respekt und Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen,
CSD Woche, Straßenfest, Demonstration

08.06.1942

5.000,00 €

15/P 006_2015 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden

Mobiles Theaterprojekt "Jugend ohne Gott"

Mobile Theaterarbeit an Schulen auf dem Land, Proben,
Entwicklung Inszenierung, Aufführung, Publikumsgespräch,
theaterpädagogische Nachbereitung

12.11.1912

- €

15/P 007_2015 Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e.V.

Mit Legosteinen zum Babelturm. Förderung von
Mehrsprachigkeit in Dresdner KiTas

Multiplikatorenpraktikum, in dem ErzieherInnen ihr Wissen zu
mehrsprachiger Kindesentwicklung vertiefen und in
Zusammenarbeit mit Team, Eltern und Kindern anwenden;
mehrsprachlichkeitsfreundliche KiTa; Seminare,
Multiplikatorenpraktikum 12 Wochen, Reflexion, Evaluierung

20.02.1915

vertagt

15/P 008_2015 Jugend Arbeit Bildung e.V.

Initiierung eines neuen Weges der
Erinnerungskultur am Beispiel der Gestaltung der
Kindergrabanalge auf dem St.-Pauli-Friedhof
durch bürgerliches und kommunales Engagement

Gestaltung, Realisierung und Pflege der Kindergrabanlage durch
bürgerschaftliches und kommunales Engagement; Übergabe der
Grabanlage in 09/15, Erstellung von 225 Lebensfriese- Tafeln durch
SchülerInnen und DresdnerInnen

14.340,00 €

8.000,00 €

15/P 002_2015 Jugendwerkstätten Umkehrschwung

15/P 003_2015 CVJM Dresden e.V.

Integration Asylsuchende, Schaffung Willkommenskultur,
Sensibiblisierung für fremdenfeindliche, rassistische und
rechtsextreme Tendenzen im Stadtteil, Leubener multikultureller
Weihnachtsmarkt; Bildungs-, Begegnungs-, Sport-,
Kulturveranstaltungen, Deutschkurse für Flüchtlinge, Teilnahme an
öffentlichen VA

15/P 009_2015 Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.

Leuben ist bunt - Netzwerk für Demokratie und
Toleranz

15/P 010_2015 Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden

Konzerte zum Europatag und zum 70.Jahrestages Mittels Konzerte für Entwicklung Europas nach 2. WK
der Befreiung vom Nationalsozialismus
sensibilisieren

15/P 011_2015

Akifra e.V. (Aktionsgemeinschaft für Kinder- und
MOVE IT! YOUNG / Dresden
Frauenrechte)

9.000,00 €

9.000,00 €

10.000,00 €

3.000,00 €

Einblicke in die Hintergründe von Fremdenfeindlichkeit,
Diskriminierung, Rassismus, Vorurteilen und Ressentiments;
Durchführung von Projekttagen an diversen Schulen

10.284,00 €

vertagt

Frauen werden durch Sozialpädagoginnen gemeinsam mit einer
Kulturund Sprachmittlerin nach dem Empowermentansatz;
Gesprächsrunden, Landtagsbesuch, Fahrradkurs, Schwimmkurs,
Veranstaltungen im Rahmen der IKT

18.941,00 €

12.000,00 €

12.310,00 €

5.000,00 €

2.000,00 €

- €

15/P 012_2015 Ausländerrat Dresden e.V.

Wir sind Dresdnerinnen: Interkultureller
Frauentreff und kommunale Politik

15/P 013_2015 Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Generationsübergreifender, interkultureller Austausch von 50
Dresdner SeniorInnen und 75 Jugendlichen aus Dresden und
verschiedenen Dresdner Partnerstädten; Themen:
GEDENKEN IN DRESDEN Generationsübergreifender Austausch zu den
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, deren Stereotypen,
Themen Gedenkkultur, Toleranz und
unterschiedliche Gedenkkulturen, Austausch mit Zeitzeugen,
gegenseitigem Respekt im Rahmen des Projektes Verhinderung Diskriminierung und Xenophobie,
Bridging Generations
Auseinandersetzung mit Geschichte; Konferenz zu diesen Themen
mit 100 Dresdner BürgernInnen; Erarbeitung von 4
Zeitzeugenfilmen

15/P 014_2015

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in
Russland e.V.

Anlässlich des 70. Jahrestages der Befreiung der
Völker vom Faschismus und damit auch der
Befreiung von Buchenwald und anderen
Konzentrationslagern nimmt eine
Vereinsdelegation an Begegnungen von
ehemaligen KZ-Häftlingen im Moskauer Gebiet
teil

Vermittlung an russ. Überlebende aus Konzentrationslagern, dass
Erinnerungskultur in Dresden gepflegt wird; Dt. Delegation reist in
das Moskauer Gebiet

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in
15/P 015_2015
Russland e.V.

Ehemalige minderjährige Häftlinge faschistischer
Lager aus 3 Regionen Russlands weilen anlässlich
des 70. Jahrestages der Befreiung zu
Begegnungen in Dresden

Der Verein Querformat als Mittler für Toleranz
Querformat e. V., Selbsthilfeverein für sozial und und Menschenfreundlichkeit - Kunst und
15/P 016_2015
finanziell Benachteiligte
(Sozio)Kultur, die Bühne der Begegnungen
(Arbeitstitel)

15/P 017_2015

ZMO - Regionalverband Dresden e.V. Kreativzentrum OMNiBUS

RUSSISCH-UKRAINISCHE KULTURABENDE IN
DRESDEN

russische Zeitzeugen werden nach Dresden eingeladen, Gespräche
mit BürgerInnen, SchülerInnen; Besuch von Friedhöfen und
Gedenkstätten in DD und Umgebung, Zeitzeugenbiografien mit
Schülern einer 10. Klasse bearbeiten, Begegnungen initiieren

2.175,00 €

2.175,00 €

Beratungen (Hartz4), Ämterbegleitung, soziokulturelle
Veranstaltungen, Ausstellungen u.a. Ziel ist die individuelle
Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur als Bühne der Begegnung
zwischen Menschen; Im Projektzeitraum sind 9 Veranstaltungen
(Konzerte, Literatur, Tanz), 4 Jamsessions, 4 Ausstellungen und ein
Kunstevent im öffentlichen Raum geplant

10.150,00 €

3.000,00 €

Reihe v. Kulturabenden (Musik- & Literaturabende, Theater- &
Tanzperformance), zuteil mit abschl. Diskussion. Russischsprach.
Künstler wollen Einheimischen - Kulturinteressenten aus DD - rus.
und ukr. Kultur näher bringen. Dabei manifestieren gebürt. Russen
und Ukrainer ihre Abneigung politischer Willkür & Gewalt. Ziel:
Palette der Kulturangebote erweitern + der Überwindung v.
Vorurteilen beitragen.

4.320,00 €

2.000,00 €

6.200,00 €

vertagt

"Die interkulturelle Sofa-Tour" beginnt mit dem
gemeinschaftlichen Umbauen eines Sofas, das im Projekt als
symbolisches Zeichen der Einladung zum Austausch, die Aktionen
begleiten wird. Ziel dieser Aktionen ist es Migranten und
Afropa e.V. - Verein für afrikanisch - europäische Die Interkulturelle Sofa-Tour - Ein
15/P 018_2015
Verständigung
Kommunikationsprojekt mit filmischer Begleitung Flüchtlingen und ihren Sichtweisen Raum zu geben und zu einem
Dialog anzuregen. Die Aktionen werden filmisch begleitet. Das
Projekt fördert die Entwicklung einer bürgerschaftlichen Initiative
und den Abbau gruppenbezogener Vorurteile.

KieSel e.V.
15/P 019_2015
c/o Dr. Siegrid Hering

15/ P 020_2015 Treberhilfe Dresden e.V.

15/ P 021_2015 Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.

15/ P 022_2015 FriedrichStadtZentral e.V.

Mit dem richtigen Code andere besser
FAIRstehen – KieSel-Steine der Achtsamkeit und
Toleranz für ein gutes Miteinander an der
Grundschule

Basierend auf Ergebnissen der Vorjahre soll das modulare
Grundschulkonzept der Gewaltprävention in Gorbitz weiter
verstetigt
und in Dresden, zugeschnitten auf den konkreten Bedarf - in
Einzelmodulen bzw. als Gesamtangebot - breiter umgesetzt
werden. Fortführung der Integrations-, Demokratie- und
Mediationsarbeit mit Jungenpeergroups und
generationenübergreifender gewaltfreier
Kommunikation (Jungenleseclub, Coole Helden, Jungentheater);
Theaterkurs "Schreien, stampfen, popeln"; Projektwoche "FAIRe
Kommunikation für ein gutes MITEINANDER"

9.820,00 €

- €

KIDSTONNE - Mobiles Angebot für Kids in
Dresden Gorbitz und Innenstadt

Kinder sind indiv. & strukturell befähigt, frei zu entscheiden, nutzen
Beteiligungs- & Verwirklichungschancen. Projekt:
stadtteilorientiert, mobil, offen; arbeitet
freiwillig,ressourcenorientiert, niedrigschwellig,
partizipativ. Kids mit unterschiedl. Herkunft & ethnischer
Zugehörigkeit werden in ihrer Lebenswelt erreicht. Eltern &
Anwohner sind beteiligt. Ziele: Beteiligung, Aktivierung &
Erschließung v. Ressourcen im Stadtteil. Entwicklung zu 2014:
integr. Fotoprojekt, dass Kreativität anregt, Motive verbildlichen &
dabei Wissen & Fertigkeiten über Aufnahme, Bildgestaltung &
Entwicklung vermittelt.

19.620,00 €

- €

Holy Independent Space

In der Ausstellung „Holy Independent Space“ im geh8 Kunstraum in
Dresden werden künstlerische Arbeiten gezeigt, die Bilder und
Formensprachen der jeweiligen Weltanschauungen und Religionen
unabhängig voneinander, jedoch in einem gemeinsamen Raum
vermitteln. Im Fokus stehen dabei Darstellungen, die sich auf das
Heilige in der jeweiligen Kultur beziehen.

2.000,00 €

2.000,00 €

Hinter- und Vordergrund (AT)

Entwicklung eines Forums für den generationsübergreifenden
Umgang mit der Vergangenheit des "Zentralwerks". EhemaligenCafé, Archiv, Film, Videokabine, geschichtliche
Aufarbeitung

4.300,00 €

- €

Der Mischpoke-Tag trägt zu den übergeordneten Zielen der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche Dresden bei, welche mit
kulturellen Veranstaltungen unter anderem antisemitischen
Gedankengut sowie Diskriminierung, Vorurteilen und
Mischpoke-Tag - mit Oma, Opa, Mama und Papa
Ressentiments gegenüber Menschen
15/ P 023_2015 Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e.V.
auf jüdischer Entdeckungsreise
jüdischen Glaubens entgegenwirken möchte. Recherche und
Entwicklung von Workshops zur Thematik, Auswahl Kinderfilm,
Durchführung Familienprogramm, Kinderkonzert mit
Klezmergruppe "Timeless-Band"

15/ P 024_2015 Spuren e.V.

Hinweis:

Worte zwischen Welten

Wir bieten mehrere Workshopformate an, die interkulturelle
Kompetenz durch offene und ungezwungene Gespräche zwischen
Jugendlichen und Menschen unterschiedlicher Herkunft vermitteln
und Raum zur vorurteilsfreien Auseinandersetzung und zur
identitätssichernden Reflexion über die eigene Herkunft schaffen.
Hierfür stehen Personen als Gesprächspartner zur Verfügung, die
unterschiedlich kulturell und religiös geprägt wurden, Erfahrung im
Umgang mit Jugendlichen haben und daher ihre "Sprache"
sprechen.

3.827,00 €

- €

10.000,00 €

vertagt

Die ausgewiesene Förderhöhe entspricht den Vorschlägen des Begleitausschusses, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln oder im Nachgang einzureichenden Unterlagen der
Projektträgern. Noch nicht entscheidungsreife Projekte, sind in dieser Übersicht nicht aufgeführt.

