Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.42

Datum:

UrM**

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Umgestürzter Baum
AF0529/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworten wir wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ca. zwei Kilometer vor der Stadtgrenze führt die Pirnaer Landstraße über die Lockwitz.
Anwohnerwiesen mich nun darauf hin, daß das Geländer der Brücke deutlich sichtbar

beschädigt ist. Nach den Berichten soll vor zwei Wochen bei einem Sturm ein großer
Baum auf dieses Gelände gefallen sein. Der Baum habeauch die Straße blockiert, so

daß mehrere Stunden kein Verkehr möglich gewesen sei."

1. „Ist Ihnen der Sachverhalt bekannt, wann genau ereignete sich derVorfall, wie
lange war die Straße gesperrt und gab es außer dem beschädigten Geländer
Sachschäden oder Personenschäden?"

Der Sachverhalt zum Kronenausbruch der Weide ist uns bekannt, jedoch gehört dieser Baum

zur Landestalsperrenverwaltung Sachsen. Personenschäden sind uns keine bekannt.

2. „In welchem Umfang werden regelmäßig die Bäume entlang derstädtischenStraßen
kontrolliert ob von ihnen Gefahren für den Straßenverkehr ausgehen."

Gemäßder von der Rechtssprechung anerkannten Baumkontrollrichtlinie der Forschungs

gesellschaft für Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau e.V. werden die Bäume im
Hauptstraßennetz einmal jährlich und im Nebenstraßennetz aller zwei Jahre kontrolliert.
3. „In welchem Umfang sind Ihnen innerhalb der letzten zwölf Monate Sachschäden
oder Personenschäden durch umstürzende Bäume oder wesentliche Teile von
Bäumen bekannt geworden."

Im Zeitraum vom 1. Mai 2014 bis zum 1. Mai 2015 wurden dem Rechtsamt der Landeshaupt

stadt Dresden 34 Schäden übergeben. Diese Schäden bezogen sich auf einen Personen
schaden und 33 Sachschäden.

Seite 1 von 2

4. „Wie gestaltet sich die Rechtslage bezüglich der Haftung für Schäden?
Sind gegebenenfalls Forderungen gegen die Stadt möglich? Gab es in den letzten
zwölf Monaten solche Forderungen und wie wurden sie behandelt."

Eswurden 22 Forderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht. Diese
wurden zur Prüfung und Entscheidung an den Haftpflichtversicherer der Landeshauptstadt
Dresden, den Kommunalen Schadensausgleich (KSA), zur Endbearbeitung übergeben.
5. „Handeltes sich bei dem konkreten oben geschilderten Fall um ein so unerwartetes
Wetterereignis, daß eine Vorsorge nicht möglich war oder handelte es sich bei dem
umgestürzten Baum um eine nicht erkannte Gefahr?"

Hierzu können wir keine Aussage treffen, da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht
Verwalter der Fläche und damit des Baumes ist.
Mit freundlichen Grüßen

Okk
Difk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

