Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/007/2015)
am Montag, 18. Mai 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

17:00 Uhr
19:38 Uhr

3/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Verwaltung:
Frau Schimkowiak

GB 5

Gäste:
Andre Dittrich
Gabriele Thiele
Manfred Wolter
Sophie Arlet

Mobile Jugendarbeit Prohlis
Bürgerinitiative Prohlis
Friedensrichter-Protokollführer
Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 20.04.2015

2

Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes 2014

3

Beratung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Nicht öffentlich
6

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-Ost und Prohlis-West mit je
einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie für die
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

5/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
6. Ortsbeiratssitzung am 20.04.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte
und stellt die form- und fristgemäße Ladung zur heutigen Sitzung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest.
Herr Gilke fehlt entschuldigt (wg. Ausschusssitzung) ohne Vertretung. Weiterhin fehlen Herr
Hilbig und Herr Ludwig, ebenfalls ohne Vertretung.
Zur heutigen Tagesordnung gibt es seitens der Ortsbeiräte keine Einwände. Herr Lämmerhirt
weist auf den nichtöffentlichen Teil der heutigen Sitzung hin und stellt in Aussicht, dass es auf
Grund der Ladung der Kandidaten für die zu besetzenden Stellen der Friedensrichter bzw.
Protokollanten gegen 19 Uhr zu Verschiebungen innerhalb der Tagesordnung kommen kann.
Die Niederschrift der 06. Sitzung vom 20.04.2015 wird bestätigt. Die Unterschriften unter die
Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Frau Günther und Herr Golbing.

2

Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes 2014

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Schimkowiak vom Geschäftsbereich Soziales. Er freue sich,
dass der 2. Dresdner Bildungsbericht im Ortsbeirat vorgestellt werde, zumal diesmal konkret
auf Stadtteile eingegangen werde und Verbesserungen und Bedarfe in Prohlis von großem
Interesse seien.
Frau Schimkowiak erwähnt zu Beginn den Stadtratsbeschluss vom November 2012, der dem
2. Dresdner Bildungsbericht zu Grunde liege. Schwerpunkt des Berichtes sei, die Entwicklung seit dem 1. Bildungsbericht abzubilden. Im Fokus stünden dabei übergreifende Themenfelder wie Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, geschlechterbedingte Ungleichheiten, herkunftsbedingte Ungleichheiten sowie Integration/Inklusion. Ein zentrales Ergebnis des Berichtes sei die Erkenntnis einer stark ausgebauten frühkindlichen Betreuungsinfrastruktur (bedarfsdeckendes Angebot). Auch würden vielfältige Bildungswege aufgezeigt
(einer steigenden Akademisierung stehe gleichzeitig ein hoher Anteil mäßiger Bildungserfolge gegenüber). Die Bevölkerung mit Migrationshintergrund sei vom Ausbildungsdurchschnitt
her sehr verschieden. Jungen und Männer seien gegenüber Mädchen und Frauen Bildungsnachzügler. Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf würden weiterhin nur unzureichend integriert (ein Wechsel an eine Oberschule bzw. in eine berufliche Ausbildung finde
kaum statt). Zusammenfassend könne man sagen, dass der Bildungserfolg nachweislich von
der sozialen Herkunft abhänge und es sozialräumliche Unterschiede in Dresden gäbe.
Bei der Untersuchung dieser sozialräumlichen Unterschiede sei deutlich geworden, dass es
gesamtstädtisch zwar eine positive Entwicklung gebe, einzelne Stadtteile jedoch eher eine
negative Entwicklung genommen hätten (Prohlis-Süd, Gorbitz-Süd). Grundsätzlich werde ein
Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozio-ökonomischen Rahmenbedingungen
sichtbar. Daraus ableitend habe das Schulverwaltungsamt bereits Umverteilungen zugunsten
sozial schwächerer Stadtteile vorgenommen. Bei der kleinräumigen Betrachtung auf Ortsamtsebene habe man Entwicklungsauffälligkeiten, Schulempfehlungen, Gymnasialempfehlungen sowie die Anzahl der Hauptschulabschlüsse untersucht.

6/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten liege in Prohlis im städtischen Durchschnitt.
Innerhalb des Ortsamtsbereiches bilde Prohlis-Süd und Prohlis-Nord dabei jedoch die Spitze.
Rückstellungsempfehlungen bei Schuleingangsuntersuchungen lägen in Prohlis über dem
Durchschnitt (einschl. der Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf), wobei auch
hier Prohlis-Süd und Prohlis-Nord über dem Durchschnitt lägen. Empfehlungen an Gymnasien würden in Prohlis im geringeren Maß als im städtischen Durchschnitt ausgesprochen.
Schulabgänger mit einem qualifizierten Hauptschulabschluss gebe es in Prohlis deutlich über
den gesamtstädtischen Durchschnitt.
Frau Schimkowiak benennt für Prohlis Programme, Maßnahmen und Projekte zur Reduzierung herkunftsbedingter Ungleichheiten (z. B. Quartiersmanagement Prohlis und Am Koitschgraben, KiNET, Schulsozialarbeit, Leseförderung in Bibliotheken, Regionale Praktikums- und
Lehrstellenbörse Prohlis/Leuben).
Als Fazit sieht Frau Schimkowiak Prohlis als heterogen. Das Ortsamtsgebiet sei nicht unbedingt das Schlusslicht bei Entwicklungsauffälligkeiten und liege eher im städtischen Durchschnitt. Handlungsspielraum gebe es noch in Einrichtungen, die mit erhöhten Belastungen zu
kämpfen haben.
Es wird auf weiteres Material unter www.bildung.dresden.de verwiesen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Frau Günther: Wurde bei der Auswertung der Bildungsempfehlungen für Gymnasien die unterschiedliche Handhabung der Zensurenspiegel durch die Grundschulen berücksichtigt?
Gibt es Erkenntnisse, wie viele der SchülerInnen mit Bildungsempfehlung später an eine
Oberschule wechseln?
Frau Schimkowiak: Dass es Unterschiede bei der Handhabung der Zensurenspiegel gibt, sei
bekannt, dies könne jedoch nicht berücksichtigt werden. Zugrunde gelegt würden Zahlen der
Sächsischen Bildungsagentur. Was den Wechsel von Gymnasien zu Oberschulen betrifft,
würde es Erhebungen geben.
Herr Lämmerhirt fragt ergänzend, ob es Erhebungen zu SchülerInnen mit Bildungsempfehlung gibt, die sich dennoch für die Oberschule entscheiden?
Frau Schimkowiak: Solche Zahlen gebe es nicht, da die Verbindung zwischen erhaltener Bildungsempfehlung und Anmeldung an einer Oberschule nicht hergestellt werden könne.
Herr Dr. Geier: Was ist konkret unter „belastungsorientierte Steuerung“ zu verstehen?
Frau Schimkowiak: Belastungsorientierte Steuerung beziehe sich auf soziale Belastungslagen, die durch den Bildungsbericht ermittelt würden und darstellten, welche Schulen mit welchen Problemen zu kämpfen haben. So sei konkret für das Schulverwaltungsamt eine Aufstellung der Einrichtungen mit deren einzelnen Bildungsindikatoren erstellt worden, um so
aufzuzeigen, welche Schule welche besondere Unterstützung benötige, um Benachteiligungen auszugleichen.
Herr Dr. Geier: Wofür wird das höhere Schulbudget konkret verwendet?
Frau Schimkowiak: Ob dieses Budget zweckgebunden verwendet werden müsse, könne sie
nicht sagen.
Frau Marth ergänzt, dass die Schulsozialarbeit (neben ESF-Mitteln) aus dem Topf der Jugendhilfe bezahlt werde.
Herr Dr. Geier bittet um die Nachreichung einer konkreten Aussage zur Verwendung des zusätzlichen Budgets. Herr Lämmerhirt sichert dies zu, man werde konkret bei den betreffenden
Schulleitern nachfragen.
Herr Schneider: Wieso wird die Gründung des künftigen Gymnasiums Prohlis als eine Maßnahme zur Reduzierung herkunftsbedingter Ungleichheiten dargestellt?
Frau Schimkowiak: So möchte sie nicht verstanden wissen, es gehe vielmehr um die Schaffung einer weiteren Chance, bestimmte Bildungsangebote nicht nur in bestimmten Stadtteilen
anzubieten. Prohlis brauche neben dem Hülße-Gymnasium noch ein weiteres gymnasiales
Angebot.

7/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Frau Marth ergänzt: Wie die Erfahrungen aus anderen Stadtteilen zeige, habe ein Gymnasium in Prohlis durchaus eine Leuchtturmfunktion (Beispiele Gymnasium Bühlau, Gymnasium
Bürgerwiese).
Herr Staudinger: Er bemängelt, dass sich die Zahlen im Vergleich zum 1. Bildungsbericht für
Prohlis kaum gebessert hätten. Den angesprochenen Maßnahmen fehle offensichtlich die
positive Auswirkung. Prohlis-Nord sei ein besonders kritisches Gebiet, was spräche dagegen,
als praktischen Schritt dort den Klassenteiler zu verkleinern (schlechtere Lernergebnisse
könne nicht die Schulsozialarbeit auffangen).
Frau Schimkowiak: Der Bildungsbericht sei ein Beobachtungsinstrument, welches eine Zieldiskussion anstoßen soll. Konkrete Maßnahmen müsse die Politik ergreifen, auch gebe es ja
bereits ein stadtweites Handlungskonzept Bildung. Kleinere Klassen bedeuteten im Übrigen
nicht automatisch bessere Lernergebnisse.
Herr Lämmerhirt: In Prohlis-Süd gäbe es das Förderzentrum „Albert Schweitzer“, wirkt sich
dies auf die Statistik für Prohlis bei der Erfassung fehlender Schulabschlüsse negativ aus?
Wurden Klassen mit erhöhtem Migrationsanteil (z. B. 121. Oberschule) berücksichtigt?
Frau Schimkowiak: Förderschulen habe man bei der Betrachtung der Ortsamtsbereiche nicht
berücksichtigt. SchülerInnen mit Migrationshintergrund ohne Schulabschluss seien nicht gesondert betrachtet worden.
Frau Marth: Sie fragt sich, was in Stadtgebieten mit einer positiven Entwicklung anders ist, als
in Prohlis?
Frau Schimkowiak: Genau solche Fragen möchte der Bildungsbericht anstoßen, Antworten
müssten jedoch an anderer Stelle gefunden werden.
Herr Kubsch: Er fordert für Prohlis ein eigenes Handlungskonzept Bildung. Auch kritisiert er,
dass die gegensätzliche Darstellung der sozialen Lage in Prohlis-Süd und Nord aus den statistischen Zahlen nicht ersichtlich sei.
Frau Schimkowiak: Im Bericht seien nur die rein sozialen Indikatoren berücksichtigt worden.
Trotz dortiger Unterschiede gäbe es tatsächlich nur marginale Unterschiede.
Herr Kubsch: Hat der Sanierungsstand einer Einrichtung Einfluss auf die Qualität der Bildung?
Frau Schimkowiak: Dies habe man nicht untersucht.
Frau Günther: Sie bemängelt, dass Plattenbaugebiete in Strehlen (Wohngebiet Otto-DixRing) und Leubnitz-Neuostra (Wohngebiet Karl-Laux-Straße) nicht gesondert dargestellt würden, dort vorhandene Defizite gingen damit unter.
Herr Dr. Geier: Er ziehe für sich das Resümee, dass bei der Bildung die größte Bedeutung
den Elternhäusern zukomme. Es sei bekannt, wie sehr sich Fördereinrichtungen, Sozialarbeiter und Lehrer, gerade in Prohlis, engagierten. Wenn sich dies nicht in den Elternhäuser fortsetze, ginge viel verloren.
Herr Lämmerhirt bestätigt dies, Bildung sei eine wesentliche Grundlage unserer Gesellschaft,
die ersten Lebensjahre seien oftmals entscheidend. Dresden sei auf diesem Gebiet gut unterwegs, Prohlis brauche auch weiterhin eine besondere Förderung. Geld sei dabei nur ein
Faktor. Er dankt Frau Schimkowiak für die Vorstellung.
3

Beratung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2016

Herr Lämmerhirt führt zu Beginn aus, dass die zu reinigenden Straßen mit den dazugehörigen Reinigungsklassen den Ortsbeiräten im Vorfeld der Sitzung zur Kenntnis gegeben worden seien. Änderungswünsche seitens des Ortsbeirates seien bisher nicht eingegangen.

8/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Weiter führt Herr Lämmerhirt aus, dass es im letzten Jahr umfangreiche Diskussionen im
Ortsbeirat zur Dohnaer Straße gegeben habe. Leider sei das Amt für Abfallwirtschaft als auch
der Stadtrat den Empfehlungen nicht gefolgt. In der Folge sei nunmehr die Gehwegreinigung
auf der Dohnaer Straße bis zur Stadtgrenze eingerichtet worden, was einen erheblichen Protest der Anwohner in Lockwitz und Luga nach sich ziehe. Er schlägt daher dem Ortsbeirat in
dem Bereich ab Erich-Kästner-Straße bis zur Stadtgrenze eine Änderung der Reinigungsklasse vor.
Herr Leidel: Die Nichtbeachtung des Ortsbeirates sei bedauerlich. Problematisch sei auch,
dass festgeschriebene Reinigungen durch die Stadtreinigung nicht durchgeführt würden (Beispiel Reicker Straße).
Herr Dr. Geier. Er begrüßt den Vorschlag, unseren Beschluss vom letzten Jahr nochmals
einzufordern. Die Fraktionen sollten ebenfalls für dieses Thema sensibilisiert werden.
Herr Munkelt: Er habe eine Verständnisfrage, im Anschreiben des Amtes für Abfallwirtschaft
sei im letzten Abschnitt von einer Sackgasse Niedersedlitzer Straße die Rede. Ihm sei auf
dieser Straße an keiner Stelle eine Sackgasse bekannt.
Herr Lämmerhirt bestätigt dies, diese Satzungskorrektur müsse berichtigt werden. Er formuliert folgenden Beschluss:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, den Abschnitt Dohnaer Straße (von Erich-Kästner-Straße
bis Stadtgrenze) künftig wieder in der Reinigungsklasse F1 einzuordnen.
Die Satzungskorrektur bezüglich der Niedersedlitzer Straße ist nicht nachvollziehbar (keine
Sackgasse) und ist zurückzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Petersen: Er berichtet vom stattgefundenen interkulturellen Fußballturnier Anfang Mai
mit zehn Mannschaften und 90 Aktiven. Die vielen anwesenden Zuschauer hätten ein sehr
faires Turnier erlebt, Sieger sei das Team Mareike geworden. Die Veranstaltung soll im September wiederholt werden.
Herr Kubsch: Das lokale Handlungsprogramm (HALUKO) sehe für die Sanierung des künftigen Gymnasiums Prohlis 22 Mio. Euro vor, wogegen für die Sanierung der 128. Oberschule
nur 1,2 Mio. Euro veranschlagt seien. Der große Unterschied sei unverständlich.
Herr Lämmerhirt: Beim Gymnasium Prohlis werde eine sehr umfangreiche Sanierung einschließlich des Neubaus einer Dreifeldhalle erfolgen.
Herr Munkelt: Wird der geplante Termin des Arbeitskreises ÖPNV am 03.06.2015 stattfinden?
Herr Lämmerhirt: Man werde sich kurzfristig mit der DVB abstimmen, momentan liegen dem
Ortsamt keine Themenvorschläge aus dem Ortsbeirat vor.
Herr Dr. Geier: Wie ist der Stand zur Nutzung des ehemaligen Schulgebäudes in Lockwitz?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe mehrere Interessenten (Schulträger), z. Zt. werde eine Vorlage mit
einem Vorschlag der Verwaltung erstellt. Ein Ende des Leerstandes sei absehbar.
Herr Dr. Geier: Die Hochwasserschadensbeseitigung im Lockwitzgrund lasse auf sich warten,
man höre und sehe nichts.
Herr Lämmerhirt: Die Schadensbeseitigung laufe demnächst an, geplant seien Böschungserhöhungen an bekannten Schwachstellen (stromaufwärts). Welche Maßnahmen konkret an
welcher Stelle beginnen, werde er bei der Flussmeisterei erfragen.

9/9
ö NS OBR Pro/007/2015 18. Mai 2015

Herr Leidel: Wann kommt das Neubaugebiet an der Reicker Straße (neben Otto-Dix-Center)?
Herr Lämmerhirt: Der rechtskräftige B-Plan für dieses Gebiet bestehe weiterhin, derzeit sei
wohl immer noch ein Bodenordnungsverfahren anhängig.
Herr Stein: Er informiert, dass auf der Boderitzer Straße im Zuge von Ausgleichsmaßnahmen
drei neue Bäume gepflanzt worden seien.
Herr Golbing: Was gibt es Neues vom Gewerbegebiet Kauscha?
Herr Lämmerhirt: Das Thema sei sehr komplex, eine über zehn Jahre alte Satzung an den
heutigen Stand der Gesetzgebung anzupassen, sei nicht unproblematisch. Alle Seiten seien
aber sehr bemüht, die Anwohnerschaft werde in jedem Fall vor Baubeginn informiert.
Herr Despang: Das Gebiet am Springbrunnen Albert-Wolf-Platz werde regelmäßig verunreinigt. Gibt es für dieses Jahr ein Konzept?
Herr Lämmerhirt: Er werde mit dem Ordnungsamt und den Bürgerpolizisten reden, dass besonders an heißen Nachmittagen Kontrollen durchgeführt werden.
Frau Apfelbaum informiert über ein Kinderfest, das am 31. Mai am Pusteblumenbrunnen
stattfinde.
5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt weist auf die aktuellen Informationen zum Geschehen im Ortsamtsbereich in
den ausgelegten Prohliser Nachrichten hin.
Bezüglich der Asylproblematik nennt er die aktuellen Zuweisungszahlen für Dresden. Ging
man ursprünglich für 2015 von einem max. Bedarf von ca. 2.600 Plätzen aus, habe sich dieser auf Grund der aktuellen politischen Entwicklungen auf reichlich 3.000 Plätze erhöht (Neuanträge und Folgeanträge). Festzustellen sei, dass der Zustrom an Asylbewerbern sich weiter
erhöhe (besonders aus Balkanländern), derzeit kämen zunehmend Familien.
Die Zuwächse erforderten zusätzliche Unterbringungskapazitäten. Die jetzigen Kapazitäten
würden bald ausgeschöpft sein.
Zum künftigen Asylbewerberheim Lockwitztalstraße gebe es keinen neuen Sachstand (noch
keine Baugenehmigung), erste Gespräche mit dem Betreiber liefen diese Woche an.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Julia Günther
OBR-Mitglied

Thomas Golbing
OBR-Mitglied

