Landeshauptstadt Dresden

'chtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten

oGL

Sek
AD

30

PetA

30.3
---

tili

Jraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

sEfl

2 8. MAI 2015

4%

Dr.

WV

Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01Ö 67 Dresden

www.dresden-cdu.de

zA

2*o

v

Dresden, den 27. Mai 2015

Änderungsantrag
zur Änderung/Ersetzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0220/14 - Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 2020)
Beschlussvorschlag:

Der Erste Bürgermeister wird beauftragt, das Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung folgender Punkte
zu überarbeiten:

1.) Es sind positive und negative Erfahrungen bei der Integration von Ausländern auf der
Grundlage der Zielstellungen des Integrationskonzeptes von 2009 aufzuzeigen.
2.) Auf dieser Basis sind Verbesserungsmöglichkeiten aufzuzeigen und Ziele zu
formulieren, die mittels der Fortschreibung des Integrationskonzeptes erreicht werden
sollen. Diese Ziele müssen konkret, mess- bzw. überprüfbar, realistisch und mit
klarem zeitlichem Realisierungszeitraum formuliert sein.
3.) Anhand dieser konkret aufgeführten Ziele sind Maßnahmevorschläge zu unterbreiten,
bei denen sowohl der Verantwortlichkeits- als auch der Finanzrahmen klar definiert
ist.
Ferner ist zu beachten:

4.) Die Voten der Ortsbeiräte und Ortschafträte zum derzeit vorliegenden Konzept sind
durch die Verwaltung zu bewerten, ihre Realisierbarkeit zu prüfen und gegebenenfalls
in die Überarbeitung des Konzepts aufzunehmen.
5.) Adressat des Integrationskonzepts soll nicht - wie bisher - die Stadtverwaltung und
der Stadtrat sein, da diese bestenfalls den Integrationsprozess unterstützen können.

Die Integrationsleistung erbringen die deutsche Gesellschaft und die zu
integrierenden Migranten zu gleichen Teilen. Deshalb sind diese auch die Adressaten
des Integrationskonzepts.

6.) Neben den aufgeführten Gruppen an Migranten ist in der Überarbeitung klarer zu
unterscheiden zwischen a) Asylbewerbern, deren Bewilligungsverfahren noch läuft, b)

Migranten mit anerkannten Asylgründen sowie c) abgelehnten Asylbewerbern mit (d)
und ohne (c2) Abschiebungshindernissen, um Vorschläge für
Integrationsmaßnahmen ggf. nach dem Status des Asylprüfungsverfahrens
differenzieren zu können.

7.) Des Weiteren sind folgende Punkte in der Überarbeitung des Konzepts fachlich zu
untersetzen und ausführlicher zu begründen:

-

die Forderung nach einem Wahlrecht für Staatsangehörige aus Nicht-EU-Staaten

-

die Forderung nach einem uneingeschränkten Zugang zum solidarisch
finanzierten deutschen Gesundheitssystem auch für Asylbewerber

-

die Forderung nach einer Ausweitung der Öffnungszeiten kommunaler

bzw. Staatenlose

Schwimmhallen ausschließlich für muslimische Frauen

-2-

Begründunq:

Krieg und Verfolgung, Wissenschaft und Kunst, Fachkräftemangel und Demographie - es
gibt eine Vielzahl von Gründen, warum Deutschland Menschen anderer Nationen bei sich
aufnimmt. Diese Menschen in unsere Gesellschaft zu integrieren, ist eine
Gemeinschaftsaufgabe. Die deutsche Gesellschaft ist hierbei genauso in der Verantwortung,
wie diejenigen, die hier leben wollen.
Das vorliegende Integrationskonzept 2015 - 2020 (Stand: 15. Dezember 2014) ist eine mit
viel Fleiß zusammengetragenen Ideensammlung der Stadtverwaltung zu möglichen
Maßnahmen zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Um als praktische
Arbeitsgrundlage zur Umsetzung dieser Maßnahmen zu dienen und damit zu einem

Gelingen von Integration beizutragen, bedarf dieses Konzept allerdings noch einerweiteren
Qualifizierung.
Voraussetzung ist zunächst, dass die Erfolge und die Fehler, die bei der Integration dieser
Personengruppen auf Grundlage des Integrationskonzepts von 2009 gemacht wurden, einer
eingehenden Prüfung unterzogen werden. Eine zielgruppenspezifische Analyse des
Istzustandes verbunden mit der Evaluation der bisher erprobten Maßnahmen ist die
Grundlage für die Darstellung des konkreten Bedarfs an zukünftigen Integrationsleistungen.

Für ein tatsächliches Gelingen der vorgeschlagenen Integrationsmaßnahmen, ist auch eine
genauere Definition von Verantwortungsbereichen und eine finanzielle Untersetzung der
verschiedenen Maßnahmen unumgänglich. Eine Weiterqualifizierung der guten Ansätze des
vorgelegten Integrationskonzepts wird dem tatsächlichen Erfolg dieser wichtigen Aufgabe
zuträglich sein.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

