Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:
•

(GB7) 86.36-1000/1/6385#3
30279/15

^7. MAlzoiS

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Sied
lungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor
Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maß
nahme M30) gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung
der Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die
Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß

Anlage 2 zur Vorlage sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäfts
bereichsbudgets einzuordnen.

Im April 2014 wurde bei der Landesdirektion Sachsen ein Antrag auf Planfeststellung einge
reicht. Der Planfeststellungsbeschluss wird nicht vor Ende 2015 erwartet.
3. Die vom Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms,

Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt)
bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu
kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ 100 (Elbe) bestehen und für das
keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung

der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.

Die Kennzeichnung der Gebiete mit einem Schutzgrad kleiner HQ100 erfolgt im Zuge der
Fortschreibung des Planes Hochwasservorsorge Dresden.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2015
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 2

