Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/009/2015)
am Montag, 11. Mai 2015,

17:00 Uhr

Gedenkstätte Bautzner Straße, Mehrzwecksaal 1. OG, Bautzner Str. 112a,
01099 Dresden

2/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Nicole Schumann
Kristin Hofmann

anwesend bis 19:00 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Tina Siebeneicher
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Benjamin Kümmig
Katja Meier
Sebastian Schindler

Vertretung für Frau Gieland
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Meyer
Vertretung für Herrn Ton
ab 19:00 Uhr Vertretung für Frau Hofmann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Ton
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

anwesend bis 19:00 Uhr

3/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Heckmann
Frau Rauh
Herr Pfohl

Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen
Abteilungsleiterin Stadtplanung, SPA
Stadtplanerin, SPA
Projektleiter EFRE II, SPA

Gäste:
Frau Windelband
Herr Prof. Lorenzen
Herr Engemaier

Büro Gras
Planungsbüro Lorenzen
Stadtrat, Fraktion DIE LINKE

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch die Gedenkstätte Bautzner Straße

2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 13.04.2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V0366/15
beratend

3.3

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

3.4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen

4/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 09. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Gemäß Stadtratsbeschluss vom 16.04.2015 tritt
Frau Schumann die Nachfolge von Frau Mehlhorn an. Die Position des Stellvertreters übernimmt Herr Bittermann. Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Thoelke und Frau Schumann vorgeschlagen.
1

Führung durch die Gedenkstätte Bautzner Straße

Herr Dr. Wagner, ehemaliger Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und Vorsitzender des Vorstandes der Gedenkstätte führt die Ortsbeiräte durch das Gelände und die
Räumlichkeiten der ehemaligen Untersuchungshaftanstalt des Ministeriums für Staatssicherheit und erläutert interessante geschichtliche Hintergründe. Als Zeitzeuge berichtet er auch
von den Geschehnissen während der Besetzung und anschließenden Übernahme der
Staatssicherheitszentrale am 5. Dezember 1989 während der friedlichen Revolution.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 13.04.2015

Die Niederschrift der 08. Sitzung am 13.04.2015 wurde von Frau Siebeneicher und Herrn
Barthel unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Herr Kümmig tritt als Vertreter von Herrn Prof. Dr. Meyer der Sitzung bei. Es sind jetzt 16
Ortsbeiräte anwesend.
Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), stellt die Fortschreibung des Fachplanes Kita vor. Sie zeigt eingangs, an Hand der aktuellen Prognosezahlen,
dass diese im Gegensatz zu denen von 2011 und 2012 verlässlichere Aussagen zur tatsächlichen Entwicklung der Geburtenzahlen in Dresden treffen. Nunmehr sei ersichtlich, dass es
um das Jahr 2020 nicht zu einem starken Abfall der Geburtenzahl kommen werde, sondern
nur mit einem mäßigen Rückgang zu rechnen sei.
Kindertagespflegeplätze erlangen immer mehr an Bedeutung und sind u. a. im Ortsamtsgebiet Neustadt sehr gut nachgefragt. 22,6 % beträgt hier der Anteil an Kindertagespflegeplätzen. Das sei der zweithöchste Prozentsatz, nur der von Pieschen sei höher.
Das 2013 eingerichtete Elternportal biete nunmehr auch den Vorteil der Auswertungsmöglichkeiten des Elternverhaltens hinsichtlich der Betreuungswünsche. Erkennbar sei z. B., dass
die meisten Eltern die Betreuung ihrer Kinder erstmalig mit dem 12. bis 15. Lebensmonat
wünschen. Betreuung von Kindern unter einem Jahr werde fast gar nicht nachgefragt.
Die Bedarfsquote der Betreuung von 0 - 7 Jahren liege in Dresden derzeit bei 57 % Krippe,
99 % Kita und 94 % Hort. Im Ortsamtsbereich Neustadt gibt es für das Schuljahr 2016 einen
errechneten Bedarf von
- 1231 Plätzen für Kinder von 0 bis 3 Jahren, davon 1188 tatsächlich zu betreuende Kinder
- 2373 Plätzen für Kinder von 3 bis 7 Jahren, davon 2397 tatsächlich zu betreuende Kinder

5/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

Der Bedarf werde für Kinder von 0 bis 3 Jahren mit 1313 angebotenen Plätzen im Ortsamtsbereich gedeckt. 2193 Kindergartenplätze decken den Bedarf nicht ganz. Zusammengefasst
bestehe im Ortamtsgebiet ein Plus von 58 Plätzen.
Zur Schaffung zusätzlicher Betreuungskapazität plane man 2017/2018 den Neubau einer Kita
neben der Kita Fabricstraße.
Verschiedenen großen Objekten in Dresden drohe in den nächsten Jahren auf Grund der
Sanierungsbedürftigkeit der Entzug der Betriebserlaubnis. Man müsse in den Bestand investieren um nicht eine große Anzahl an Plätzen zu verlieren. Der zur Sicherung des Betreuungsanspruches auch für die nächsten Jahre benötigte Mehrbedarf, sei durch den Stadtrat
jedoch bislang nicht in die Haushaltsplanung aufgenommen worden. Die Frage der Finanzierung müsse schnell geklärt werden.
Frau Bibas erläutert die weiteren Handlungsfelder der Qualitätsentwicklung, wie:
- kommunale Inklusionsstrategie,
- hohe Qualifikationsstandards der Fachkräfte in Kitas,
- die bundesweit anerkannten Programme: KiNET, “Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ u. a. m.
Der Entwurf zur Änderung des Sächsischen Kitagesetzes sehe einige Veränderungen beim
„Personalschlüssel“ vor. Der Bedarf des Leitungsanteils solle nicht geändert werden, der der
Krippe sehe einen Schlüssel von 1:5 und bei den Kindergärten von 1:12 vor.
Als Neuerung sei vorgesehen, dass die vollbeschäftigten pädagogischen Fachkräfte der
Krippen durch den Einsatz von Assistenzkräften (20 %) unterstützt werden sollen. Diese
müssten jedoch außerhalb des Personalschlüssels geführt werden, da sonst nicht der gewünschte Effekt der Unterstützung gegeben sei, sondern es zur Verringerung der tatsächlichen Zahl der Fachkräfte käme.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Mehl äußert, das die Zahlen die Lage beschönigen. Trotz einem Plus von 58
Plätzen bliebe im Kindergartenbereich ein Minus von fast 200 Plätzen. Man könne die
angebotenen Plätze addieren, da die meisten Einrichtungen in der Betreuung flexibel
sind, so Frau Bibas. Um die Betreuungskapazität in der Neustadt zu verbessern plane
man mittelfristig mit einem Neubau an der Fabricestraße. Aber auch diese Maßnahme
sei, wie viele andere, nicht finanziell durch einen Haushaltsbeschluss abgespeichert.
Herr Mehl sagt, dass vor den Stadträten ein solcher Mehrbedarf nicht ausreichend
kommuniziert wurde. Frau Bibas entgegnet, dass die Bedarfe im April 2014 im Jugendhilfeausschuss dargestellt wurden. Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes sind
diese Bedarfe ebenfalls aufgeführt und in den vorberatenden Ausschüssen sowie zur
Haushaltsbeschlussfassung des Stadtrates am 11.12.2014, wurden diese vorgestellt.
Zusätzlich wurden mit Schreiben von Herrn Bürgermeister Seidel am 04.12.2014 alle
Fraktionen nochmals auf diese Problematik aufmerksam gemacht. Von einem Kommunikationsproblem könne man daher nicht sprechen.
- Auf Nachfrage von Herrn Barth, ob die Behandlung der Problematik der Mehrbedarfe
in den Haushaltsverhandlungen zum kommenden Doppelhaushalt ausrechend sei,
sagt Frau Bibas, dass dies eigentlich zu spät wäre um Planungen und Ausschreiben
rechtzeitig realisieren zu können.
- Frau Horst schlägt die Abstimmung über einen Ergänzungsantrag vor, der den Stadtrat zur Finanzierung der Mehrbedarfe verpflichte.
- Frau Meier fragt, welche Mehrbedarfe angemeldet und nicht berücksichtigt wurden.
Frau Bibas führt aus, dass man im Doppelhaushalt 2015/2016 für Maßnahmen der
ersten Priorität 11 Mio. € und für Maßnahmen der zweiten Priorität 6 Mio. € angemeldet habe. Auf die Frage von Frau Hofmann, ob die Mehrbedarfe jetzt mit Hilfe von
Einzelvorlagen beschlossen werden könnten, sagt Frau Bibas, dass dies zu einem Dilemma führe, da solche Vorlagen, auf Grund der fehlenden Deckung, bereits im Verwaltungslauf abgelehnt werden müssten. Momentan erstelle das Hochbauamt zunächst Bedarfsplanung für die betroffenen Einrichtungen mit konkreten Zahlen.

6/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

-

-

-

Zur Frage, ob die Inklusion bei Neubauten gesichert sei, sagt Frau Bibas, dass die
Erdgeschosse immer barrierefrei geplant werden. Speziellen Anforderungen einzelner
Kinder komme man mit Einzelfalllösungen nach.
Es gibt einige Fragen zur Personalstruktur, die Frau Bibas wie folgt beantwortet:
o Einstellungen seit 2003, 200 - 300 Mitarbeiter pro Jahr, 3 bis 4 Bewerber pro
Stelle mit sehr differenzierter Qualität der Ausbildung
o gemischte Altersstruktur in den Kitas
o fast 10 % männliche Erzieher
o Krankenstand 6 - 8 %
Auf die Frage wie viel Geld für die päd. Arbeit pro Einrichtung zur Verfügung stehe,
sagt Frau Bibas, dass es einen bestimmten Betrag nicht gebe. Der Sachkostenrahmen wurde auf 1.450 € (Kindergarten) und 1.800 € (Krippe) leicht angehoben. Finanziert werden davon die fixen Kosten (Gas, Wasser, Strom, Catering, Reinigung,
Hausmeister) sowie Fortbildung und Verwaltung. Die Verwendung der restlichen
Summe sei vor allem abhängig von Struktur und Prioritäten der Einrichtungen. In
kommunalen Kitas addiere man die Mittel aller Einrichtungen, so dass es z. B. möglich sei, einen zusätzlichen Sozialpädagogen an einer bestimmten Einrichtung zu finanzieren, dort wo dieser am nötigsten gebraucht werde. Trotz erhöhtem Sachkostenrahmen stünden den Einrichtungen nicht mehr zur Verfügung, da die fixen Kosten,
auch auf Grund des Mindestlohnes, gestiegen sind. Höhere Wartungskosten gebe es
auch bei Neubauten, da diese zur Erfüllung von Umweltauflagen etc. mit moderner
Technik ausgestattet wurden.

Herr Mehl beantragt die punktweise Abstimmung. Es gibt keine Gegenreden.
Abstimmung: Zustimmung punktweise Abstimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 7
Frau Horst stellt den Antrag den Beschlussvorschlag um folgenden Pkt. 4 zu ergänzen:
„4.
Der Stadtrat wird im lfd. Haushaltsjahr eine ausreichende Finanzierung für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung stellen, um den KitaRechtsanspruch auch nach dem Jahr 2017 sicherzustellen.“
Abstimmung: Zustimmung Ergänzungsantrag
Ja 8 Nein 0 Enthaltungen 8
Abstimmungsergebnis: punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Beschlussempfehlung V0296/15 OBR Neustadt 11.05.2015
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt über die Vorlage wie folgt punktweise ab und ergänzt den
Beschlussvorschlag um einen Punkt 4.
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2
sowie das mittelfristige Maßnahemekonzept Teil B, Seite 3 zur Kenntnis.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltungen 1
2. Der Stadtrat nimmt
 Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
 den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
 den Teil D - Standortentwicklungskonzept
zur Kenntnis.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktuali-

7/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

sieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
31. Dezember 2015 zu informieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0
4. Der Stadtrat wird im lfd. Haushaltsjahr eine ausreichende Finanzierung für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung stellen, um den Kita-Rechtsanspruch auch
nach dem Jahr 2017 sicherzustellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 9
Mit diesem Beschluss hat der Ortsbeirat der Bedarfsplanung (Teil B) nicht zugstimmt. Herr
Mehl erklärt das Abstimmungsverhalten. Zahlen und Realität stünden zu weit auseinander.
Es gebe zu viele überfüllte Kita´s mit zu wenig Finanzausstattung, daher könne man der Bedarfsplanung nicht zustimmen.
3.2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt
Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V0366/15
beratend

Frau Hofmann verlässt die Sitzung. Herr Schindler, als ihr Vertreter, nimmt an der weiteren
Sitzung teil.
Frau Heckmann, Stadtplanungsamt führt zunächst zur Geschichte des Areals, der Albertstadt
als Militär- und Kasernenstandort, aus. Andere Nutzungen u. a. auch Wohnnutzungen entstanden erst ab 1990 in diesem Gebiet. Die Albertstadt-Ost definiere man als städtebauliches
Entwicklungsgebiet mit dem Ziel einer verstärkten Wohnnutzung.
Zu den Eigentumsverhältnissen im Plangebiet informiert Frau Heckmann, dass dieses sich
zum größten Teil in privatem Eigentum befinde. Sowohl die Landeshauptstadt Dresden als
auch die DREWAG sind Eigentümer zwei kleinerer Teilflächen.
Im vergangenen Jahr habe man gemeinsam mit den weiteren Grundstückseigentümern ein
Werkstadtverfahren mit folgenden Kriterien durchgeführt:
- Entwicklung des Areals zu einem attraktiven Wohnstandort
- Schaffung einer Planstraße
- Grünvernetzung über das Gebiet hinweg
- Denkmalschutz der Gebäude der Landesdirektion
Die Gutachter haben sich für den Entwurf des Büros von Dr. Lorenzen entschieden. Dieser
Entwurf ist in der weiteren Planung vielfältig ausfüllbar und entspreche den Vorgaben.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan weise dieses Gebiet mit einer gemischten Baufläche
und einem hohen Arbeitsstättenanteil aus. Der aktuelle Flächennutzungsplanentwurf nehme
den Arbeitsstättenanteil zurück.
Herr Prof. Lorenzen führt im weiteren zu seinem Entwurf aus. Im Grundsatz plane er mit einer
einfachen Struktur mit einer stattlichen Architektur an der Stauffenbergallee. Es sollen mehrgeschossige Wohnhäuser aber auch ausreichend Grünflächen entstehen. Die Erschließung
für Pkw´s wolle man behutsam und für Fußgänger und Radfahrer feingliedriger gestalten.
Frau Heckmann informiert, dass sich der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am
heutigen Tag mit diesem Bebauungsplan befasst habe und ein positives Votum zum Entwurf
abgegeben habe. Zu folgenden Punkten habe man im Ausschuss diskutiert:
- Möglichkeit einer achsialen Grünvernetzung
- Flächenbedarfes der anliegenden Privatschule

8/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

-

Spielplatzangebot auch für ältere Kinder realisieren
Zusätzliche CO2 Minimierung

Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Frage nach den Grundstücksgrößen wird wie folgt beantwortet. Die städtische
Fläche habe eine Größe von ca. 3.000 m2 und die der DREWAG 14.900 m2.
- Zum Flächenbedarf der Schulen wird die Frage gestellt, ob das Schulverwaltungsamt
schriftlich geantwortet habe. Frau Heckmann bejaht dies. Die geforderten Freiflächengrößen werden von allen Schulen eingehalten. Herr Mehl bemängelt, dass zwei der
drei Schulen über keine Grünflächen verfügen. Defizite seien schon vorhaben. Auch
sollten die Grundstücke im Eigentum der Stadt und der DREWAG einer öffentlichen
Nutzung zugeführt werden. Dies fordern viele Ortsbeiräte.
- Es wird die Frage der geplanten Nahversorgung gestellt. Einzelhandel sei möglich, so
Frau Heckmann. Man stelle sich kleinteiligen Handel im Erdgeschoss vor.
- Auf Nachfrage zur Finanzierung der Planungen sagt Frau Heckmann, dass sich die
Grundstückseigentümer verpflichtet haben das Bauleitplanverfahren zu finanzieren.
- Weder DREWAG noch die Stadt beabsichtigen vor Abschluss des Bauleitplanverfahrens Verkaufsabsichten zu verfolgen, erklärt Frau Heckmann.
- Es wird von den Ortsbeiräten angeregt eine breite Grünachse auf dem Areal zwischen
Heide und Stauffenbergallee zu realisieren um die Frischluftversorgung aus der Heide
in die Stadt aufrecht zu halten. Herr Barth gibt zu bedenken, dass bei einer 200 m
Kaltluftschneise, wie im Ergänzungsantrag formuliert, noch je ca. 6 m für die Bebauung zur Verfügung stünden. Frau Heckmann ergänzt, dass die Kaltluftschneise entlang des Prießnitzgrundes verlaufe und das Quartier selber einen Abstand dazu von
200 m habe.
- Zur Frage nach der geplanten Wohnform und ob man sich Mietwohnungsbau vorstellen könne sagt Frau Heckmann, dass der Bebauungsplan Mietwohnungsbau ermögliche, es aber letztendlich die Entscheidung der Investoren sei. Mit einem Bebauungsplan könne man die Form der Vermarktung und auch Mietpreise nicht festsetzen.
Vom Ortsbeirat wird einer Publikumsmeldung Rederecht erteilt. Frau Donnevert von der Bürgerinititative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ fragt nach den verkehrstechnischen Vorstellungen und zu den Auswirkungen auf des Preußische Viertel. Mit der Anbindung an die Stauffenbergallee könne man das Areal optimal erschließen, so Herr Barth. Frau Heckmann ergänzt, dass Aussagen zu möglichen Auswirkungen auf umliegende Verkehrsachsen in diesem Stadium der Planung nicht getroffen werden können.
Herr Mehl bittet um eine Auszeit von 10 Minuten zur Formulierung des Ergänzungsantrages.
Es gibt keine Gegenreden. Die Sitzung wird 20:40 Uhr für 10 Minuten unterbrochen.
Frau Meier verliest den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen über den wie
folgt abgestimmt wird:
Abstimmung: Zustimmung Ergänzungsantrag
Ja 12 Nein 2 Enthaltungen 2
Beschlussempfehlung V0366/15 OBR Neu 11.05.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt ergänzt den Beschlussvorschlag um folgende Punkte 3 bis 6:
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung von
Investor/innen, dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden Schulen
und Kindertagesstätten, deren Eltern- und Schüler/innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zur Bebauung der Fläche durchzuführen.
4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll
unter folgenden Maßgaben stattfinden:

9/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

a) Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in der
Verlängerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,
b) Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für
die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
c) Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebauungsplanes,
d) Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee
sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
e) Schaffung eines CO2-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender
Niedrigenergiestandards und
f) verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.
5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss
des Bürgerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden nicht zu verkaufen.
6. Wir bitten die DREWAG die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor und gibt zunächst einen kurzen Rückblick
auf zwei erfolgreiche Förderperioden der EU aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“. Im Ergebnis wurden ca. 36 Mio. Euro investiert und etwa 27 Mio. Euro EU-Fördermittel
eingesetzt. Mit einem Fördersatz von 75 % konnten in erheblichem Maße Kosten bei der Sanierung und Entwicklung der kommunalen Infrastruktur eingespart werden. Für die neue Förderperiode stünden im Freistaat Sachsen voraussichtlich 120 Mio. Euro für „Nachhaltige
Stadtentwicklung“ zur Verfügung, wobei der überwiegende Teil (105,6 Mio. Euro) in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden und Chemnitz fließe. Die Förderquote werde zukünftig
80 % betragen. Von den thematischen Zielen der 2020-Strategie seien insbesondere zu nennen:
- Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen,
- Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes,
- Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen,
- Unterstützung der Sanierung sowie der wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten.
Aus diesen Investitionsprioritäten wurden anschließend durch den Freistaat Sachsen spezifische Ziele abgeleitet. Zusammengefasst bedeutet dies, dass das Spektrum möglicher Fördermaßnahmen voraussichtlich deutlich eingeschränkter sein wird. Klarer Fokus liege nun auf
dem Klima- und Ressourcenschutz. Voraussetzung sei, dass die Maßnahmen einen messbaren und signifikanten Wirkungsbeitrag leisten. Im weiteren Verfahren habe man drei potenzielle Fördergebiete analysiert, übergeordnete Zielstellungen formuliert und Gebietsgrenzen
definiert. Das Fördergebiet Dresden-Nordwest befindet sich zum Teil im Ortsamtsbereich
Neustadt (Marienbrücke bis Alexander-Puschkin-Platz). In diesem Gebiet stehe neben der
Fortführung der bisherigen Stadterneuerungserfolge, die energetische Ertüchtigung als zentrale Zielstellung. Schlüsselmaßnahme sei hier die Dükerung der Elbe und Realisierung einer
Fernwärmeanbindung nach Pieschen, u. a. zur Anbindung des neuen Schulstandortes an der
Gehestraße.
Folgende Handlungsfelder für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung habe man für den
Stadtraum „Dresden-Nordwest“ definiert:
- modellhafte energetische Stadtteilentwicklung
- Ressourcenschutz und Klimaanpassung

10/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

- „Nordwest“ als attraktiver Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten
- weitere städtebauliche Qualifizierung und Imageverbesserung
Die integrierten Handlungskonzepte müssen nun mit Beschluss zur Gebietsabgrenzung bis
zum 31. August 2015 beim SMI eingereicht werden. Parallel dazu erfolge die Erarbeitung
eines Feinkonzeptes mit konkreten Maßnahmen sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht. Die erforderlichen Eigenmittel wurden für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 angemeldet.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es gibt eine Nachfrage zum Investitionsvolumen. Herr Pfohl sagt, dass man für das
Fördergebiet „Dresden-Nordwest“ mit förderfähigen Kosten in Höhe von 9 Mio. Euro
plane. Schon jetzt könne man absehen, dass die Fernwärmetrasse weit mehr Kosten
werde. Gefördert werden aber nur die nichtrentierlichen Anteile.
- Zur Frage, ob Hochwasserschutzmaßnahmen durch EFRE finanziert werden können
erläutert Herr Pfohl, dass dies grundsätzlich lt. Förderrichtline möglich sein. Dresden
befinde sich aber in Prioritätsachse „Nachhaltige Stadtentwicklung“ und in dieser seien Hochwasserschutzmaßnahen nicht förderfähig.
- Frau Meier fragt weiter, ob neben EFRE das ESF Programm weiter genutzt werde. Es
gibt neben EFRE, so Herr Pfohl, weiterhin das Programm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ welches aus ESF Mitteln finanziert werde, aber mit anderen Zeitschienen
behaftet sei. Für den Ortsamtsbereich Neustadt werde dieses Förderprogramm aber
nicht in Anspruch genommen.
- Die Frage nach der Bürgerbeteiligung bejaht Herr Pfohl. Auf Projektebene habe man
in der Vergangenheit sehr gute Erfahrungen gemacht und man werde auch bei zukünftigen Projekten die Bürger und den Ortsbeirat beteiligen.
- In der Vorlage werden konkrete Maßnahmen erwähnt. Diese seien, so Herr Pfohl,
exemplarisch aufgeführt. Alle erwähnten Maßnahmen werde man nicht umsetzen
können. Frau Wacker fragt, was sich hinten den Maßnahmen Mobilitätsstation und
Stadteingang Bahnhof Neustadt verbirgt. Herr Pfohl sagt, dass man den Hintereingang des Bahnhofes attraktiver gestalten möchte. Zur Mobilitätsstation führt er aus,
dass man sich damit dem Problem „Fahrradabstellmöglichkeiten“ rund um den Bahnhof widmen möchte. Konkrete Maßnahmen müsse man in der Projektphase entwickeln.
Beschlussempfehlung V0313/15 OBR Neu 11.05.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V0313/15 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend

Herr Mehl verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Stadtrat Engemaier stellt den interfraktionellen Antrag vor. Ziel sei eine Änderung der Sondernutzungssatzung hinsichtlich einer Differenzierung zur Genehmigungspflicht bzw. Genehmigungsfreiheit von Straßenkunst. Eine Überregulierung wolle man mit diesem Antrag
verhindern und einen zu hohen bürokratischen Aufwand vermeiden. Man beabsichtige die
Erlaubnisfreiheit von Straßenmusik, wenn ein Mindestabstand von 150 m zu anderen Musikern eingehalten werde, wenn die Musik an einem Ort zeitlich begrenzt und an bestimmten
Orten zu bestimmten Zeiten nicht stattfinde (Mittagspause und Nachtruhe). Straßenkünstler
ohne Musik, wie z. B. Pantomimendarsteller sollen mit diesem Antrag erlaubnisfrei ihre Kunst
darbieten können.

11/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches 6. Es werde empfohlen, diesen Antrag
abzulehnen, da dieser Straßenkünstler bevorteile gegenüber den sonstigen öffentlichrechtlichen Belangen, den berechtigten Belangen der Anwohner, Anlieger und in der Innenstadt Arbeitenden und sonstigen Bürgern. Die meisten Straßenmusiker seien durchaus bereit
einen Antrag auf Sondernutzung zu stellen, nur wenige nicht und über diese gebe es auch
die meisten Beschwerden. So weit beabsichtigt werde Straßenkunst ohne Musik erlaubnisfrei
zu stellen, wird darauf hingewiesen, dass auch hierzu viele Beschwerden vorlegen. Die mit
dem Antrag vorgeschlagenen Einschränkungen der Erlaubnispflicht, wie der Mindestabstand
und die zeitlichen Begrenzungen, seien praktisch auch nicht kontrollierbar.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Barthel bittet um Erklärung, warum gerade am Georgentor, in der Münzgasse
und an der Altmarktgalerie Mittagspausen und Nachtruhen einzuhalten sind. Gerade
um diese Plätze herum gebe es fast bzw. keine Anwohner. Herr Engemaier sagt, dass
es sich hierbei um Orte handle, bei denen die Straßenmusiker selbst einen Regelungsbedarf eingebracht haben.
- Herr Stadtrat Lichdi sagt, dass die Verwaltung im Ausschuss für Stadtentwicklung geäußert haben soll, dass der Antrag teilweise rechtswidrig sei. Er bittet um eine Auswertung, welche Punkte die Verwaltung für rechtswidrig halte. Den Einreichern wurden die rechtlichen Bedenken nicht übermittelt. Herr Barth sagt, dass in der Stellungnahme der Verwaltung, welche ihm vorliege, keine Aussagen zu einer möglichen
Rechtswidrigkeit getroffen wird.
- Frau Horst sagt, dass die mit dem Antrag angestrebten Änderungen der Sondernutzungssatzung gängige Reglungen in anderen Städten seien. Die generelle Genehmigungspflicht gebe es neben Dresden nur noch in München.
Herr Barthel stellt den Antrag auf Vertagung des Antrages A0045/15 bis sich die Stadtratsfraktionen Rechtsklarheit mit dem Baubürgermeister verschafft haben.
Abstimmung: Ablehnung Vertagung
Ja 3 Nein 8 Enthaltungen 4
Beschlussempfehlung A0045/15 OBR Neu 11.05.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0045/15 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten werden die aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 11.05.2015
sowie ein Schreiben des Sozialamtes zur Standortprüfung Königsbrücker Str. 117/119 zur
Kenntnis gegeben.
Der Vorsitzende informiert darüber, dass die Vorlage V0100/14 - Neufassung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung), welche in der vergangenen Sitzung zur Information ausgeteilt wurde durch den Geschäftsbereich Soziales zurückgezogen wurde. Eine geänderte Vorlage
werde nach Überarbeitung erneut in den Geschäftsgang eingebracht.
Herr Barth berichtet zum Einsatz von Asylbewerber im Ortsamt Neustadt, welche das Ortsamt seit kurzem bei Maßnahmen von Ordnung und Sauberkeit unterstützen. Neben Reinigungsarbeiten, beispielsweise im Alaunpark, wirken sie bei der Pflege von Baumscheiben mit
und unterstützten das Ortsamt bereits bei der Durchführung der diesjährigen Auftaktveranstaltung im Alaunpark.

12/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

4.2

Sonstige Informationen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Die Ortsbeiräte erhalten den Antrag A0050/15 zur Kenntnis.
Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Die Liste der im Ortsamtsbereich 2016 öffentlich zu reinigenden Straßen (Straßenreinigungsgebührensatzung 2016) wird den Ortsbeiräten mit der Bitte, Änderungen/Neuaufnahmen bis
zur Junisitzung zu benennen, ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfragen von Frau Horst zu einer Kriminalstatistik für den Ortsamtsbereich Neustadt führt Herr Barth aus, dass der Kriminalitätsatlas erst Ende Juni/Anfang Juli
veröffentlicht werde. Erst dann seien stadtteilbezogene Aussagen für 2014 möglich. Zum gegebenen Zeitpunkt wird Herr Wurche, Revierleiter Polizeirevier Nord, dann in den Ortsbeirat
geladen.
Zur Beantwortung der Anfrage von Herrn Ton zur Nutzung und Auslastung des Parkhauses
Bautzner Straße informiert Herr Barth zu folgenden vom Betreiber übermittelten Zahlen:
- 244 Stellplätze
- März 2015: 4.763 Kurzzeitpark- und 562 Dauerparkeinfahrten
- Januar bis März 2015: 13.095 Kurzeitpark- und 1.676 Dauerparkeinfahrten
- Tarif für Dauerparker: 59 €
- Derzeit 75 vertraglich gebunden Dauerparker
Die Anfrage von Herrn Mehl zur Ergänzung der jährlichen Berichterstattung zum Straßenbaumkonzept wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Grund von begrenzten
Kapazitäten abschlägig beantwortet. Das Schreiben wird den Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Ton zum Verbindungsweg zwischen Russensportplatz und Paulstraße/Förstereistraße wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des STA
ausgeteilt.
Die Ortsbeiräte erhalten eine Information zur diesjährigen Aktion Stadtradeln vom 22.6.12.7.2015 „Fahrradaktivste Kommune“.
Für die OB-Wahl am 07.06.2015 sucht die Stadt noch Wahlhelfer. In der Neustadt fehlen
noch 2 Schriftführer und 10 Beisitzer.
Zur Junisitzung wird Herr Barth das Ordnungsamt und die Polizei zum Bericht über den Stand
der Vorbereitungen der BRN 2015 einladen.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass Herr Ton seinen Rücktritt aus dem Ortsbeirat Neustadt
erklärt hat.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Logé informiert darüber, dass der Betreiber vom Citybeach auf dem Elbradweg ein
Schild mit folgendem Inhalt „Achtung Ballbetrieb, Radfahrer bitte absteigen“ aufgestellt habe.
Dies könne auf einem gewidmeten Radweg nicht rechtens sein. Dieser Radwegabschnitt sei
durch fliegende Bälle gefährlich. Vielleicht könne ein Ballfangnetz die Gefährdung reduzieren.
Herr Logé wird diese Anfrage mit Fotomaterial per Mail nachreichen.

13/13
ö NS OBR Neu/009/2015 11. Mai 2015

Frau Wacker bittet darum Herrn Naumann, Regionalverantwortlichen Asyl im Ortsamtsbereich Neustadt, in eine der kommenden Sitzung des Ortsbeirates einzuladen um seine Tätigkeit vorzustellen. Sie wird diese Anfrage noch schriftlich per Mail nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

Nicole Schumann
OBR-Mitglied

