DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0090/15
Datum: 21.05.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für Ersatzbetreuung entlasten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Eltern, deren Kinder in einer kommunalen Kindertageseinrichtung betreut werden und die
vom aktuellen Streik der Kita-Erzieherinnen und Kita-Erzieher betroffen sind, erhalten die
Mehraufwendungen für die Ersatzbetreuung erstattet.
2. Die Mehraufwendung wird ohne weitere Prüfung bis zu einer Höhe erstattet, die sich aus
dem Elternbeitrag für das zu betreuende Kind, geteilt durch die Betreuungstage des jeweiligen Monats, multipliziert mit den tatsächlichen Streiktagen in der Betreuungseinrichtung, ergibt.
3. Sind die Mehraufwendungen der Ersatzbetreuung höher als der Betrag nach Punkt 2
werden sie bei Vorlage geeigneter Nachweise erstattet.
4. Entsprechende Anträge sind den Eltern in den vom Streik betroffenen Einrichtungen unmittelbar nach Beendigung des Arbeitskampfes auszuhändigen und können auch in den
Einrichtungen abgegeben werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Zwar kann der Elternbeitrag an sich durch die Konstruktion der Elternbeitragssatzung in Verbindung mit der Satzung zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtung
nicht gemindert werden oder wegfallen. Dennoch bleibt die Betreuung der Kinder eine
Pflichtaufgabe und vertragliche Leistung der Stadt.
Sofern die Stadt diese Leistung nicht durch eine Ersatzbetreuung erbringen kann ist es sinnvoll und geboten, den Eltern die Mehraufwendungen für die dann notwendige Ersatzbetreuung zu erstatten. Da der Nachweis dieser Mehraufwendungen im Einzelfall schwierig sein
kann, insbesondere wenn eine Ersatzbetreuung im privaten bzw. verwandtschaftlichen Bereich organisiert wurde oder Urlaubstage dafür eingesetzt wurden, sollte eine am zeitanteiligen Elternbeitrag bemessenen Grenze eingeführt werden.
Sofern die von den Eltern gemachten Mehraufwendungen über dieser Grenze liegen sollten
sie allerdings im Einzelfall nachgewiesen werden. Das Verfahren zur Erstattung der Mehraufwendungen sollte für die Eltern so einfach und unbürokratisch wie möglich gehalten werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

