Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:
•

28. MAI 2015

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Flutschadenbeseitigung am Neustädter Markt
AF0525/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Mittel sind für die Wieder-Instandsetzung der Flutschäden (2002/2013) am
Neustädter Markt und an der Fußgängerquerung am Goldenen Reiter beantragt
worden? In welcher Höhe?"

Mit Fördermitteln zur Hochwasserschadensbeseitigung 2002 wurde im Wert von
136.549 Euro die Lichtsignalanlage am Neustädter Markt erneuert.

Nach dem Hochwasser im August 2013 wurden Schäden am Tunnel Neustädter Marktfest
gestellt. Im Zuge der Anmeldung der Hochwasserschäden bei der Landesdirektion Sachsen

wurde der Vorschlag unterbreitet, den Fußgängertunnel zu verfüllen, Rampen und Treppen
zurückzubauen und eine oberirdische Querung anzulegen. Die Schadenshöhe wurde mit
375.000 Euro geschätzt.

Der Schaden an der Lichtsignalanlage wurde mit 45.000 Euro angemeldet. Der Bau ist ab
geschlossen. Die Baukosten in Höhe von 37.628,08 Euro wurden vollständig gefördert. Der
Abschlussbescheid liegt vor.

2. „Fürwann ist mit einer Bewilligung der Gelder zu rechnen?"
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr will die Förderbescheide für alle Hochwasser
schäden bis Ende 2015 erteilen. Ein konkreter Termin für den Förderbescheid Tunnel Neu
städter Markt kann nicht benannt werden.

3. „Welche weiteren Mittel und Fördermittel sind für entsprechende Bautätigkeiten an
oben genannter Stelle vorgesehen? In welcher Höhe?"

Es sind im städtischen Haushalt keine weiteren Mittel für den Neustädter Markt eingestellt.

Seite 1 von 2

4. „Wie hoch beziffert die Verwaltung den real entstanden Schaden an oben genann
ten Stellen?"

Bei einer ersten überschlägigen Schätzung unmittelbar nach dem Schadensereignis wurden
375.000 Euro ermittelt.

Gemäß aktuellem Planungsstand werden für die Tunnelverfüllung 588.000 Euro benötigt.
Darin enthalten sind bereits die Kosten für eine ebenerdige Fuß- und Radfahrerführung.
5. „Wie hoch sind ggf. die Kosten für die erweitert geplanten Bautätigkeiten an oben
genannten Stellen (Varianten der Fußgänger-Rad-Querung)?"

Die Kosten für die erstmalige Errichtung der oberirdischen Querung für Fußgänger und Rad
fahrer auf derOstseite als alternative Verkehrsführung zum bisherigen Tunnel sind förderfä
hig und werden auf ca. 130.000 Euro geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

EKrKHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

