Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

-•Datum:

28. MAI cuo
208

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Donhauser

Anträge der Fraktionen des Stadtrats
AF0527/15

Sehr geehrter Herr Donhauser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach der Beratung im Ältestenrat werden die Anträge der Fraktionen des Stadtrats in
der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin / des Oberbürgermeisters behandelt. Nun

ist regelmäßig zu beobachten, dass diese Anträge durch die Dienstberatung vertagt
werden. Dies hatzur Folge, dass manche Anträge erst mitmehreren Wochen Verspä

tung in den Gremienumlauf gegeben werden.

Nach welchen Kriterien erfolgt die Behandlung bzw. Vertagung von Anträgen aus dem
Stadtrat in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin / des Oberbürgermeisters?"
Anträge der Fraktionen des Stadtrates werden vor der Überweisung in die Gremien in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters mit den Beigeordneten
behandelt, damit die Vorsitzenden in den folgenden .Gremienberatungen aussagefähig sind
und ggf. rechtliche und fachliche Hinweise geben können. Die zeitnahe Erarbeitung der Stel

lungnahmen zu den Anträgen in Vorbereitung auf die Behandlung in der Dienstberatung
hängt maßgeblich von der Komplexität der Anträge sowie den Kapazitäten der zuständigen
Fachbereiche ab. Zeitliche Verzögerungen sind insbesondere bei der Zuständigkeit mehrerer

Geschäftsbereiche möglich.

„Auf welcher Rechtsgrundlage entscheidet die Verwaltung über den (teils deutlich
verzögerten) Zeitpunkt, Anträge des Stadtrats der Behandlung in den Gremien zuzu
führen?"

Rechtsgrundlage für die Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
eine Vorlage oder einen Antrag in die Gremien zu überweisen, ist § 36 Abs. 3 i. V. m. § 41
Abs. 5 Sächsische Gemeindeordnung. Die Qberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ist
Herrin/Herr der Tagesordnung und entscheidet, wann die sachgemäße Behandlung eines
Verhandlungsgegenstandes in den Gremien am sinnvollsten ist.
Mit freundlichen Grüßen

•&,
DiFklHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

