Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.24

28. MAI 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Comelfa Eichner

Krankenstand und Überstundenanzeigen Erzieherinnen
AF0521/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie hoch war der Krankenstand bei den Erzieherjnnen 2012,2013 und 2014?

Bitte wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50-Jährige und aufge
teilt in die 12 Monate."

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgt eine jährliche Auswertung des
Krankenstandes, welche nicht altersspezifisch oder monatlich untersetzt ist. Diese Entwick
lung ist beiliegender Tabelle zu entnehmen.

Krankheitsquote gesamt
davon Langzeiterkrankung

6,8 %
1,3%

7,0 %
1,2%

7,5 %
1,6%

2. „Wieviele der Erzieherjnnen davon waren längerals sechs Wochen krank ge
schrieben? Bitte wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50Jährige."

Die Quote der Langzeiterkrankung ist in oben benannter Tabelle enthalten. Auch hier existiert
keine altersspezifische Untersetzung.

3. „Wie hoch war die Anzahl der Überlastungsanzeigen bei den Erzieherjnnen 2013
und 2014? Bitte wenn möglich unterteilen in Unter-50-Jährige und Über-50-Jährige
und aufgeteilt in die 12 Monate."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt keine monatliche Statistik über

Uberlastungsanzeigen, da die Anzahl derartiger Meldungen sehr gering ist und direkt mit dem
Team bearbeitet werden. In der Regel erfolgen diese nicht personenbezogen, sondern sind
auf eine Teamproblematik zurückzuführen. Im Jahr 2013 lagen drei Meldungen vor, im Jahr
2014 fünf.

Seite 1 von 2

4. „In der Stadt Chemnitz gibt es zur Kompensation der durch Längzeiterkrankung,
Berufsverbot, Mutterschütz und Elternzeit bedingten Ausfälle inden Kindertages
einrichtungen einen so genannten Springerpool. Besteht in der LHD etwas ähnli
ches?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verfügt derzeit über keinen Springer
pool, da aufgrund derschwankenden Kinderzahlen sowie der wechselnden Betreuungszeiten der
Kinder und dem damit einhergehenden schwankenden Personalbedarf in den Kindertageseinrich
tungen seit einigen Jahren grundsätzlich eine Vertragsgestaltung mit Teilzeitbeschäftigung, die
bedarfsgemäß eine Aufstockung derArbeitszeit erlaubt (sog. Abrufarbeitsverträge), gewählt wird.
Dies kann auch bei Ausfällen von Beschäftigten genutzt werden. Ein Springerpool stellt sich in der
organisatorischen Anbindung der Beschäftigten schwierig dar, weil es keinen klaren Einsatzort mit

einem dauerhaft zuständigen Dienstvorgesetzten gibt. Darüber hinaus würde die Einrichtung
eines derartigen Springerpools bedeuten, dass Personal über den gesetzlichen Betreuungs
schlüssel hinaus vorgehalten wird, wozu der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
nicht legitimiert ist. Dazu bedarf es eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses. Konsequenz
eines solchen wäre es auch, dass freie Träger ähnliche Rechte einfordern würden.
Mit freundlichen Grüßen

<& 4^
Dtfk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

