Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

u mm

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Kindertagesbetreuung von Kindern von Flüchtlingen und Asylsuchenden
AF0535/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Informationsmaterialien zur Kindertagesbetreuung gibt es in Dresden für
Flüchtlingsfamilien und Asylsuchende mit Kleinkindern?"

In der „Willkommensbroschüre", welche den Asylsuchenden bei Ankunft in Dresden überge
ben wird, gibt es Informationen zur Kindertagesbetreuüng. Unterdem Punkt „Schule und An
gebote für Kinder" wird auf Seite 22 die Kindertagesbetreuung dargestellt und erklärt. Die
Broschüre wird in den Sprachen urdu, englisch, französisch, russisch, arabisch, persisch,
vietnamesisch, serbisch und türkisch ausgereicht
Auch im Internet stehen allen Eltern in Dresden Informationen unter www.dresden.de/kitaan-

meldung in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung. Darüber hinaus ist das Begleit
heft zum Sächsischen Bildungsplan in zwölf Sprachen erhältlich und wird sowohl durch die
Kindertageseinrichtungen als auch die Zentrale Beratungs- und Vermittlungsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ausgegeben. Anfragenden Familien in der
Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle sowie in der Beitragsstelle kann teilweise in eng
lisch und französisch geholfen werden bzw. steht der Gemeindedolmetscherdienst für die

Familien unterstützend zur Seite. Eine entsprechende Kooperation wurde im April 2015
unterzeichnet und wird durch Mittel des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
finanziert.

2. „Wer übernimmt im Falle von Flüchtlingsfamilien und Asylsuchenden die Informa
tion und Beratung der Familien zum Platzangebot von Kindertageseinrichtungen
nach § 24 Abs. 5 SGB VIII?"

Allen Eltern, welche Informationen rund um die Kindertagesbetreuung suchen, werden in der
Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden umfassend zur Anmeldung, Aufnahme, zu Elternbeiträgen und deren mögliche Er
mäßigung beraten. Dafür stellt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden Gut

scheine für eine Übersetzungsleistung durch den Gemeindedolmetscherdienst zur Verfü
gung, die vom Sozialamt oder dem Gemeindedolmetscherdienst Asylsuchenden ausgereicht
werden.

Seite 1 von 3

3. „Werweist in welcher Form Flüchtlingsfamilien und Asylsuchende auf diesen Bera
tungsanspruch nach § 24 Abs. 5 SGB VIII hin?"

Die Asylsuchenden werden im Rahmen ihrer Aufnahme und Unterbringung in der Leistungs
abteilung des Sozialamtes auf den Beratungsanspruch hingewiesen. Sie erhalten dabei auch
einen Gutschein, der zur Mitnahme einer Dolmetscherin/eines Dolmetschers des Gemeinde

dolmetscherdienstes zum ersten Beratungsgespräch berechtigt. Die Kosten trägtder Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Des Weiteren werden alle Familien mit Kleinkin

dern zur Möglichkeit einer Kindertagesbetreuuhg und Antragstellung durch die Sozialbetreue
rinnen/Sozialbetreuer beraten und gegebenenfalls zu den Terminen auch begleitet.
4. „In welchem Umfang stehen Kapazitäten für Flüchtlingskinder bzw. Kinder von
Asylsuchenden in Dresdner Kindertageseinrichtungen zur Verfügung (bitte Liste)?"

Die Kapazitäten in Dresdner Kindertageseinrichtungen stehen allen Kindern unabhängig von
kultureller, religiöser, sozialer Herkunft oderdem Aufenthaltsstatus zur Verfügung. Jedes
Kind, welches das erste Lebensjahr vollendet hat, hat entsprechend § 24 SGB VIII (Fassung
9. Mai 2015) einen Rechtsanspruch auffrühkindliche Förderung in einer Kindertageseinrich
tung oder Kindertagespflege.

Entsprechend des Leitbildes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sind die
Kindertageseinrichtungen Orte der Geborgenheit, in denen alle Kinder und Eltern willkommen
sind und jedes Kind seinen Platz finden kann.

5. „Wie viele Kinder von Flüchtlingen bzw. Asylsuchenden bis zum Schuleintrittsalter
wurden seit 2011 in Dresdner Kindertageseinrichtungen betreut und in welchen

Kindertageseinrichtungen wurden sie aufgenommen (Bitte jährliche Angabe und
Auflistung der Kitas)?"
Es wurden und werden bei der Aufnahme von Kindern keine Daten zur Herkunft bzw. zum

Aufenthaltsstatus erfragt. Eine Erhebung basiert daher immer auf dem Prinzip der Freiwillig
keit und kann keinen Anspruch auf Richtigkeit/Vollständigkeit erfüllen.

Für einige kommunale Einrichtungen kann der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den unverbindliche Aussagen treffen. Für den Bereich der Kindertageseinrichtungen, die
durch freie Träger betrieben werden, können diese Fragestellungen nicht beantwortet wer
den.

Leutewitzer Ring 137 a
Helbigsdorfer Weg 3
Georg-Nerlich-Straße 1
Gompitzer Straße 101
Finsterwalder Straße 2 a
Friedrichstraße
Weidentalstraße 6
Holbeinstraße 111
Rudolf-Bergander-Ring 34
Vetschauer Straße

14

15

Winterpartenstraße 11
Michelangelostraße 5 a
Jessener Straße
Leutewitzer Straße 19 a
* Hierfür liegen keine Daten vor.

Seite 2 von 3

6. „Konnten alle Kinder, für die die Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung
beantragt wurde, aufgenommen werden und wie wurde in Fällen verfahren, in
denen Kindern aus Flüchtlingsfamilien oder von Asylsuchenden trotz
Rechtsanspruch kein Platz in einer Dresdner Kindertageseinrichtung angeboten
werden konnte?"

Allen in Dresden wohnenden Kindern, welche Ihren rechtmäßigen Aufenthalt haben, konnte
bisher ein Platzangebot unterbreitet werden. Gleichwohl müssen Eltern Wartezeiten in Kauf
nehmen, wenn das Interesse nur auf bestimmte Betreuungsangebote/Kindertageseinrichtun
gen fällt und Alternativen seitens der Eltern nicht in Betracht kommen. Ebenso ist eine Auf

nahme nicht immer „am Tag nach dem Antrag" möglich.
7. „In welchem Umfang übernahm und übernimmt das zuständige Jugendamt seit
2011 Elternbeiträge von Flüchtlingsfamilien oder Asylsuchenden, wenn deren
Kinder in einer Kindertageseinrichtung betreut werden? (Bitte jährliche Angabe)"

Da im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, Sachgebiet Beitragsstelle, keine
statistische Erfassung hinsichtlich des Status eines Kindes als Flüchtlingskind oder Kind von
Asylsuchenden erfolgt, kann über die Höhe der diesbezüglich gewährten Elternbeitragsmin
derungen und -übernahmen keine Aussage getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

<J^^

Difk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

