Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.24

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

£8. MAI 2015

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Anfrage zum Bebauungsplan Nr. 90. K1 Dresden Striesen Nr.13 - Geisingsstrasse/
ehemalige Gärtnerei
AF0534/15

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Bereich des Bebauungsplanes 090K bzw. seiner neueren Fassung 090K.1 in Strie
sen sind als Höchstmaß für die Geschossigkeit 3 bis 4 Geschosse plus optional ein
Staffelgeschoss festgelegt.

1. Warum werden bei den derzeit in Bau befindlichen Gebäuden fünf Vollgeschosse
plus ein Staffelgeschoss errichtet? Wurde diese Abweichung vom Bebauungsplan
genehmigt und wenn ja,wie wird dies begründet?"

Gemäß der Planzeichnung des Bebauungsplanes gliedert dieser den von Ihnen ange
sprochenen Bereich in drei Einzelquartiere. Im westlichen Quartier „WA" (Quartier 1) ist
ein allgemeines Wohngebiet mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 und III bis VVoll
geschossen festgesetzt. Das mittlere Quartier (Quartier 2) und die Bebauung westlich der
Haenel-Clauß-Straße (Quartier 3) sind als reine Wohngebiete mit III bis IV Vollgeschossen
ausgewiesen.

Zusätzlich ist in den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes unter Punkt 1.2.1 „Aus
nahme vom Maß der baulichen Nutzung nach § 16 Abs. 6 BauNVO" geregelt, dass die fest
gesetzten Geschosszahlen um ein Geschoss überschritten werden können, wenn dieses

Geschoss (Staffelgeschoss) maximal 2/3 der darunter liegenden Bruttogeschossflache nicht
überschreitet. Dies ist bei den geplanten Bauvorhaben der Fall, sodass diese baurechtlich

zulässig sind. Eine Abweichung vom Bebauungsplan ist damit nicht notwendig und wurde
folglich nicht erteilt.

2. „Welche GRZ und welcheGFZ wird jeweils im WA, imWR 1 ud WR 2 entsprechend
den ausgereichten Baugenehmigungen erreicht?"

Im WA unterschreitet der Bauherr die festgesetzte maximale Grundflächenzahl (GRZ 1) von
maximal 0,4 um ca. 184 m2. Die GRZ 2 von maximal 0,6 (Berechnung einschließlich Unter
bauungen, Tiefgarage, Nebenanlagen, etc.) wird um 44 m2 unterschritten.

Auch im Quartier 2 „Nord" (WR 1) hält der Bauherr die GRZ 1 mit 0,32 und die GRZ 2 mit
0,57 ein. Im Quartier 2 „Süd" (WR 1) wird die GRZ 1 um 63 m2 unterschritten und die GRZ 2
genau eingehalten.

Seite 1 von 2

Im Quartier 3 (WR 2) hält der Bauherrdie GRZ 1 mit 0,35 ein. Die maximale GRZ 2 von

0,6 wird um 0,014 überschritten. Hierfür wurde gemäß § 31 (2) BauGB eine Befreiung erteilt,
weil diese Abweichung aus dem Entwurfsansatz resultiert, eine quartiersdurchbindende Ver
netzung und die inneren Wege in wassergebundener Form herzustellen. Diese Quartierswe

ge erschließen zukünftig die gemeinschaftlichen Spielflächen und die halböffentliche Garten
zone, sodass diese geringfügige Abweichung städtebaulich vertretbar war. Im benannten
Bebauungsplan wurden seinerzeit keine Geschossflächenzahlen (GFZ) festgesetzt.
3. „Wann wurden die Baugenehmigungen für WR 1 und WR 2 erteilt?"

Im WR 1 (Quartier 2) wurde für den südlichen Bereich am 9. September 2014 die Bauge
nehmigung erteilt. Für den nördlichen Bereich wurde ein Genehmigungsfreistellungsverfahren gemäß § 62 SächsBO durchgeführt, wodurch dieses Bauvorhaben keiner Baugenehmi
gung bedarf.

Im WR 2 (Quartier3) wurde zum 16. April 2015für das komplette Quartierdie Baugenehmi
gung erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

