Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2& MAf'2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Genehmigte und nicht genehmigte Sondernutzungen zur Bunten Republik Neustadt
AF0523/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Quadratmeter wurden für Sondernutzungen im Rahmen der Bunten Repu
blik Neustadt jeweils in den Jahren 2011 bis 2015 genehmigt bzw. nicht genehmigt
(bitte tabellarisch aufschlüsseln, für 2015 die vorläufigen Zahlen und so bald wie
möglich als Nachlieferung die endgültigen).

Bitte schlüsseln Sie dabei auf, welche der Flächen welchen Zwecken (Gastronomie,
weitere gewerbliche Zwecke, Kunst- und Kulturbühnen, Ruhezonen, gemeinnützige
Zwecke, usw.) zugeordnet sind, bzw. machen Sie deutlich, welche Flächenanteile

gegebenenfalls mehrere dieser Nutzungszwecke erfüllen (sollten). Falls für die jewei
ligen Flächen(anteile) Gebühren erhoben wurden, geben Sie diese bitte jeweils an."

Die Fallzahlen an Sondernutzungserlaubnissen für das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt
(ohne Antragszahlen) gestalteten sich in den vergangenen Jahren wie folgt:
2011:229 Erlaubnisse
2012:248 Erlaubnisse
2013: 275 Erlaubnisse
2014:347 Erlaubhisse

Mithin sind allein für die „Positivbescheide'4 für dieJahre 2011 bis 2014 zur Beantwortung der
Anfrage 1 099 Vorgänge auszuwerten. Hinzu kommen die Vorgänge für das Jahr 2015. Die
von Ihnen gewünschte Aufschlüsselung erfordert somit einen beträchtlichen Verwaltungsauf
wand.

Um die Antragsbearbeitung der Bunten Republik 2015 nicht zu gefährden, kann die abschlie
ßende Bearbeitung Ihrer Anfrage erst nach Beendigung dieses Festes beginnen. Mithin kann
eine Beantwortung der Anfrage nicht binnen der Regelfrist von vier Wochen (§ 28 Abs. 6
Satz 1 SächsGemO) und nicht vordem 20. Juli 2015 erfolgen.

Seite 1 von 2

Ich bitte Sie daher, dieses Schreiben als Zwischennachricht zu betrachten und danke Ihnen
für Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

DirRHHbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

