Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.4

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

D vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausländerbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über die Oberbürgermeisterin

Festlegungen und Aufträge des Ausländerbeirates aus der Sitzung am 28.04.2015
Ziffer AB/005/2015

Kita Kleiner Globus Uhlandstraße 2 - Außenfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur angesprochenen Außenspielfläche besteht folgender Sachstand:
Das Bestreben des Trägers der neuen Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 2 nach einer
zusätzlichen Außenspielfläche mit mehr Bewegungsfläche für die Kinder ist nachvollziehbar.
Für die im Februar 2015 eröffnete neue Kindertageseinrichtung begann im Herbst 2012 der
Planungsprozess. Durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde dabei
dieser Standort als städtebaulich besonders sensibel bewertet. Im Ergebnis der Abstim
mungsberatungen wurde durch das Stadtplanungsamt eine straßenbegleitende Bebauung

entlang der Reichenbachstraße analog der Nachbarbebauung gefordert. Dementsprechend
erfolgte im Grundstück Uhlandstraße 2 die Einordnung des Baukörpers der neuen Kita und
Planung der Außenspielfläche so wie heute erlebbar.
In der Folge wurde aus dem kommunalen Flurstück Nr. 1225 ein Teilgrundstück von ca.
1.250 m2 entlang der Reichenbachstraße herausgelöst, neu vermessen und durch das Lie

genschaftsamt im Jahr 2014 zum Verkauf ausgeschrieben. Die entsprechenden Verkaufs
verhandlungen zu diesem Grundstück befinden sich derzeit im Abschluss.
Ein weiterer Aspekt besteht aus der Grenzwertüberschreitung des anliegenden Schallpegels
der Reichenbachstraße. Eine Ausweitung des Außenspielbereiches bis an den Straßenbe
reich erfordert dann die Errichtung einer Schallschutzwand. Dies wurde aus städtebaulichen
Gründen an dieser Stelle durch das Stadtplanungsamt nachdrücklich abgelehnt.

Die jetzt zur Verfügung stehende Außenspielfläche, selbst unter Abzug von Grünflächen, be
trägt mehr als 1.650 m2 und erfüllt somit den Richtwert von 10 m2 /Kind auch für die ausge
legte Maximalkapazität von 156 Kindern. Dies wurde auch so im Betriebserlaubnisverfahren
durch das Landesjugendamt testiert.

Martin4

Beigeordneter für Soziales

Seite 1 von 1

