Antrag Nr.: A0094/15
Datum: 29.05.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality„

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt ein Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality“ zu entwickeln, welches zur Vermarktung regionaler Produkte und Dienstleistungen durch Unternehmen aus Dresden und dem Umland geführt werden kann.
Die Konzeptentwicklung und Umsetzung soll durch die Dresden Marketing GmbH erfolgen.
Als Projektpartner sind die Wirtschaftsverbände und die umliegenden Landkreise zu gewinnen und einzubinden.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise über den Projektfortschritt zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zur besseren Vermarktung regionaler Produkte und Dienstleistungen regen wir ein Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality“ an, das von Unternehmen aus Dresden
und dem Umland geführt werden kann, damit sie vom positiven Image der Stadt Dresden
profitieren. Hierfür soll unter Federführung der Stadtmarketinggesellschaft Dresden Marketing GmbH gemeinsam mit den Wirtschaftsverbänden und den umliegenden Landkreisen ein
Konzept entwickelt und umgesetzt werden. Die Markenführung soll der Dresden Marketing
GmbH obliegen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

