Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

tt MAI 2015

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Schaden Lugaer Straße
AF0528/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1) „Und welche Form von Schaden handelt es sich bei dem Straßeneinbruch auf der
Lugaer Straße Nähe Krebser Straße?"

Am Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden gab es eine Havarie.

2) „Die Kreuzung Lugaer Straße Ecke Krebser Straße wurde erst im vergangenen
Jahr grundsaniert. Die Renovierung der Unterquerung des Maltengrabens unter
der Lugaer Straße ist zwei bis drei Jahre her.

Wie ist es zu erklären, daß zwischen zwei noch relativ kurz zurückliegenden größe
ren Instandsetzungen nunmehr ein neuer Schaden entsteht?"

Es ist ein Schaden am Mischwasserkanal entstanden, dieser war nicht Bestandteil der Bau
maßnahmen.

3) „Warum war es bei den beiden Instandsetzungen nicht zu erkennen daß weniger
Meter entfernt eine neue oder weitere Schwachstelle besteht?"

Havarien an Mischwasserkanälen sind für das Straßen- und Tiefbauamt nicht vorhersehbar
und erkennbar.

4) „Wurde bei den genannten beiden Instandsetzungen diese Fragestellung unter
sucht - oder wurde nur ganz eng geräumig geplant?"

Nein, eine Planung den Kanal zu erneuern ist nicht bekannt.

Seite 1 von 2

5) „Ist bei der jetzigen Reparatur die Fragestellung ob vergleichbare Schäden sich in
der Nähe eventuell mit gleichen Ursachen befinden bzw. zu erwarten sind, unter
sucht worden?"

Nein, dies ist nicht vom Straßen- und Tiefbauamt untersucht worden.

Zu den Fragen 4 und 5 wurde eine Zuarbeit von derStadtentwässerung Dresden abgefor
dert. Sobald die Zuarbeit vorliegt, reiche ich Ihnen diese umgehend nach.
Mit freundlichen Grüßen

f~jMÄ
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

