DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0095/15
Datum: 29.05.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner
Kultureinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf Grundlage der Wirksamkeitsanalyse des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz „Zur Untersuchung und Bewertung der Kulturarbeit freier Träger“ von 2014
1. eine Übersicht und Prioritätenliste über den Investitionsbedarf in technische Geräte,
Lichttechnik und Tonanlagen zu erstellen,
2. eine Richtlinie zu erarbeiten, die die schrittweise Erneuerung technischer Ausrüstungen und Tonanlagen der in institutioneller Förderung befindlichen Kultureinrichtungen
freier Träger und Vereine ermöglicht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In der Wirksamkeitsanalyse des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Kulturarbeit freier
Träger, die im Zeitraum 2013/2014 erstellt wurde, kommen die Gutachtergruppen nach Einzelinterviews mit den 55 untersuchten Kultureinrichtungen und Vor-Ort-Besuchen u.a. für die
soziokulturellen Einrichtungen zu dem Ergebnis: „Nicht zuletzt steht ein verbreiteter Investitionsstau im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Situation. Viele Einrichtungen können
über die Förderung allenfalls den laufenden Betrieb unterhalten. Für Investitionen wie Baulichkeit und die technische Ausstattung fehlen hingegen verbreitet die Mittel. Infolgedessen
kennzeichnen teils völlig überalterte technische Ausrüstungen, Tonanlagen, Mobiliar etc. die
Häuser.“ In der Sparte Film und Medienkunst wird durch die Gutachter auf die „teils prekäre
wirtschaftliche Situation“ verwiesen, die dadurch verstärkt werden, „dass die baulichtechnische Ausstattung der Einrichtungen teils nicht den gegenwärtigen Anforderungen genügt und teils stark verschlissen ist.“
Da die betroffenen Kultureinrichtungen die Erneuerung technischer Anlagen und Geräte in
der Regel nicht ohne Gebühren- bzw. Eintrittserhöhung aus den regelmäßigen Einnahmen
erwirtschaften können, sollte eine Förderrichtlinie Abhilfe schaffen.
Um den Investitionsbedarf beweglicher technischer Ausrüstungen der Kultureinrichtungen in
freier Trägerschaft abschätzen zu können, soll dieser insbesondere auf Grundlage der Wirksamkeitsanalyse des Kulturamtes überblicksartig ermittelt und dargestellt werden. In einem
weiteren Schritt soll die Verwaltung den Entwurf einer Richtlinie „Erneuerung von Ton- und
Lichttechnik der Kultureinrichtungen in freier Trägerschaft“ und im Abgleich zu bereits existierenden Richtlinien erarbeiten, welche die schrittweise Erneuerung technischer Ausrüstungen
und Tonanlagen der in institutioneller Förderung befindlichen Kultureinrichtungen freier Träger und Vereine ermöglicht. Die finanzielle Untersetzung der neuen Förderrichtlinie obliegt
jeweils dem Stadtrat mit dem Beschluss der Haushaltssatzung.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender DIE LINKE

Seite 2 von 2

