Anfrage Nr.: AF0564/15
Datum: 29.05.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wegweiser zum Dynamo-Stadion im Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Stadion Dresden war für die Dauer des Sponsorvertrages mit dem Energielieferanten
Glücksgas in den vergangenen Jahren in „glücksgas stadion“ umbenannt. Vor 2010 trug es
den Namen „Rudolf-Harbig-Stadion“. Dieser Name war auf mehreren Wegweisern und Straßenschildern der Stadt zu finden, die betreffenden Schilder wurden in den vergangenen Jahren teilweise oder vollständig mit dem Hinweis zum „Glücksgas Stadion“ ersetzt. Da der
Sponsorenvertrag ausgelaufen ist, müssten nun auch alle Hinweisschilder mit der Aufschrift
„Glücksgas Stadion“ wieder ausgetauscht werden. Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Wegweiser existieren im Stadtgebiet für das Stadion?
2. Wie viele Wegweiser sind noch mit dem alten Werbeslogan des ehemaligen Namenssponsoren versehen, wie viele gar mit dem Hinweis „Rudolf-Harbig-Stadion“
und wie viele Schilder gibt es ggf. mit der Bezeichnung „Stadion Dresden“ bzw. anderslautenden Stadionbezeichnungen?
3. Welche Kosten entstehen durch das Austauschen der Schilder, auf der noch der
ehemalige Namenssponsor vermerkt ist?
4. Wer muss für diese Kosten des Austauschens aufkommen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

