Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4 41.2

28. MAI 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Vorbereitungen der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 und Zusammensetzung des
Vorbereitungsgremiums
AF0459/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat beschlossen, dass sich die Stadt Dresden als Kulturhauptstadt für

das Jahr 2025 bewerben und dafür die entsprechenden Vorbereitungen auf den Weg
bringen soll. Um eine möglichst breite Beteiligung und Einbeziehung der verschie
densten Kulturbereiche und -einrichtungen zu erreichen, wäre es zielführend, in einem
Vorbereitungsgremium für die Erarbeitung der Bewerbungsunterlagen Vertreterinnen
aus den jeweiligen Kulturbereichen zu involvieren. Vor diesem Hintergrund bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Welche Schritte wurden seit dem Beschluss des Stadtrates zur Erarbeitung der An
tragsunterlagen für die Kulturhauptstadtbewerbung unternommen?"

Mit den Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, die
Voraussetzungen einer Bewerbung zu prüfen.
Die Stadtverwaltung bereitet derzeit das Treffen eines Initiativkreises aus namhaften und
international aktiven Vertretern der Kultur, Wissenschaft und Wirtschaftvor, um mit ihnen

Fragen der thematischen Ausrichtung, der gesellschaftlichen Verankerung sowie der organi
satorischen Strukturierung zu beraten. Das Treffen wird von einem renommierten Vertreter

der Kulturpolitik moderiert und noch vor der Sommerpause stattfinden.
In Vorbereitungdieser Beratungen gab es zahlreiche informelle Treffen insbesondere mit

Akteuren bei der Durchführung der Kulturhauptstadt Ruhr 2010 sowie der Kulturhauptstadt
Wroclaw2016.

Die Stadtverwaltung bringt sich darüber hinaus in Diskussionsprozesse in der Stadtgesell
schaft ein, in denen eine mögliche Bewerbung der Stadt Dresden um den Titel der Kultur
hauptstadt 2025 erörtert wird. Das betrifft unter anderem Zusammenkünfte des Forum Tibe-

rius und des Arbeitskreises Dresdner Dialog - Dresden 2030 &beyond.

Seite 1 von 2

2) „Gibt es bereits konkrete Grundzüge für die Ausrichtung der Bewerbung als Kultur
hauptstadt 2025 und wenn ja welche?"

Konkrete Grundzüge einer Bewerbung können im gegenwärtigen Stadium der Entscheidung
über eine mögliche Bewerbung noch nicht formuliert werden. In den Beratungen mit Akteuren
anderer Kulturhauptstädte wird klar erkennbar, dass für die Europäischen Entscheider bei der
Auswahl Transformationsprozesse einer Stadt mit europäischer Relevanz von besonderem
Interesse sind.

3) „Wurde zur Erarbeitung und Vorbereitung der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025
ein Gremium gebildet und wenn ja, welche Zusammensetzung hat dieses Gremium,
nach welchen Kriterien erfolgte die Zusammensetzung und in welchen Zeiträumen
mit welchen Aufgabenstellungen tritt dieses Gremium zusammen?"

Es wurde bisher kein offizielles Gremium gegründet. Oberbürgermeisterin Helma Orosz hat
verschiedene Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens noch vor dem Stadtratsbeschluss zu

einem sogenannten Initiativkreis eingeladen. Dieser Kreis soll zum einen Botschafterfunktio
nen übernehmen und der Verwaltung beim anstehenden Prozess beratend zur Seite stehen.
Diese Runde hat keinen offiziellen Charakter und fasst keine Beschlüsse, sondern soll durch
einen offenen Diskurs Impulse verleihen und Anregungen formulieren. DieTeilnehmer dieses
Initiativkreises kommen aus Kultur, Wissenschaft und Wirtschaft. Sie haben alle eine enge
Beziehung zu Kultur und Wissenschaft in Dresden und verfügen durch ihre Arbeit über inter
nationale Erfahrungen und Vernetzungen.

4) „Ist es für die Zukunft angedacht, weitere Vertreterinnen in das Vorbereitungsgre
mium aufzunehmen und wenn ja aus welchen Bereichen und Einrichtungen?"
Eine Erweiterung des Initiativkreises ist bisher nicht vorgesehen.

5) „Dresden weisst ein sehr breites Spektrum der verschiedensten Kultursparten,
-bereiche und -einrichtungen auf die sich u.a. im vergangenen Jahr im Netzwerk
Kultur zusammengeschlossen haben. Das Netzwerk Kultur stellt somit einen sehr

breit gefächerten Zusammenschluss dar. Ist von Seiten der Stadtverwaltung ge
plant, das Netzwerk Kultur in die Vorbereitungen der Bewerbung als Kulturhaupt
stadt 2025 zu involvieren oder Vertreterinnen in das Vorbereitungsgremium aufzu
nehmen? Wenn ja, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt ist das angedacht?"
In Dresden gibt es sowohl in der Kultur als auch in den Bereichen Wirtschaft und Wissen
schaft zahlreiche Netzwerke mit unterschiedlichen Zielstellungen. Inwieweit diese Netzwerke
sich in den Bewerbungsprozess einbringen werden, kann derzeit noch nicht eingeschätzt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

