LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Stadtrat (SR/029/2011)
Sitzung am:

23.06.2011

Beschlusszu:

V0996/11

Off J61.^^
\~, ^L <- s^^/-

Qfo

Gegenstand:

Vorplanung Schandauer Straße - .Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße
Beschluss:

1. DerStadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischeri Laüehsteirier Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Häushaitsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren,

3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programm
kino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer
alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

ä) "Daö Böibehälteri

jdfe Aitehbe'rger Straße ist zu prüfen.

von der Schandauer Staße (stadteinwärts) in

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiege- "•'
mogiichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.

4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Straßen-bäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Joharinisfriedhbf ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzlicher
Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz

zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der Punkte 3 und 4 ist
dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum
30. September 2011 Bericht zu erstatten.

f

Helma Ctfösz

Vorsitzende

Dirk Hubert

Eretef Bürgermeister

