Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H MAI 2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Kampagne "Die Welt bereichert Dresden. Jeden Tag."
AF0524/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juni 2014 fanden sich die Initiatoren - die DresdnerVerkehrsbetriebe AG, die
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, die Stadtentwässerung Dresden GmbH, die
Stadtreinigung Dresden GmbH und die Ostsächsische Sparkasse Dresden - zusam
men, um die Kampagne „Die Welt bereichert Dresden. Jeden Tag." mit Unterstützung

der Landeshauptstadt Dresden, der Dresden Marketing GmbH und dem Lokalen
Agenda 21 für Dresden e. V. zu entwickeln. Des Weiteren heißt es auf der Internetsei

te der Initiative: „Dresdner gehen aus diffusen Ängsten vor dem „Fremden" auf die
Straße.

1. Welche Motive bewogen im Juni 2014 die Initiatoren zur Gründung der Initiative?"
In der Initiative „Grüne Stadt" kam es im Laufe des Jahres 2014 zur Idee einer Kampagne
mit dem Motto „Weltoffenes Dresden". Beabsichtigt wurde, ihr Verständnis eines weltoffe

nen Dresdens an die Öffentlichkeit zu bringen.

Die Initiative „Grüne Stadt" setzt sich insbesondere aus Vertretern der städtischen Unter

nehmen, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wie auch derDresden Marketing
Gesellschaft zusammen. Ziel ist es, die eigenen Aktivitäten im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung und Weltoffenheit auszubauen wie auch Dresden mit dergebündelten Präsen
tation bestehender Konzepte und Projekte stärker als nachhaltige Stadt in den Fokus der
regionalen und überregionalen Öffentlichkeit zu tragen.

2. „Wiewaren die Ausschreibungsmodalitäten des Wettbewerbs -aus dem die

Dresdner Werbeagentur VOR als Sieger hervorging - und in welchem Zeitraum
lief der Wettbewerb?"

Die Agenturausschreibung vom 24. November 2014 erfolgte durch die Dresdner Verkehrs
betriebe AG. Laut Agenturausschreibung richtet sich die Kampagne in erster Linie an die
Dresdner, insbesondere an die Kunden und Mitarbeiter derbeteiligten Unternehmen sowie
ihre Dienstleister/Auftragnehmer. Darüber hinaus soll die Kampagne auch eine überregio
nale Wirkung entfalten.

Seite 1 von 3

Ziele:

Die Kampagne soll dazu beitragen, däss

-

Dresden eine weltoffene Stadtwird, die alle Menschen unabhängig ihres Aussehens,

Ihrer Herkunft, Sprache, Religion usw. als Bereicherung ansieht, herzlich empfängt und
in ihre Gemeinschaft aufnimmt.

-

sich alle Dresdner wohl und sicher in der Stadt fühlen sowie sich gut in das Arbeits- und

-

sich die Gäste für unsere Stadt begeistern, sie länger bleiben, gern wiederkommen und

Gemeinschaftsleben integrieren können.
als „Dresden-Botschafter" wirken.

-

sich ein offenes und positives Klima in der Stadt verstärkt und den internationalen Aus
tausch in Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst, Kultur und Sport fördert.

-

sich mehr Zivilcourage entwickelt.

Grundsätze der Kampagne:

-

Es werden positive Botschaften vermittelt.
Belehrungen, Angriffe und Vorwürfe sind tabu.
Im Zentrum stehen die Dresdner - auch die, die keiner Minderheit angehören. Es wird
Normalität vermittelt.

-

Der Nutzen einer weltoffenen Haltung der Dresdner für die Stadt wird deutlich.
Die Kampagne ist offen für neue Partner und Inhalte.

Laut Agenturausschreibung werden für das Verbreiten der Kampagnenmotive vorrangig die
eigenen Medien der teilnehmenden Partner (Websites, Kundenmagazine, Mitarbeiterzei
tungen, Intranet, Außenwerbung an Fahrzeugen usw.) genutzt, ebenso die Instrumente der
Pressearbeit.

Von der beauftragten Agentur wurden folgende Leistungen erwartet:
-

Gestaltungskonzept für eine unternehmensübergreifende Kampagne „Weltoffenes
Dresden" unter Beachtung des neuen Kommunikationsmusters der Landeshauptstadt
Dresden;
Entwicklung von Kampagnenmotiven für Kunden und Mitarbeiter der Partnerunterneh
men;

-

Umsetzung der Ideen für verschiedene Kommunikationskanäle (optional).

Die Angebote sollten bis zum 23. Januar 2015 eingereicht werden. Die Präsentationen fan
den am 27. Januar 2015 statt. Am 9. Februar 2015 erfolgte die Entscheidung zugunsten
der Werbeagentur VOR.

3. „Wie hoch sind die Gesamtkosten der Kampagne? Welchen Anteil an den Kosten
(u.a. für die Werbeagentur VOR, die 100 Großflächenplakate, 400. City-Light-Pos
ter und 30.000 Gratispostkarten) trägt die Landeshauptstadt Dresden, welche An
teile die städtischen Betriebe (Dresdner Verkehrsbetriebe AG, DREWAG Stadt
werke Dresden GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Stadtreinigung Dres
den GmbH)?"

Die Kosten für die gemeinsamen Maßnahmen belaufen sich auf etwa 54.000 Euro netto. .
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, Stadtreinigung

Dresden GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Ostsächsische Sparkasse Dres
den haben jeweils 10.000 Euro netto beigetragen.

Seite 2 von 3

Die Landeshauptstadt beteiligt sich mit 5.000 Euro brutto. Damit werden die Agenturkosten
sowie folgende Maßnahmen finanziert:

-

400 Citylight-Plakate,
100Großflächenplakate,
Verteilung von 30.000 Postkarten,
Kampagnenwebseite,
Preise für Reimwettbewerb (3 Reisen in Partnerstädte).

Mit freundlichen Grüßen

/"P

Difk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

