Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/005/2015)
am Dienstag, 28. April 2015,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Viktor Vincze
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Ton

(ab 18:00 Uhr)

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Sven Dirks
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

(bis 18:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Dr. Hussein Hasham Jinah
(bis 17:30 Uhr)
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Halyna Yefremova

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Yujie Yao
(entschuldigt)
Verwaltung:
Frau Castillo
Frau Dr. Ferse
Frau Maatz
Frau Scholz
Herr Heinze

Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
GB 5, Gesundheitsamt
GB 5, Gesundheitsamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt

3/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Gäste:
Frau Michel
Frau Gabler
Herr Kluba

Caritasverband für Dresden e. V.
Cabana/ÖIZ e. V.
Cabana/ÖIZ e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Lebenswelten von Flüchtlingen in Dresden
Vorstellung ÖIZ Cabana (Migrationsberatungsstelle)

2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beratend

3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
beratend

4

Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen

A0031/15
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

öffentlich

Herr Vincze eröffnet die 5. Sitzung des Ausländerbeirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Wegen des Umfangs der Tagesordnung schlägt er vor, die Redebeiträge zeitlich zu begrenzen. Der erste Redebeitrag solle auf 2 Minuten und der zweite auf 1 Minute begrenzt werden.
Der Vorschlag wird von den Mitgliedern einstimmig angenommen.
Herr Vincze tritt im Einvernehmen mit dem Gremium in die unveränderte Tagesordnung ein.

1

Lebenswelten von Flüchtlingen in Dresden
Vorstellung ÖIZ Cabana (Migrationsberatungsstelle)

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Beiratsvorsitzende Frau Gabler von der Beratungsstelle CABANA im Ökumenischen Informationszentrum Dresden e. V., Frau Michel von
der Migrationsberatung des Caritasverbandes für Dresden e. V. sowie Herrn Moradi vom
Sächsischen Flüchtlingsrat e. V.
Frau Gabler und Frau Michel schildern die Inhalte der Arbeit der Migrationsberatungsstellen
für Erwachsene, die im Übrigen nicht mit städtischen Mitteln finanziert würden. Frau Michel
ergänzt die Ausführungen aus ihrem Arbeitsumfeld. (siehe Anlage zur Niederschrift).
Herr Moradi, Sächsischer Flüchtlingsrat, schildert aufgrund der Erfahrungen aus seinem Tätigkeitsbereich den Eindruck, dass vom Bundesamt eher in nützliche und unnütze Asylbewerber unterschieden werde.


Der Personenkreis der besonders Schutzbedürftigen sei inzwischen gesetzlich definiert. Dazu zählten Vergewaltigte oder alleinstehende Frauen, unbegleitete Minderjährige, Ältere, Behinderte oder Kranke, denen besonderer Schutz gewährt werden solle.
Praktisch sei das bisher jedoch noch nicht umgesetzt.



In Dresden würden die sogenannten ISF-BAMF-Kurse (Sprachkurse) gut umgesetzt.
Inzwischen hätten 600 Personen diese Kurse absolviert.



Kritisch sieht er, dass ein Sozialarbeiter in Dresden 100 Personen betreue (Leipzig 45
bis 50 und Chemnitz 80 Personen). Praktisch sei das nicht zu schaffen. Hier wünsche
er sich eine Korrektur.



Ein weiteres Problem sei der Familiennachzug syrischer Flüchtlinge. Die Angehörigen
seien aus Syrien geflüchtet und befänden sich im Ausland (z. B. in Jordanien, Libanon, Türkei). Die Hürden für den Nachzug seien hoch.



Weiter berichtet Herr Moradi vom Projekt KOMENCO, welches die Beratung Geflüchteter zum Inhalt habe, aber Ende 2014 ausgelaufen sei. Der Flüchtlingsrat wolle das
Angebot dennoch weiter aufrecht erhalten, momentan kämen die Betroffenen auch
aus den Landkreisen nach Dresden.

Auf eine Nachfrage zur Zahl der Personen pro Sozialarbeiter von Herrn Dr. Dirks stellt Frau
Michel klar, dass die Sozialarbeiter der Caritas in den Landkreisen sogar jeweils 150 Personen betreuen.

6/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Weitere Fragen an die Gäste gibt es nicht. Herr Vincze schließt den Tagesordnungspunkt.

2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind von Seiten des Gesundheitsamtes die Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau Dr. Ferse, sowie ihre Mitarbeiterin, Frau Maatz, anwesend.
Frau Dr. Ferse stellt das Strategiepapier zur Suchtprävention vor, welches auf einen Zeithorizont von 10 Jahren angelegt sei, und stellt den Bezug zum Thema Migration her (Anlage zur
Niederschrift).
Herr Stadtrat Hoffsommer spricht die Aufgabe der sozialen Begleitung und Betreuung an
und fragt nach dem Tätigkeitsfeld der Sozialarbeiter in Asyleinrichtungen. Weiter möchte er
wissen, inwieweit sich das Thema Werbung als Maßnahme/Strategie in dem Papier wiederfinde.
Frau Dr. Ferse stellt klar, es sei nicht alleinige Aufgabe der Sozialarbeiter Suchthilfe zu leisten. Das Papier weise lediglich die Partner aus, die eingebunden werden sollen. Sie schätzt
ein, dass das Sozialamt selbst zu wenig Personal habe, um diese Prozesse zu steuern. Es
nütze nichts, wenn viele freie Träger Suchthilfe leisten, aber das Sozialamt nicht die Möglichkeit habe, die Prozesse so zu steuern und zu koordinieren, dass bestimmte Aufgaben zielorientiert umgesetzt werden. Die Struktur des Strategiepapiers sei so angelegt, dass jedes Amt
aufgrund der formulierten Ziele die Umsetzung der Aufgaben in seinem Haushalt plane.
Bezüglich der öffentlichen Werbung für Suchtmittel erklärt Frau Dr. Ferse, dass derzeit an
einem Kommunikationsplan für die Öffentlichkeitsarbeit erarbeitet werde, der mit dem Ziel I in
Zusammenhang stehe (Sensibilisierung der Bevölkerung für einen risikoarmen Gebrauch
psychotroper Substanzen), sowie für die Verhältnisprävention (konsumfreie Räume schaffen).
Herr Dr. Mamedow bestätigt aus der Tätigkeit beim Ausländerrat Dresden e. V. die Problematik von Abhängigkeiten. Zu den genannten Beispielen einiger Nationalitäten bittet er darum, nicht zu pauschalisieren. Daraufhin stellt Frau Dr. Ferse klar, dass lediglich anhand
dieser Beispiele die Probleme bei der Beratung verschiedener Nationalitäten für den Ausländerbeirat verdeutlicht werden sollen (z. B. Abstinenzorientierung), zumal für diese Personengruppe keine Daten vorhanden seien. Im Strategiepapier seien diese Beispiele nicht zu finden.
Herr Ton konstatiert, dass auch bei verantwortungstragenden Menschen (z. B. Politikern)
und deren Konsum legaler Drogen eine Tendenz zur Verharmlosung zu beobachten sei. Außerdem rät er, neben statistischen Zahlen ebenso Dunkelzifferstudien zur Suchtthematik heranzuziehen. Frau Dr. Ferse bemerkt, dass sie diese Zahlen vorliegen habe.
Weiter empfiehlt Herr Ton, sich mit den bayrischen Behörden in grenznahen Regionen zu
Tschechien auszutauschen, da dort Crystal in ähnlicher Dimension ein Problem darstellen
sollte.
Abschließend gibt er zu bedenken, dass die Firmen, die mit Alkohol ihr Geschäft machen,
wichtige Sponsoren für verschiedene Aktivitäten und auch Gewerbesteuerzahler seien und u.
a. verschiedene Feste ohne Alkohol nicht denkbar seien. Andererseits spiele für Migranten
auch die Darstellung der Stadt und damit das Werbebild eine Rolle.
Frau Dr. Ferse bemerkt, dass im Crystal-Konsum Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen
die vorderen Plätze belegen. Bayern rangiere im bundesweiten Vergleich weiter hinten.

7/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Inzwischen gebe es im Bundesgesundheitsministerium eine Arbeitsgruppe mit dem Schwerpunkt Crystalprävention, und es sollen Leitlinien zum Thema Crystal erarbeitet werden. Auch
die Krankenhäuser tauschten sich aus.
Auf die Rückfrage von Herrn Dr. Tsoglin, welche Pilotmaßnahmen durchgeführt werden
bzw. welche Versuchsfelder geplant seien, stellt Frau Dr. Ferse klar, dass keine wissenschaftliche Arbeit geplant sei. Gleichwohl sollen bei bestimmten Projekten Ergebnisse gemessen werden. Das Problem bei der Suchtprävention sei der Nachweis des Erfolges, weshalb die Akquirierung von Fördermitteln schwierig sei. Auch sei es für Frau Dr. Ferse und
Frau Maatz nicht möglich, eine empirische Forschung für jede Maßnahme zu machen. Fokus
sei, wie es gelingen könne, konsumfreie Räume in Dresden zu schaffen. Positive Erfahrungen habe man dabei beim Nichtraucherschutzgesetz gemacht.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Es werden seitens der Mitglieder keine Anträge
gestellt. Herr Vincze bringt den Beschlussvorschlag der Vorlage zur Abstimmung. Der Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 0

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Vincze Herrn Heinze sowie Frau Scholz, beide
Sozialamt.
Herr Heinze bringt die Vorlage ein.
Herr Ton fragt, wie sich diese Satzung zu anderen Regelungen verhalte, z. B. zu Hausordnungen in den Heimen, und ob es Anlagen zur Satzung gebe. Die bisherige Satzung habe in
Anlage 3 Mindestanforderungen an die Unterbringung enthalten.
Die Satzung sei eine abstrakte Regelung, so Herr Heinze, die das Verhältnis zwischen dem
Nutzer in der Einrichtung und der Landeshauptstadt Dresden regele. Tiefergehende Regelungen, wie die Hausordnung, seien Regelungsinhalte zwischen den Heimbetreibern und der
Landeshauptstadt Dresden, also objektbezogene Festlegungen und nicht Bestandteil dieser
Satzung. Die Anlagen, die vorher Bestandteil gewesen seien, seien Bestandteil der Verwaltungsvorschrift „Unterbringung und soziale Betreuung“ des Sächsischen Ministeriums des
Innern. Mit dem Verweis auf diese Verwaltungsvorschrift seien deren Inhalte gleichzeitig Inhalt der Satzung.
Herr Ton gibt zu bedenken, ob es Wunsch des Stadtrates sei, sich nur auf diese Mindestanforderungen zu beschränken, z. B. Zimmergröße. Auf dessen Gedanken einer standardisierten Hausordnung betont Herr Heinze, dass diese jeweils objektbezogene Regelungen enthalte und nicht Inhalt dieser Satzung sei.
Herr Heinze und Frau Scholze antworten auf Verständnisfragen:
Antwort auf Fragen von Herrn Stadtrat Drews
Da eine Unterbringungspflicht für zugewiesene Asylsuchende bestehe, sei nach § 8 (1)
Satz 2 der Satzung vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses eine Genehmigung des Sozialamtes einzuholen. Auch wenn keine Residenzpflicht mehr bestehe, sei die Wohnsitznahme
nicht abgeschafft.

8/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Die Regelung in § 8 Absatz 2 Buchstabe c (ein Tag zum Bezug der Einrichtung) betreffe den
Personenkreis der Satzung, also auch Wohnungslose. Werde der Platz also nicht bezogen,
bestünden Möglichkeiten der Selbsthilfe. Aufgrund der begrenzten Platzkapazität könne es
sich die Stadt nicht leisten, einen Platz freizuhalten.
In der Praxis komme es auch vor, dass Flüchtlinge die Unterkunft mit unbekanntem Ziel verlassen, ohne das Amt zu informieren. Oder die Unterkunft werde gegen Geld weitervermietet.
Für solche Fälle sei dieses Regularium in der Satzung enthalten.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt zu bedenken, ob für den Personenkreis der asylsuchenden
Flüchtlinge gegebenenfalls eine gesonderte Regelung in die Satzung aufgenommen werden
könne. Weiter stellt er fest, dass mit der Satzung zwar keine Hausordnung beschlossen werden solle, aber gleichzeitig festgelegt werde, dass eine Ahndung erfolge, wenn gegen selbige
verstoßen werde. Dies sieht er kritisch.
Antwort auf Fragen von Herrn Dr. Mamedow
Eine Abweichung von den Mindeststandards der VwV nach oben sei möglich, hänge aber
von den finanziellen Möglichkeiten der Kommune und den Gegebenheiten der Heime bzw.
Wohnungen ab.
Eine konkrete Frist für das Freihalten des Platzes des zugewiesenen Flüchtlings kann nicht
genannt werden. Hier werde im Einzelfall entschieden. Teilweise informierten andere Stellen
das Amt. Aktuell seien etwa 150 Personen der Leistungsberechtigten nach Asylbewerberleistungsgesetz unbekannt abgängig.
Herr Ton spricht sich dafür aus, dass für das Freihalten des Platzes ausschlaggebend sein
müsse, ob der Betreffende noch Inhaber einer aktuell gültigen ausländerbehördlichen Bescheinigung sei. Hier müssten Sozialamt und Ausländerbehörde zusammenarbeiten.
Herr Dr. Dirk stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Frau Stadträtin Malberg spricht dafür, gerade bei diesem wichtigen Thema die Mitglieder
ausreden zu lassen, und damit gegen den Antrag. Gleichzeitig plädiert sie, Diskussionsbeiträge und Fragen kurz und bündig zu fassen.
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte:
Ja 1 / Nein 8 / Enthaltung 6
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Antwort auf Fragen von Herrn Stadtrat Drews:
Die Zahlung von Benutzungsgebühren trete nur ein, wenn derjenige einen bestimmten Betrag
an Vermögen mitbringe oder Einkommen habe. Die Asylsuchenden könnten in der Regel
nach drei Monaten eine Arbeit aufnehmen. Das seien jedoch nur Einzelfälle.
Die Benutzungsgebühren für die Wohnungslosen müssten separat beschlossen werden. Die
Höhe sei abhängig vom jeweiligen Objekt. Der Personenkreis der Spätaussiedler und Kontingentflüchtlinge werde für einen Zeitraum von 12 Monaten vom Freistaat mit einer Pauschale
gefördert. Sie zahlen deshalb im ersten Jahr einen geringeres Nutzungsentgelt.
Die Einrichtungen auf der Florian-Geyer-Straße und der Pillnitzer Landstraße seien trotz des
Wunsches nach Trennung der Wohnungslosen und der Asylsuchenden für beide Personengruppen ausgewiesen, weil es vornehmlich um Personen gehe, die eine ausländerrechtliche
Statusänderung haben und selbst Wohnraum anmieten müssten. Das passiere aber meist
nicht nahtlos, sondern sie seien zunächst wohnungslos.
Herr Stadtrat Drews sieht bei der Satzung großen Änderungsbedarf. Er spricht sich dafür
aus, die Trennung der beiden Personengruppen dennoch sicherzustellen.

9/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Herr Heinze weist darauf hin, dass die Anlage 1 der Vorlage nicht Regelungsbestandteil der
Satzung sei, sondern eine Momentaufnahme abbilde. Die Satzung regele den abstrakten
Fall.
Frau Scholz ergänzt, dass keine gemeinsame Nutzung angestrebt werde. Das habe die
Verwaltung in den Gremien bereits mehrfach erklärt und sei nach wie vor Zielstellung.
Gleichwohl müssten Personen mit einem Aufenthaltsstatus bis zur Anmietung einer Wohnung
zur Verhinderung von Wohnungslosigkeit untergebracht werden. Mit der Satzungsregelung
sollen die Personen in ihrer bisherigen Unterkunft verbleiben können, bis sie eine Wohnung
gefunden haben.
Frau Stadträtin Malberg konstatiert, dass die Satzung in Ordnung sei (auch wenn es immer
Dinge gebe, die man verändern könne). Dieser Feststellung folgt auch Herr Stadtrat
Dr. Reuther.
Antwort auf Fragen von Herrn Stadtrat Muskulus:
Die Satzung trete mit ihrer Veröffentlichung in Kraft und gelte dann für die Nutzer der Einrichtungen.
Bezüglich der Haftung des Nutzers für Schäden, die ein Gast verursacht hat, treffe die Satzung eine abstrakte Regelung. Jeder konkrete Schadensfall sei einzeln zu betrachten. Es
gelte das Verursacherprinzip. Sei der Verursacher nicht zu ermitteln, gehe es zu Lasten des
Betreibers der Einrichtung.
Herr Ton stellt fest, dass im § 19 die Perspektive der Behörde wiedergegeben werde, nicht
aber die Perspektive des Betroffenen. Deshalb gehöre seiner Ansicht nach auch eine Regelung für den Fall, dass er aufgrund eines Mangels in der Einrichtung zu schaden komme (z.
B. Verletzung an einer scharfen Kante).
Außerdem fehle ihm in der Satzung, dass bestimmte Standards für die Ausstattung geregelt
seien. So wisse er, dass sich die Bewohner abschließbare, diebstahlsichere Schränke oder
Räume für Schularbeiten wünschten.
Herr Stadtrat Hoffmann schließt sich dem an. Auch wenn die Satzung durch die Verwaltung
nach bestem Wissen und Gewissen erarbeitet worden sei, so sieht er noch Änderungsbedarf.
Er werde der Satzung heute nicht zustimmen und sich enthalten. Weiter kündigt er an, bis
zum Stadtrat eine Satzung zu gestalten, die mehrheitsfähig sei.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Vincze stellt die Satzung zur Abstimmung. Der
Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 4 / Nein 4 / Enthaltung 7

Herr Dr. Tsoglin äußert sich verärgert über die unerwartete Ablehnung der Satzung. Dem
pflichtet auch Frau Stadträtin Malberg bei.

4

Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen

A0031/15
beratend

Herr Stadtrat Muskulus bringt den Antrag ein.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, den Antrag grundsätzlich zu unterstützen. Dennoch werde
sie sich enthalten, weil sich die CDU-Fraktion dazu noch nicht beraten konnte.

10/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

Herr Vincze bringt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 3

Informationen/Sonstiges

1. Kita Kleiner Globus Dresden - Außenfläche
Frau Yefremowa schildert, dass der neu gebaute und eröffnete Kindergarten eine kleine Außenfläche habe. Damit sei man unzufrieden. Sie stellt insbesondere die Wichtigkeit der Außenfläche zum Begreifen der Natur und für das Lernen heraus. Eine Betriebserlaubnis habe
der Kindergarten. Ob damit Auflagen erteilt worden seien, kann Frau Yefremowa nicht sagen.
Die Frage, ob bei der Größe der Außenfläche ein Fehler gemacht worden sei, wäre zu klären.
Herr Dr. Mamedow, der seit Februar 2015 nicht mehr der Geschäftsführung des Ausländerrates angehöre, erklärt, dass er in das Projekt nicht involviert sei. Dennoch wisse er, dass die
Außenfläche recht klein wäre, aber eine Betriebserlaubnis sei erteilt worden. Eine angrenzende Grünfläche befinde sich in Privateigentum. Er rät, die Leiterin der Einrichtung, Frau
Kreismann, dazu zu befragen.
Frau Stadträtin Malberg konstatiert, dass sie aus den Ausführungen nicht wisse, was der
nächste Weg sein könne, um zu helfen. Auch sie schlägt vor, Frau Kreismann einzuladen.
Herr Stadtrat Hoffsommer richtet die Bitte an den Vorsitzenden, wenn es um ein Nachbargrundstück und eine mögliche Außenflächenerweiterung gehe, wäre es gut, wenn das sowie
die Frage des städtebaulichen Vorkaufsrechts verwaltungsseitig geprüft werde (wenn er das
Problem richtig verstanden habe).
2. Führung im Dynamo-Stadion
Herr Vincze teilt mit, dass Herr Stadtrat Genschmar eine Führung für Flüchtlinge im DynamoStadion organisieren werde.
3.

Prognose Erstzuweisungen

Frau Scholz informiert über die Mitteilung der aktuellen Prognose für Erstzuweisungen aus
der AG Asyl:
Sachsen habe im ersten Quartal dieses Jahres 5.026 Flüchtlinge vom Bund zugewiesen bekommen. Entsprechend des Schlüssels von 13,15 % habe Dresden 582 Personen in der
Erstzuweisung bekommen. Im April würden 96 Personen zugewiesen und im Mai seien 196
und im Juni knappe 300 Zuweisungen zu erwarten. Danach werde eine neue Fortschreibung
der Zuweisung entsprechend der Zuweisungen der Zentralen Aufnahmestelle erfolgen. Damit
würden im zweiten Quartal knapp 600 Personen aufgenommen.

4. Vorkommnis Asylbewerberheim Tharandter Straße
Frau Scholz berichtet, dass dort ein ausländischer Flüchtling zu Tode gekommen sei. Das
untersuche die Polizei. Allerdings handle es sich bei den beiden marokkanischen Tatbeteiligten nicht um Bewohner der Einrichtung.

11/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015

5. Informationen des Beiratsvorsitzenden


Herr Vincze verweist auf seine E-Mail, in der er mitgeteilt habe, dass er ab Mai 2015
als Persönlicher Referent des Sächsischen Ausländerbeauftragten arbeiten und deshalb heute letztmals als Vorsitzender die Sitzung leiten werde. Bis zum 15.05.2015 sei
er noch als Vorsitzender im Amt. Bis zur Wahl des neuen Vorsitzenden in der Sitzung
am 09.06.2015 führe sein Vertreter, Herr Stadtrat Drews, die Geschäfte.



Kürzlich sei eine Pressekonferenz mit dem Thema „Ausländerbeirat - 100 Tage im
Amt“ durchgeführt worden. Diese habe bundesweit Resonanz gefunden.



Am 13.05.2015 finde ab 19 Uhr in der Synagoge eine Veranstaltung zur bevorstehenden OB-Wahl statt, zu der Herr Hilbert, Herr Ulbig sowie Frau Dr. Stange eingeladen
worden seien. Dafür würden ab 18:30 Uhr noch Helfer aus dem Kreis des Beirates
benötigt. Bisher liegen bereits über 150 Anmeldungen vor.



Am 11.04.2015 habe er anlässlich des Gedenkens an Jorge Gomondai im DynamoStadion eine Rede zum Thema Rassismus vor 22.600 Fußballfans gehalten.



Der Ausländerbeirat habe Gespräche mit den OB-Kandidaten Herrn Ulbig, Herrn Hilbert und Herrn Vogel geführt und werde am 19.05.2015 mit Frau Dr. Stange sprechen.



In Vertretung von Herrn Dr. Jinah habe er an der Sitzung des Bundeszuwanderungsund Integrationsrates in Bonn teilgenommen. Sobald die Protokolle und Beschlüsse
online verfügbar seien, werde er sie den Mitgliedern zur Verfügung stellen.



Am 24.07.2015 finde organisiert vom Ausländerbeirat ein Beachvolleyballturnier im
Feriendorf Langebrück mit dem Titel „Langebrück begrüßt die Welt“ statt.
Er macht darauf aufmerksam, dass die Veranstaltungen auch auf der Facebook-Seite
des Ausländerbeirates nachzulesen seien.



Außerdem habe Herr Vincze in Vertretung des Ausländerbeirates an Bürgerforen,
Ortsbeiratssitzungen etc. teilgenommen sowie Initiativen besucht, die sich für Flüchtlinge gründen wollten. Er hofft, dass auch der/die neue Vorsitzende die Arbeit so fortsetze. Das Ansehen des Beirates und dessen politisches Gewicht seien in der letzten
Zeit gewachsen. Er werde dem Ausländerbeirat als Mitglied auch weiter erhalten bleiben.

6. Informationen des Büros der Ausländerbeauftragten
Frau Castillo gibt Folgendes bekannt:


Die Einladung für den 05./06.05.2015 zum Thema „Dresden im Alter – Sie bestimmen
mit“ betreffe auch Migranten/Migrantinnen. Wer Interesse habe oder mögliche Interessenten kenne, könnte sich an sie wenden.



Am 09.05.2015 finde die erste interkulturelle Bürgerbeteiligung zum Thema „ESF/EFRE-Gebiet nördliche Johannstadt“ im Johannstädter Kulturtreff statt. Sie verweist
auf ihre E-Mail an die Mitglieder dazu.



Für den 11.05.2015 liege eine Einladung des Sozialamtes zum Runden Tisch Asyl in
der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung vor.

12/12
ö NS AB/005/2015 28. April 2015



Die Abteilung „Europäische und internationale Angelegenheiten“ im Büro der Oberbürgermeisterin führe regelmäßig Europarunden durch. Die nächste Veranstaltung
finde am 11.06.2015 im Verkehrsmuseum statt, beginne voraussichtlich um 19 Uhr
und befasse sich mit dem Thema „Nicht willkommen?“. Es gehe um die Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund in einigen Partnerstädten Dresdens.
Auf ihre Anregung, auch Gremien der Migranten in den Partnerstädten zu involvieren
und ein Treffen durchzuführen, sei der 12.11.2015 avisiert worden. Alles Weitere sei
noch zu organisieren. Sie bittet, sich den Termin vorzumerken.



Die aktuelle Asylstatistik des Sächsischen Ausländerbeauftragten werde den Beiratsmitgliedern kurzfristig per E-Mail zur Verfügung gestellt.



Für die OB-Wahl am 07.06.2015 und für den möglichen zweiten Wahlgang am
05.07.2015 werden noch Wahlhelfer gesucht.

Weitere Informationen liegen nicht vor. Herr Vincze schließt die Sitzung des Ausländerbeirates.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Dr. Asad Mamedow
Mitglied

