Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/007/2015)
am Mittwoch, 6. Mai 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Johann von Keyserlingk
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sebastian Kieslich
Mitglied Liste DIE LINKE
Melanie Romberg
Ilona Schär

Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

Verwaltung:
Frau Bibas

GB 5, Betriebsleiterin EB Kita
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt, SGL Öffentliche
Beleuchtung
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplanerin Öffentlicher Raum

Herr Kramer
Frau Mau
Gäste:

Geschäftsführerin, BEB Dienstleistung GmbH
Dresden-Mitte

Frau Hennig
Pressevertreter
2 Bürger

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 11.03.2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend

4

Berichterstattung zu den Beschlusskontrollen der Anträge
A0640/12 (Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen)
und A0632/12 (Gebietscharakter in Blasewitz/Striesen erhalten insbesondere Beleuchtung Altenberger Straße/Oehmestraße)

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

6

Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen
Müller-Berset-Straße und Geisingstraße

7

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

8

Informationen der Ortsamtsleiterin

9

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V0100/14
zur Information

4/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet den öffentlichen Teil der Sitzung mit der
Begrüßung aller Anwesenden.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
11.03.2015

Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf zur Niederschrift der 5. Sitzung zu. Frau Günther legt fest,
dass Herr Frisch und Herr Heidrich die Niederschriften für den öffentlichen sowie den nicht
öffentlichen Teil unterschreiben.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor.
Ausgehend von der Entwicklung der Geborenenzahlen und der Bevölkerungsprognose für
die drei planungsrelevanten Altersbereiche erläutert sie den aktuellen Fachplan für den Planungsintervall 2015/2016 von den Analysen über die Platzbedarfe bis hin zu den künftigen
Handlungsfeldern und Aufgabenschwerpunkten.
Im Ortsamtsgebiet gibt es 3445 Kindergartenplätze, 1466 Kinderkrippenplätze
und 334 Kindertagespflegeplätze (Stand: September 2014).
Erstmalig konnten auch Informationen des Elternportals ausgewertet werden. Die Fokussierung auf das Eintrittsalter von 11-14 Monaten bestätigt die Elternbefragung von 2012. Die
Einführung des Elterngeldes sowie die im bundesweiten Vergleich relativ hohe Inanspruchnahme der Vätermonate in Dresden spiegelt sich im gewünschten Betreuungsbeginn von ca.
1 Jahr wider. Die aktuelle Annahme, dass ein Ausbau für U 1-jährige demzufolge ausreichend und nicht weiter fokussierbar sei, muss unter der Maßgabe der Einführung von ‚Elterngeld plus‘ ab Aug. 2015 zeitnah und kritisch betrachtet werden.
Ebenfalls kann durch das Elternportal eine Verteilung der Anmeldung nach Ortsämtern ausgewertet werden. 78 Prozent der Blasewitzer Eltern wünschen eine wohnortnahe Betreuung
in erster Priorität. Damit ist die Planungsgrundlage bestätigt, dass die wohnortnahe Betreuung für Eltern die erste Präferenz darstellt. Diese sozialräumliche Analyse bildet die Grundlage für zukünftige Entscheidungen im Rahmen des Standortentwicklungskonzeptes.
Die Bedarfsquote an Kindertagesbetreuung für Kinder unter 3 Jahren liegt im Ortsamtsgebiet
bei 62 Prozent und bei den 3 - bis unter 7-jährigen bei 97 Prozent. Die Entwicklung der Bedarfsquote im U3-Bereich geht stetig nach oben.
Frau Bibas erläutert das abgebildete Planungsszenario und zeigt die Bedarfe an Betreuungsplätzen und das Angebot an Betreuungsplätzen im Schuljahr 2015/16 sowie die Entwicklung
der Bedarfe bis 2029/30. In dieser Übersicht wird deutlich, dass das geplante Angebot nur
noch im Schuljahr 2015/16 finanziell abgedeckt ist. Die aufgezeigte Angebotserweiterung ab
2016 ff. kann nur unter der Einordnung in den Haushalt bzw. über Einzelvorlagen verwirklicht
werden. Nicht eingerechnet ist an dieser Stelle, welche Maßnahmen zur Bestandssicherung
durchgeführt werden müssen, beispielsweise bei dringend durchzuführenden Brandschutzmaßnahmen wie der Kindertageseinrichtung Comeniusstraße.

5/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

Das Ausbauprogramm für Neubauten, Ersatzbauten bzw. Kapazitätserweiterungen in Blasewitz umfasst die Standorte Spenerstraße 37/39 (eröffnet 02/2015), Junghansstraße 54 (eröffnet 02/2015), Loschwitzer Straße 23 (Aufnahme in Bedarfsplan vorbehaltlich dem Beschluss
des Stadtrates) und die Hausdorfer Straße 4 (01/2016). Standortuntersuchungen/bewertungen für einen mittelfristigen Ausbau erfolgen als Ersatz für die Prellerstraße 6 sowie
für die Löwenhainer Straße (Alternativstandort Fuchsstraße/Kretschmerstraße).
Neben dem quantitativen Ausbau wurden Qualitätsinitiativen weitergeführt bzw. neu konzipiert. In der Landeshauptstadt Dresden sind bereits Standards: die kommunale
Inklusionsstrategie, die hohen Qualifikationsstandards der Fachkräfte in Kitas sowie die bundesweit anerkannten Programme: KiNET, “Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ u. a. m.
Weiterhin erläutert Frau Bibas die Änderung des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG), welche eine Anpassung des Personalschlüssels in den Schritten vorsieht:
Krippe: ab 1.9.2017 1 : 5,5 Kinder
Kindergarten: ab 1.9.2015 1 : 12,5 Kinder
ab 1.9.2018 1 : 5 Kinder
ab 1.9.2016 1 : 12 Kinder
Neu ist ebenfalls die Möglichkeit der Unterstützung der vollbeschäftigten pädagogischen
Fachkraft im Krippenbereich durch den Einsatz von 20 % Assistenzkräften. Frau Bibas beurteilt dies kritisch, vielmehr sollten die derzeitigen Voraussetzungen an die Qualifikation von
pädagogischen Fachkräften als Mindestanforderung unbedingt erhalten bleiben.
Frau Bibas beantwortet die Nachfragen der OBR, insbesondere zu freien Trägern außerhalb
des Bedarfsplanes, zur kritischen Anmerkung gegenüber dem offenen Konzept, zum Einsatz
von Assistenzkräften und deren Fördermöglichkeiten, zur guten Bewerberlage bei Ausschreibung neuer pädagogischer Fachkräfte und zur Problematik mit der Kindertageseinrichtung
Prellerstraße 6. Dem Träger wurde das Angebot unterbreitet, eine bereits bestehende kommunale Kindertageseinrichtung zu übernehmen.
Frau Bibas erläutert die in Planung befindlichen Maßnahmen:
- Kipsdorfer Straße 122, Neubau, Baubeginn 06/2015 und
- Weesensteiner Straße 1, Sanierung, Baubeginn 08/2015
Angezeigte Mehrbedarfe, deren Finanzierung nicht gesichert ist, bestehen zur Sanierung der
Comeniusstr. 135a und zum geplanter Neubau Löwenhainer Str. (bzw. eines geeigneten Alternativstandortes).
Der OBR dankt für die Vorstellung. Die OAL lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23
in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend

Frau Hennig, Geschäftsführerin der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte als Träger der
Kindertageseinrichtung „Villa für Kinder“ erläutert die Notwendigkeit der Aufnahme in den
Bedarfsplan und stellt die Einrichtung mittels Präsentation vor.
Die „Villa für Kinder“ wurde im Juli 2009 auf dem Grundstück Loschwitzer Straße 23 gegründet und verfügt über eine Kapazität von 49 Plätzen für Kinder ab 8 Wochen bis zum Schuleintritt. Sie wurde bisher als rein private Kindertageseinrichtung betrieben. Es gibt eine
Kreativwerkstatt, Kinderküche, Sauna, Bewegungsraum, Englisch-Kurse für alle Kinder, Labor für kleine Forscher, Naturverbundene Exkursionen und eine hauseigene Küche. Grundlage der pädagogischen Arbeit ist der sächsische Bildungsplan. In der Hauskonzeption ist die

6/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

Arbeit in altershomogenen Gruppen im Krippenbereich verankert und im Kindergartenbereich
findet ein teil-offenes Konzept Anwendung. Es findet eine separate Vorschulerziehung statt.
Das Angebot ist von vielen Familien nachgefragt, doch aufgrund der hohen Elternbeiträge
(Höchstpreis ca. 600 Euro/Monat.) konnten zunehmend mehr Familien dieses Angebot nicht
wahrnehmen. Die Betriebsführung und der Erhalt der Einrichtung waren aufgrund der geringen Auslastung gefährdet. Aus diesem Grund stellte der Träger den Antrag auf Aufnahme in
den Bedarfsplan.
Auf Nachfrage erläutert Frau Hennig, dass die BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte ausschließlich zum Zwecke der Führung und Betreibung von Kindertageseinrichtungen gegründet wurde und keine anderen Geschäftszweige oder andere Dienstleistungen bestehen. Es
ist zukünftig beabsichtigt, so die Geschäftsführerin, die GmbH in eine gemeinnützige GmbH
zu überführen.
Die gewendelte Treppe im Treppenbereich stellt kein Problem dar, die Einrichtung verfügt
über eine unbefristete Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes. Integrationskinder können/werden derzeit nicht mitbetreut. Es wird durch die Aufnahme in den Bedarfsplan der
Stadt keine personellen Änderungen geben. Die Landeshauptstadt Dresden hat ein Prüfrecht
und führt Qualitätsentwicklungsdialoge durch.
Nachdem alle Fragen von Frau Hennig und Frau Bibas beantwortet werden konnten, lässt die
OAL über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

4

Berichterstattung zu den Beschlusskontrollen der Anträge
A0640/12 (Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen) und A0632/12 (Gebietscharakter in Blasewitz/Striesen
erhalten - insbesondere Beleuchtung Altenberger Straße/Oehmestraße)

Herr Kramer stellt die Beschlusskontrolle zum Antrag A0640/12 vor.
Für eine verbesserte und gesicherte Aufrechterhaltung des Betriebes der mit Gas betriebenen Straßenbeleuchtung erfolgt eine 1-jährliche turnusmäßige Wartung der Anlage (im Vergleich 4-jährlicher Wartungszyklus bei elektrischem Betrieb). Dabei wird die Leuchte gesäubert, die Düsen gereinigt. Es erfolgt eine Standsicherheitsprüfung der Kandelaber und die
Gasdichtheit wird überprüft. Zusätzlich werden die Leuchten bei Störungen, wie z. B. beim
Verlöschen der Gasflamme durch Windböen, betreut. Im Jahr 2013 gab es 157 Störungen,
66 Unfall- und 26 Vandalismusschäden. Des Weiteren läuft zurzeit ein Versuch an 100 Gasleuchten, die Hauptdüse durch Verschmutzung von Insekten zu schützen. Mit Hilfe eines
speziell angefertigten Schutzgitters sollen diese Verunreinigungen unterbunden werden. Die
bei Stilllegung von Gasbeleuchtungsanlagen demontierten Kandelaber werden in den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste überführt, sorgfältig aufgearbeitet und gelagert. Sie werden in den laut Festlegung ausgewählten Gebieten wieder eingesetzt, gegebenenfalls als
elektrifizierte Kandelaber.
In der Informationsvorlage V0533/10 sind die Gebiete mit den vorhandenen und zu erhaltenden historischen Gaskandelabern festgelegt. Darin eingeschlossen ist auch deren Anordnung
im Straßenraum. Zusätzliche Veränderungen oder räumliche Ausweitungen sind nicht vorgesehen. Entsprechende Abstimmungen dazu erfolgten mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie dem Stadtplanungsamt. Lückenschließung und Neubau von gasbetriebenen
Beleuchtungsanlagen steht im Übrigen im Widerspruch zum Stadtratsbeschluss Nr. 1204-341996 und dem integrierten Klimaschutzkonzept Dresden 2030, V2021/12 zur Reduzierung

7/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

von C02, da eine Gasleuchte ca. 1,2 t Kohlendioxid pro Jahr emittiert. Unbeschadet dessen
werden bis Juni 2015 an ausgewählten Straßenkreuzungen im Rahmen der Schulwegesicherung die Gasleuchten mit vier Glühstrümpfen statt wie bisher (aus Kostengründen) mit drei
Glühstrümpfen ausgerüstet. Die Standorte werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zur Kenntnis gegeben.
Dem OBR wird zugesichert die Standorte ebenfalls zur Kenntnis zu bekommen.
Das Stadtplanungsamt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Straßen- und Tiefbauamt haben gemeinsam mit einem Lichtplanungsbüro ein Konzept erarbeitet, in dessen
Ergebnis ein Lampentyp vorgeschlagen wird, der sich für den Einsatz in Hauptverkehrsstraßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten eignet, in denen ansonsten gasbetriebene
Kandelaber flächenhaft erhalten werden sollen. Die Ergebnisse des Variantenvergleiches der
beteiligten Ämter liegen vor. Es wurde die Vorzugsvariante mit der Leuchte Luma 1 der Firma
Philips bei 6,50 Meter Lichtpunkthöhe ausgewählt. Diese Variante erfüllt die Einordnungskriterien in vorhandener Bausubstanz und vorhandenen Baumstandorten, entspricht
Lichtimmission und Naturschutz. Den Aufwendungen für Baukosten wird Rechnung getragen,
Betriebskosten und Energieeffizienz finden Berücksichtigung.
Ziel einer Straßenraumgestaltung ist die Verbesserung des Wohnumfeldes eines von gründerzeitlicher Bebauung geprägten Stadtteiles. Um den unterschiedlichen Interessen weitgehend Rechnung zu tragen, werden künftig in enger Zusammenarbeit zwischen dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz, dem Stadtplanungsamt und dem Straßen- und Tiefbauamt die
Straßenausbauparameter abgewogen und dabei gleichzeitig die Übereinstimmung mit dem
sächsischen Denkmalschutzgesetz erreicht. Ein Beispiel dafür ist die städtebauliche Umgestaltung der Poststraße. Die vorhandene gasbetriebene Straßenbeleuchtung kann wegen der
geänderten Fahrbahnbreite nicht erhalten werden und die Ausleuchtung des neuen Straßenraumes ist mit einer Gasanlage nicht realisierbar. Auch mit einer Verdichtung der Gasbeleuchtung ist diesem Sicherheitsdefizit nicht entgegenzuwirken. Eine ausreichende Straßenbeleuchtung liegt im Interesse der Anwohner und des Ortsbeirates, der sich mit großer Mehrheit für die neue Straßenraumgestaltung und die neue Beleuchtungsanlage in Form elektrifizierter Gaskandelaber aussprach.
In Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Stadtplanungsamt und dem
Straßen- und Tiefbauamt wird eingeschätzt, dass die vom Stadtrat aufgezeigten Ziele bereits
in der Informationsvorlage V0533/10 verankert sind. Insofern wird eine Fortschreibung der
Vorlage von der Verwaltung nicht weiter verfolgt.
Zukünftige Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild
erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) werden künftig stets
mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorgestellt. Die Anwohner werden über die öffentlichen Vorstellungen informiert.
Das Konzept vom Lichtplanungsbüro Zwicker zur Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen bezieht sich auch auf die Referenzbereiche der Augsburger Straße. Im Ergebnis hat sich jedoch gezeigt, dass die zu bewertenden Verkehrsstraßen einschließlich der geplanten Kreisverkehrslösungen bei einer zugelassenen Geschwindigkeit bis 50 km/h weder
mit Gasbeleuchtung noch mit elektrischen Leuchten bis zu einer Lichtpunkthöhe von 4,5 Metern verkehrssicher beleuchtet werden können.
In Vorbereitung des geplanten Ausbaues der Augsburger Straße fand am 19. Mai 2014 zur
Lösungsfindung des Leuchteneinsatzes eine Beleuchtungsprobe mit der Anwohnerschaft,
den Stadträten, Teilnehmern der Verwaltung und Vertretern der Presse statt. In einem Variantenvergleich wurden drei elektrifizierte Gaskandelaber mit zwei energieeffizienten LEDEinsätzen sowie einer Halogenmetall-Dampflampe vorgestellt. Als Lichtfarbe wurde in Anlehnung an den Lichtmasterplan warmweiß gewählt. Die für die Bemusterung Augsburger Straße ausgewählten LED-Leuchten entsprechen mit ihrer Abstandswahl (35 Meter Mastabstand)
der Beleuchtungsklasse für eine Geschwindigkeit von 30 km/h bei einer zweiseitig versetzten
Leuchtenanordnung. Eine weiterführende Entscheidungsfindung auch für künftige Vorhaben

8/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

in Sanierungsgebieten soll im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau geführt werden. Parallel dazu ist das Straßen- und Tiefbauamt mit zwei weiteren Leuchtenfirmen im Kontakt, um
weiterentwickelte bzw. bessere Ergebnisse der Lichtausbeute und der Lichtlenkung in LEDTechnik zu erhalten. Die Ergebnisse bzw. eine weitere Probebeleuchtung wurden als Präsentation für die Presse und den Ortsbeirat am 4. Mai 2015 auf der Lohrmannstraße durchgeführt. Von den drei vorgestellten Leuchten konnte im Ergebnis keine uneingeschränkt empfohlen werden. Die Spiegelreflexe und die Blendwirkung waren zu groß. Es wurde der Auftrag
gegeben, weiter mit der Industrie nach Lösungen zu suchen.
Frau Mau veranschaulicht mittels Präsentation die Untersuchungsergebnisse des Lichtplanungsbüros Zwicker im städtebaulichen Umfeld. Sie erläutert die Lichtpunktabstände unterschiedlicher Leuchtenarten und Lichtpunkthöhen in verschiedenen Übersichtsgrafiken.
Als Ergebnis kann festgestellt werden, dass der Erhalt historischer Kandelaber unter Einhaltung der Anforderungen der DIN-Vorgaben für Hauptsammelstraßen auch unter Berücksichtigung alternativer Leuchtmittel nicht möglich ist. Um das geforderte Beleuchtungsniveau zu
erreichen, müssten die Lichtpunktabstände unverhältnismäßig kurz sein. Der Erhalt der Kandelaber ist möglich, sobald die Anforderungen an die Straße als Anliegerstraße mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h klassifiziert wird, da in diesem Fall nach DIN-Vorgabe
wesentlich geringere Beleuchtungsstärken nachzuweisen sind.
Herr Just fragt an, wie die Beleuchtung auf der Ludwig-Hartmann-Straße erfolgt und ob auch
im Bereich der Haltestelle Kandelaber eingesetzt werden. Herr Kramer teilt mit, dass die
Gaskandelaber nur vorübergehend in der Bauphase abgebaut werden mussten und zum
Bauende wieder an den alten Standorten aufgestellt werden. Im Bereich der Haltestelle wird
es elektrifizierte Leuchten geben. Herr Kramer wird sich erkundigen, ob dies elektrifizierte
Kandelaber sein werden oder ggf. ein anderer Leuchtentyp.
Der Ortsbeirat bittet darum, dass beim Austausch von Leuchten im Ortsamtsgebiet ebenfalls
eine zeitnahe Information an den Ortsbeirat gegeben wird und keine „heimliche Wegnahme“
erfolgt.
Herr Kramer ergänzt seine Ausführungen mit der Beschlusskontrolle zum Antrag A0632/12.
Für die DIN-gerechte Ausleuchtung im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/
Oehmestraße von der Schandauer Straße bis zur Tolkewitzer Straße sind bei elektrifizierten
Kandelabern Lichtpunktabstände von 4,8 Metern (LED) bzw. 13 Metern (NAV) erforderlich,
bei dekorativen Leuchten Lichtpunktabstände von ca. 12 Metern. Die ermittelten Lichtpunktabstände sind aufgrund der örtlichen Gegebenheiten (Grundstückszufahrten, Baumbestand)
sowie aus gestalterischen Gründen („Mastwald") nicht realisierbar. Diese wären auch zu keinem Zeitpunkt der Planung anders planbar gewesen. Aufgrund der Straßenbreite, der Verkehrsbelegung und der Klassifizierung als Hauptverkehrsstraße ist die DIN-gerechte Ausleuchtung der Altenberger Straße nur mit einer technischen Leuchte (z. B. LED-Leuchte „Luma", Firma Philips) zu erzielen. Gestaltungsspielräume ergeben sich gegenüber der errichteten Beleuchtungsanlage für die Lichtpunkthöhen (Bestandsleuchte = 9,0 Meter) und für ihre
Anordnung (einseitige/beidseitige Anordnung). Im Falle der beidseitigen Anordnung einer
lichttechnisch optimierten Beleuchtungsanlage sind für die verkehrssichere Ausleuchtung
Lichtpunkthöhen von 6,0 bis 6,50 Metern realisierbar.
Der Rückbau der Bestandsanlage (9,0 Meter, einseitig) und die beidseitige Neuerrichtung
einer Beleuchtungsanlage wären mit erheblichen Kosten verbunden, die nicht im Verhältnis
zu dem erreichbaren Ziel stehen. Der Rückbau und die Neuerrichtung der Beleuchtungsanlage sind aus Sicht der Verwaltung daher nicht zu empfehlen.
Für den Straßenzug Bergmannstraße sind aufgrund der baulichen Gegebenheiten (Grundstückzufahrten, Kreuzungen) sowie dem Baumbestand bei einer beidseitigen, versetzten Anordnung der Leuchten zur durchgängigen verkehrssicheren Ausleuchtung des Straßenraumes nach Abschätzung des Straßen- und Tiefbauamtes Lichtpunktabstände von ca. 40 Metern erforderlich. Elektrifizierte Kandelaber sowie alle untersuchten, dekorativen Leuchtenty-

9/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

pen (Mastaufsatzleuchten, gestaltete Mastansatzleuchten) erfüllen aufgrund ihrer lichttechnischen Eigenschaften die Anforderungen einer DIN-gerechten Ausleuchtung der Bergmannstraße nicht. Die Beschlusserfüllung, nach Möglichkeit historische Kandelaber einzusetzen,
ist nicht möglich. Im Ergebnis der abgeschlossenen Variantenuntersuchung wird festgestellt,
dass die Ausleuchtung der Bergmannstraße bei einer Lichtpunkthöhe von mindestens 6,0
Metern nur mit der LED-Leuchte „LUMA I" von der Firma Philips erreicht wird. Die gleiche
Problematik betrifft die Hüblerstraße.
Die OAL dankt Herrn Kramer und Frau Mau für die ausführliche Vorstellung. Sie ergänzt,
dass im April 2015 eine Petition seitens der Bürgerinitiative Blasewitz e. V. bei der Stadt eingereicht wurde, welche den Erhalt der Gaslaternen sowie den Austausch der aufgestellten
Peitschenlampen in der Altenberger Straße zum Ziel hat. Damit sei der Antrag A0632/12
nicht abgeschlossen und es muss abgewartet werden, wie er im Petitionsausschuss behandelt wird. Der Ortsbereit beschließt mehrheitlich (22 Ja-Stimmen) zwei Stellvertreter des
Ortsbeirates Blasewitz in den Petitionsausschuss gemäß § 2 Abs. 4 der Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte zu entsenden, wenn dies auf der Tagesordnung steht, um die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu vertreten. Es erklären sich Herr Schnuppe und Herr Rogge
dazu bereit.
5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

Die OAL erklärt, dass die Vorlage vom Geschäftsbereich heute zurückgezogen wurde. Zur
Begründung führt sie aus, dass mit der Novellierung der Übergangswohnheimsatzung geplant war, die Belange von verschiedenen Personengruppen in einer Satzung zu regeln und
die bestehende Satzung anzupassen. Die Beratung im Ausländerbeirat hat gezeigt, dass die
Gesamtregelung auf Grund der unterschiedlichen Belange der einzelnen Personengruppen
als kritisch angesehen wird. Deshalb wird die Satzung überarbeitet und hierbei eine Trennung nach Personengruppen vorgenommen. Die geänderte Vorlage wird anschließend erneut in den Geschäftsgang eingebracht.
Herr Schnuppe gibt zu Bedenken, dass zudem zwischen Heimen und den Gewährleistungswohnungen unterschieden werden muss, da die verschiedenen Wohnformen auch verschiedene Anforderungen mit sich brächten. Seine Ausführungen wird er im Nachgang schriftlich
an die OAL zur Weiterleitung an das Sozialamt senden.

6

Namensvorschlag zur Neubenennung einer Planstraße zwischen Müller-Berset-Straße und Geisingstraße

Als Namensvorschlag für die Planstraße empfiehlt der OBR „Marie-Stritt-Straße“.
Zur Begründung wird auf den Begründungszusammenhang und die Kurzbiografie von Marie
Stritt unter Pkt. 3 der Benennungsvorschläge für das OA Blasewitz des Frauenstadtarchives
vom Februar 2015 verwiesen sowie auf die bereits geführte Debatte in der Sitzung vom 11.
März 2015.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 3 Enthaltung 1

7

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage

10/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016"
Am 23.03.2015 wurden der Stadt 99 Personen zugewiesen (davon 5 untergebrachte Personen in Blasewitz), am 30.03.2015 wurden der Stadt weitere 97 Personen zugewiesen und am
22.04.2015 weitere 69 Personen. Die Zuweisungsprognose geht von weiteren steigenden
Asylbewerberzahlen aus.
Zum Neubauobjekt Pirnaer Landstraße/ Ecke Neudobritzer Weg gibt es folgenden Sachstand: Die finanzielle Beteiligung des Freistaates Sachsen an investiven Vorhaben im Bereich Asyl fällt geringer aus als noch in der Beschlussvorlage V0085/14 unterstellt. Derzeit
sind lediglich vier der geplanten sechs Standorte auskömmlich finanziert. Der geplante Neubau in der Pirnaer Landstraße / Ecke Neudobritzer Weg musste vor diesem Hintergrund und
der Notwendigkeit archäologischer Grabungen zunächst zurückgestellt werden. Eine neuerliche Aussage ist im Rahmen der Halbjahresanalyse der Stadtkämmerei bzw. nach Inaussichtstellung zusätzlicher Fördermittel zu erwarten.
In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger. In Blasewitz nimmt diese Aufgabe
der Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e.V., die Regionalkoordinatorin Frau Dr. Blankenburg war.
Frau Günther berichtet von ihrem Besuch bei einer Roma-Familie und stellt die gemalten Bilder der Kinder zur Schau. Sie weist auf den 5. Runden Tisch Asyl am 11. Mai, von 17 bis 20
Uhr in der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung hin.
Herr Schnuppe verweist auf eine Veranstaltung der Volkssolidarität zum Thema „Gegen
Flüchtlingsnot“ am 28. Mai von 16.30 Uhr bis 18 Uhr im Bürgertreff „VS-Marie“, Breitenauer
Straße 17. Hierbei wird sich die zuständige Regionalkoordinatorin Frau Dr. Blankenburg vorstellen und es soll über das Zusammenleben im Wohngebiet gesprochen werden.
8

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:


A0050/15 „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung“ zur Information in Tischvorlage ausgereicht



Erläuterung der Gründe für die Absage von TreuWoBau zur geplanten Sitzung am 15.
April



Bundesweiter Aktionstag - Weltspieltag am 28. Mai 2015 - Sperrung der Hüblerstraße
von 15 - 18 Uhr, Motto: „Unsere Straße ist zum Spielen da!“, Organisation durch die
Stadtteilrunde Blasewitz



Ausstellung über Blasewitzer Villen in der Schillergalerie, Eröffnung im Juni



Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016: Unterlagen in Tischvorlage ausgereicht > Beschlussfassung dazu in nächster Sitzung



Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes in Tischvorlage
ausgereicht



Petition Sanierung Berggießhübler Straße kann nicht abgeholfen werden (Beschluss
vom 25.03.2015) > Straßen- und Tiefbauamt wird auftretende Gefahrenstellen beseiti-

11/11
ö NS OBR Bl/007/2015 6. Mai 2015

gen

9

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verzichtet aufgrund der fortgeschrittenen Zeit auf das Vortragen der Antworten der
vorausgegangenen Anfragen. Die Antworten wurden bereits allen Mitgliedern schriftlich per
E-Mail zugesandt. Weitere Nachfragen bestehen seitens des OBR dazu nicht.
Seitens der OBR-Mitglieder gibt es folgende weitere Anfragen/Hinweise:
Herr Schnuppe:
 21. Mai Einladung in den Bürgertreff „VS-Marie“, 14.00 - 15.15 Uhr, „Vom Alpenglühen, einem Sterngucker und weiteren Merkwürdigkeiten“, Ausstellungseröffnung „Tolkewitz früher und heute“
Herr Biesok:
 Geht der bestehende Elberadweg im Ortsamtsbereich Blasewitz über Privatgrundstücke?
Herr Eckoldt:
 Hinweis auf umgefahrenen Kandelaber Krenkelstraße 1
Frau Küfner:
 Hinweis auf fehlenden Kandelaber in Altseidnitz
Anmerkung: Ist bereits wieder ersetzt worden.
Herr Atzenbeck:
 Wie hoch sind die Unfallzahlen unter Beteiligung von Radfahrern auf der Altenberger
Straße?
 Hinweis auf Baumtriebe, welche die Sicht beeinträchtigen im Bereich Polenzstraße /
Ecke Altenberger Straße
Herr v. Keyserlingk:
 Diskussion über Selbstverpflichtung für Ortsbeiräte zur Nutzung von Mobiltelefonen
während der Sitzung
Die OAL dankt den Mitgliedern und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Carola Küfner
OBR-Mitglied

Andre Wendt
OBR-Mitglied

