Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:
•

2B. MAI 2D15

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0869/14

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens
als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeignet
ter Vertreter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen,
welche Chancen für die Stadt In einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und
welche Erfolgsaussicht eine Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse
für die Kulturlandschaft Dresdens zu setzen, die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der
Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken und europaweit zu präsentleren.
Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforder
lichen konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es
ist in diesem Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsre
gierung und der Bundesregierung zu suchen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat Im positiven Falle einen
Verfahrensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung
der Bürgerschaft vorsehen sollte."
Mit zwei gleichiautenden Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat die Verwal
tung beauftragt, die Voraussetzungen einer Bewerbung um den Tilei Europäische Kuiturhauptstadt für das Jahr 2025 zu prüfen.

innerhalb der Ven/valtung sind Überiegungen angestelit worden, wie der Prozess, an dessen
Ende eine Bewerbung mögiich wäre, aussehen könnte. So hat das Amt für Kultur und Denk
maischutz die Bewerbungen europäischer Kuiturhauptstädte anaiyslert und in einem kompri
mierten Papier festgehalten. MögÜche Optionen für eine Bewerbungsstruktur der Landes
hauptstadt Dresden werden in der Folge aufgezeigt. Jedoch erscheint es sinnvoll, die perso
neilen Veränderungen innerhalb der Stadtverwaltung in diesem Sommer abzuwarten, bevor
grundlegende Entscheidungen über den zu führenden Prozess getroffen werden.

Seite 1 von 2

