Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/007/2015)
am Mittwoch, dem 10. Juni 2015,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 20.05.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

4

Vorschlag für das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

5.2

Sonstiges

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

7

Vorstellung und Wahl der Friedensrichterin/ des Friedensrichters

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0435/15
beratend

