Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/010/2015)
am Montag, 11. Mai 2015,

19:33 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:33 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:42 Uhr
21:01 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger

3/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 9. Sitzung vom 13.04.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 9. Sitzung
vom 13.04.2015

6

Nachrücken eines Ortschaftsrates in den Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

8

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

V-SW0029/15
beratend

9

V-SW0030/15
beschließend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege
punktweise Abstimmung
Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

10.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

10.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

10.3

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016 - Asylbewerberheim in Pappritz

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 9. Sitzung vom 13.04.2015

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0027/15
beschließend
V0296/15
beratend

4/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19:33 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 18 Räten festgestellt.
Sie gibt die Änderungen zur Tagesordnung bekannt.
TOP 10.2 (Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)) entfällt, da der Geschäftsbereich Soziales diese noch einmal überarbeiten muss.
Jeder OR erhält heute die Broschüre „Stadtrecht für jedermann“, wo rechtliche Rahmenbedingungen erläutert werden. Ab der heutigen Sitzung werden die OR gebeten, sich mit ihrer
Abstimmungskarte zu melden für die bessere Sichtbarkeit.
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Zur letzten gemeinsamen Ausschusssitzung, am 29.04.2015, konnte die Baustelle der
Bühlauer Schwimmhalle besichtigt werden. Baubeginn war der 31.03.2014, die Arbeiten laufen planmäßig und im November/Dezember d. J. soll mit dem Probebetrieb begonnen werden. Im Januar 2016 soll die Schwimmhalle eröffnet werden. Der vom OR geforderte Einbau
eines Hubbodens für behinderten- und rehagerechtes Schwimmen ist erfolgt. Auch der Forderung nach dem Einbau einer Sauna wurde entsprochen. Im OG befinden sich zwei Trockensaunen und eine Nasssauna. Kritisch bewertet wurde, dass die Öffnungszeiten nur bis
21 Uhr vorgesehen sind, obwohl der OR mit Beschluss vom 23.12.2012 Öffnungszeiten von 6
bis 23 Uhr gefordert hat. Der damit verbundene Schallschutz für Spätparker wurde am
27.09.2012 vom Stadtrat beschlossen. Auch die Sauna wurde nicht wie in der Entwurfsfassung von 2012 nicht auf dem DG sondern im OG integriert, wodurch Raum verloren gegangen ist, der für Vereine gut nutzbar gewesen wäre. Dazu soll an die Stadtverwaltung eine
Anfrage gestellt werden,
a) weshalb wir über die Veränderungen in den Planungen nicht zeitnah unterrichtet wurden
b) warum wurde der Stadtratsbeschluss bezüglich der verlängerten Öffnungszeiten nicht
eingehalten.
Dazu wird dann in der nächsten Ausschusssitzung berichtet.
Der Abriss der alten Wartehalle in Cunnersdorf ist mittlerweile erfolgt. Das STA teilte zwischenzeitlich mit, dass der gesamte Bushaltestellenbereich neu geplant wird. In der Hauptstoßzeit treffen sich dort bis zu vier Busse, somit ist dies ein größeres Planungsvorhaben.
Vermutlich kann die Fertigstellung erst 2017 erfolgen, es soll geprüft werden ob hier eine
Zwischenlösung gefunden werden kann.
Aktueller Stand der weiteren Baumaßnahmen:
-Umverlegung Schullwitzbach Offenlegung Rosinendorfwasser Eschdorf, voraussichtlich Abschluss der Baumaßnahme am 15. Mai 2015
- Schönfeld, gegenüber Friedhof, Bau der Zufahrt einschl. Parkplatz mit sandgeschlämmter
Schotterdecke durch STA, III. Straßeninspektion in Absprache mit der Kirche, voraussichtlicher Abschluss 13. Mai 2015
- Weißig, Am Weißiger Bach, Rückbau von Trinkwasserschächten im Auftrag der DREWAG,
voraussichtlicher Abschluss 13. Mai 2015
- in verschiedenen Ortsteilen im Auftrag der Telekom - Montagegruben für Kommunikationsleitungen und im Auftrag der DREWAG - Schachtarbeiten Elt ausgeführt

5/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

Am 1. Mai 2015 fand das 27. Familiensportfest im Sportpark Weißig als gemeinsame Veranstaltung des OR und der SG Weißig e. V., statt. Durch Baumaßnahmen (Kunstrasenplatz)
kein Kinder-Turnier - Folge: weniger Gäste
3

Bürgerfragestunde

Frau Große
meldet sich zu Wort. Es geht um die Zufahrt für das Baugebiet „Am Querweg“. Bereits vor
einem Jahr wurde begonnen, die Befürchtungen haben sich bestätigt, dass Baufahrzeuge
über den Querweg fahren. Es wurden ohne Vorwarnungen Sprengungen durchgeführt, große
Lkw (Sand- und Kiestransport) verursachen Risse auf Straße und an ihrem Haus, sie möchte
wissen wer für diese Schäden aufkommen soll. Auch die Straße sei sehr verschmutzt. Erst
hieß es sie werden rausgenommen aus dem Baugebiet nun sind sie mitten auf der Baustraße. Seit Donnerstag wird ca. 10 Mal/Tag von den Lkw ausgeladen. Sie hat mehrmals in der
Verwaltungsstelle beim SG Ordnung/Sicherheit angerufen aber geändert hat sich nichts.
Die OVin
bittet die Verwaltungsstelle um schriftliche Stellungnahme zu den Angaben von Frau Große.
Frau Große wird ihre Eingabe noch schriftlich einreichen.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 9. Sitzung vom 13.04.2015

Es gab keine Einwendungen.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 9. Sitzung vom 13.04.2015

Beschluss SW09/52/2015:

6

Zustimmung eines Antrages zur Stellenausschreibung

Nachrücken eines Ortschaftsrates in den Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

V-SW0027/15
beschließend

Da Herr Prof. Freiherr von Rheinbaben aus dem Ortschaftsrat und dem Ausschuss für Ortschafts- und Bauangelegenheiten ausschied, ist es erforderlich, dass sein Nachfolger, Herr
Kubista auch in den Ausschuss für Ortschafts- und Bauangelegenheiten gewählt wird.
Beschluss SW10/01/2015
Herr Kubista wird in den Ausschuss für Ortschafts- und Bauangelegenheiten gewählt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0

6/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Die OVin
begrüßt Frau Mandy Rohde, Jugendhilfeplanerin vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Frau Rohde
erklärt anhand einer Powerpoint-Präsentation kurze Auszüge sowie Analysen und Ausblicke
aus dem Kita-Fachplan.
Jedes Jahr werden die Prognosezahlen von der kommunalen Statistikstelle ausgewertet. Bis
2020 wird die Geborenenentwicklung sich wie in den letzten Jahren entwickeln (leicht ansteigend). Ein Abfall der Zunahme tritt zwar ein aber nicht so stark wie vor Jahren noch prognostiziert. Die Prognose wird immer zum 30.06. des laufenden Jahres festgeschrieben. Für das
Jahr 2014 wurden 6111 Kinder prognostiziert und 6128 Kinder geboren.
Sie zeigt das Angebot welches im September 2014 vorgehalten werden konnte. Im Vergleich
zu anderen Ortsteilen, ist in der OS Schönfeld-Weißig ein hohes Angebot möglich.
Seit dem 1. September 2013 gibt es das sog. „Kita-Portal“, eine Anmeldemaske für Eltern,
sich für einen Betreuungsplatz zu bewerben. Es werden damit auch Auswerteanalysen
durchgeführt, somit ist eine effizientere Planung möglich. Besonders wichtig ist die Frage, ob
Eltern ihr Kind in der Nähe der Arbeitsstelle oder wohnortnah unterbringen möchten.
Loschwitz liegt hier im Durchschnitt. Sie erklärt die Bedarfsquote anhand einer Grafik, wie
viele Kinder wohnen im Ortsamtsgebiet und wie viele Anmeldungen liegen vor. Für den Bereich Loschwitz sind das bei den 0-3 Jährigen 45 % die einen Betreuungsplatz benötigen und
bei den 3-7-jährigen 82 %.
Neu am Kita-Fachplan ist, der Teil D. Er zeigt die Weiterentwicklung des Bedarfs auf, für die
nächsten zehn Jahre. Stadtweit gibt es noch einen Bedarf an 1300 Plätzen. Dem Fachplan
hinterlegt, ist ein Maßnahmekonzept, welches finanziell nicht abgesichert ist. Wenn die Mittel
im Haushalt nicht eingestellt werden, wird ein Rückgang der Angebotsplätze erwartet und ab
2017 können keine bedarfsgerechten Angebote mehr gemacht werden.
Handlungsfelder im Teil A sind die Qualifikation der Mitarbeiter und das Thema Inklusion.
Heute sieht die Situation so aus, dass es keine Mitarbeiter ohne qualifizierten Abschluss gibt,
der größte Teil hat einen Fachschulabschluss und auch die Leitungspositionen verfügen
meist über einen Hochschulabschluss. Sie erläutert die Inklusionsstrategie, Ziel ist es in jeder
Einrichtung jedes Kind willkommen zu heißen. Es werden multiprofessionelle Teams aus
Heilpädagogen, Ergotherapeuten, Sozialpädagogen und Erziehern gebildet. Es gibt bereits
ein Modellprojekt in der Kita Rietschelstraße. Ziel ist auch den Betreuungsschlüssel anzupassen. Hier ist geplant über Assistenzkräfte eine Besserung zu erzielen, diese dürfen jedoch die
Kinder nicht allein betreuen. Es sind sog. Sozialassistenten mit einer 2-jährigen Ausbildung
an einer Berufsfachschule.
Herr Eckelt
kritisiert diese Lösung, da die Assistenten schlechter bezahlt werden, obwohl sie ja einen
vollwertigen Abschluss haben und findet die Lösung diskriminierend.
Frau Rohde
versichert, dass die Qualität des pädagogischen Personals nicht herabgesenkt werden soll.
Ziel sei es, die Sozialassistenten auszubilden und sie zum Erzieher zu führen. Ziel sei es
auch, drei pädagogische Fachkräfte in einer Gruppe, einzusetzen.
Herr Behr
fragt, ob es noch Bedarf an Erziehern gäbe.

7/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

Frau Rohde
antwortet, dass anhand des Ausbauprogramms schnell reagiert wurde und nicht nur staatliche sondern auch private Schulen genügend Erzieher in Sachsen ausbilden. Vom Ausbildungsstand her kann gesagt werden, dass es genügend Erzieher in Sachsen gibt.
Die OVin
fragt nach Differenzen bei der finanziellen Ausstattung.
Frau Rohde
sagt, dass es im gesamten OA Loschwitz keine Auswirkungen gebe. Dies beträfe vor allem
OA Pieschen und Cotta.
Frau Schreiter
fragt nach der Auslastung für unser Gebiet.
Frau Rohde
antwortet, dass im Bereich Kindertagespflege (Stand März) 5 Plätze frei waren, Hort zu 93 %
ausgelastet, kommunaler Träger hatte 140 Plätze noch im Angebot für Hort und Kita, bei
freien Trägern 54 Plätze noch frei. Insgesamt ist das OA Gebiet mit 82 % gut ausgelastet.
Beschluss SW10/02/2015
Die OVin verliest folgenden Beschlussvorschlag:
Der Vorlage zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
8

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

V-SW0029/15
beratend

Die OVin sagt, dass aus ihrer Sicht keine Ergänzungen notwendig sind.
Beschluss SW10/03/2015
Der OR Schönfeld-Weißig nimmt die vorgeschlagenen Reinigungsabschnitte der Straßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldV-SW0030/15
Weißig zur Heimat- und Traditionspflege
beschließend
punktweise Abstimmung
Die OVin
erklärt, dass bereits zur letzten Ausschusssitzung die Maßnahmen intensiv beraten wurden.
Beschluss SW10/04/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Freiwillige Feuerwehr Rockau für den traditionellen Ausscheid der Aktiven und der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes in Höhe von 1.700,00 EUR.

8/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OR Kunzmann war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW10/05/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Verein Kinderland Sachsen e. V. für die Erneuerung
des Reitplatzes (mit der Maßgabe, dass der Pachtvertrag noch nachgereicht wird und ob es
hier eine längerfristige Vereinbarung mit dem Eigentümer gibt) in Höhe von 969,96 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/06/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Durchführung der Kirmes und Dorffestes
2015 i. H. von 3.000,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/07/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Jugendverein Schönfelder Hochland für die Sanierung der Fassade am Vereinsgebäude i. H. von 800,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/08/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Jugendfeuerwehren im Hochland für die Durchführung des Jugendlagers vom 04.09.06.09.2015 i. H. von 2.000,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Die OVin
erläutert, dass es jetzt um die Nachfinanzierung von Veranstaltungen des OR geht. Hier gab
es Grundsatzbeschlüsse aus dem Jahr 2008. Hier haben sich mittlerweile einige Veränderungen ergeben, wie Gebührenerhöhungen bzw. seit 2014 durch die Neuregelung der Gemeindeordnung ist es mit der Einnahme von Spenden komplizierter, da jetzt eine namentliche
Bekanntgabe erfolgen muss. In den Ausschüssen im Juli werden sich die Räte noch einmal
intensiv mit dem Thema Veranstaltungen und finanzielle Ausstattung bzw. Organisation auseinandersetzen.
Beschluss SW10/09/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
für den Neujahrsempfang 2014 mit einem Differenzbetrag i. H. von 1.573,07 EUR.

9/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/10/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
für den Neujahrsempfang 2015 mit einem Differenzbetrag i. H. von 760,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/11/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
für die Instandhaltung der Festzelte des OR 2015 i. H. von 2.915,55 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/12/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
für den Weihnachtsmarkt 2014 mit einem Differenzbetrag i. H. von 5.242,19 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW10/13/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
für das 18. Hochlandfest 2014 mit einem Differenzbetrag i. H. von 12.000,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0
10

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

10.1

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Es gab keine Fragen der OR.
10.2

Entfällt

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0100/14
zur Information

10/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

10.3

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der
Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 - Asylbewerberheim in Pappritz

Die OVin
verliest die schriftliche Information des Geschäftsbereichs Soziales.
Unter allgemeine Informationen zum Thema Asyl in Dresden steht:
Im zurückliegenden Jahr wurden der Landeshauptstadt Dresden (LHS DD) 1.313 Personen
zugewiesen. Die seitens des Landes zugegangene Zuweisungsprognose geht von minimal
1.677 Personen und maximal 2.630 Asylsuchenden aus, welche die LHS DD im Jahr 2015
aufnehmen und unterbringen muss. Am 22.04.2015 wurden der LHS DD weitere 69 Personen zugewiesen.
Zur aktuellen Betreuungssituation vor Ort: Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung
auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser
Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person
für die „Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit,
die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als Aufgabe hat. Die neue
Struktur ist seit März 2015 etabliert. Für den Bereich der OS Schönfeld-Weißig wird diese
Tätigkeit der Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V.
mit der Regionalverantwortlichen Frau Dr. Blankenburg wahrnehmen. Die Kontaktdaten wurden im letzten Hochlandkurier bekannt gegeben.
Die OVin
merkt an dieser Stelle an, dass es befremdlich sei, dass Frau Dr. Blankenburg nicht nur für
die Betreuung von mehreren Heimen zuständig sondern jetzt noch zusätzlich die Funktion als
Regionalbetreuerin inne hat. In Pappritz ist sie dienstags für ca. 4 Stunden vor Ort. Dies sollte
hinterfragt werden und die OVin sieht es als Angelegenheit vom Stadtrat, tätig zu werden.
Sie verliest weiter die Informationen des GB Soziales.
Mit Stand vom 11.05.2015 stellt sich die Belegung der Pappritzer Einrichtung wie folgt dar:
Es sind 55 Personen in der Einrichtung untergebracht. Davon 39 männliche Personen, 8
weibliche Personen und 8 Kinder. Hauptherkunftsländer der Personen sind der Kosovo (15
Personen), Syrien (9 Personen), Libyen (6 Personen), Serbien und Mazedonien (jeweils 4
Personen) sowie der Iran (2 Personen).
Zu weiteren Standortangeboten wurde verwiesen auf die Internetseite: www.dresden.de/asyl.
Laut Aussage von Herrn Mizera gibt es derzeit keine neuen Einrichtungen im Ortschaftsbereich Schönfeld-Weißig.

Herr Forker
meldet sich zum Thema Wertstoffcontainer Borsberg. Er erklärt, dass das Grundstück
verkauft wurde und das schon seit einigen Jahren ein neuer Platz für Wertstoffcontainer gesucht wurde. Vor ca. 3 Wochen wurde mit dem Bau des Containerplatzes begonnen in der
Hochlandstraße. Seiner Meinung nach ist der Platz verkehrsungünstig gelegen, wenn die
Straße wieder genutzt werde, führe dies zu einer Behinderung des fließenden Verkehrs wenn
dort Leute parken. Bei telefonischer Nachfrage in der Verwaltungsstelle konnte aufgrund der
Abwesenheit von Herrn Mizera keine Auskunft erfolgen. Daraufhin habe er und seine Frau
die Stadt schriftlich angefragt. Es folgte die Antwort, dass die Verwaltungsstelle dem Containerstandort zugestimmt habe. Er bezweifelt, dass der Standort sorgfältig gewählt wurde. Er
bedauert, dass weder die Ausschüsse noch der Ortschaftsrat gehört oder einbezogen wurden. Generell sollte hier mal eine Positionierung erfolgen.
Die OVin
bestätigt, dass sie bereits von anderen Anwohnern deshalb angesprochen wurde, dass

11/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

der Platz eine erhebliche Belastung darstellt. Die OVin fragt ob dem Verwaltungsstellenleiter etwas von einer Zustimmung bekannt sei und möchte wissen wie dieses Verfahren
läuft.
Herrn Mizera
ist keine Stellungnahme der Verwaltungsstelle bekannt. Ihm ist nur bekannt, dass vor Jahren
einmal eine Standortsuche stattfand. Er teilt die Auffassung von OR Herrn Forker, dass es
sich hier um eine örtliche Angelegenheit handelt, wo der OR vorab gehört werden sollte bevor mit der Maßnahme begonnen wird. Er wird dies prüfen.
Herr Behr
erklärt, dass dies kein Einzelfall sei, dass der OVin oder dem OV für Maßnahmen, die das
Hochland betreffen, keine Gelegenheit gegeben werden, sich dort einzubringen. Er schlägt
vor, dass BM Sittel beauftragt wird, zu veranlassen, dass bei Maßnahmen die ausschließlich
die Ortschaft Schönfeld-Weißig betreffen, die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig angewiesen wird, die OVin in die Stellungnahme mit einzubeziehen.
Herr Dr. Schnoor
ist der Meinung, dass dies nicht auf BM Sittel bezogen werden sollte, auch wenn er für Ortschaftsangelegenheiten zuständig sei, es sollte sich an die Stadtverwaltung bzw. an das jeweils zuständige Fachamt insgesamt richten.
Wir müssen unseren Beschluss so fassen, dass er unabhängig von stadtverwaltungsinternen
Zuweisungen ist. Der Beschluss soll für alle Zeiten anwendbar sein, inhaltlich ist die Forderung, dass die Stadtverwaltung das macht.
Herr Behr
betont, dass für die Stadtverwaltung die Oberbürgermeisterin bzw. ihr Stellvertreter Ansprechpartner ist, da sie für die Verwaltung zuständig sind.
Herr Kunzmann
schlägt vor, dass Verwaltungsstelle und Ortschaftsrat einzubeziehen sind,
denn offensichtlich war es so, dass beide übergangen worden sind.
Herr Behr
erklärt, es gebe Vorlagen, die den verwaltungsinternen Umlauf haben. Das wurde ihm
mehrfach gesagt, dass der OV dies nicht wissen müsse, da es verwaltungsintern geregelt
werde. Er hat den Standpunkt vertreten, dass dies Dinge sind, die eine nachhaltige Wirkung
auf die OS Schönfeld-Weißig haben. Im ersten Umlauf muss die OVin mit beteiligt werden.
Die OVin
erklärt, dass nur für den OR beschlossen werden könne und nicht für die Verwaltung.
Herr Behr verliest seinen Beschlussvorschlag:
Der OR fordert die Stadtverwaltung von Dresden auf, zu veranlassen, dass bei Maßnahmen,
die ausschließlich die OS Schönfeld-Weißig betreffen, die Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig angewiesen wird, die OVin mit einzubeziehen.
Herr Dr. Schnoor
merkt an, dass man als Begründung sich auf § 67 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 der SächsGemO
(Entscheidungsbefugnis des OR) beziehen solle.
Frau Schott
freut sich über den ausformulierten Beschlussvorschlag. Sie möchte von der
Verwaltung wissen, inwieweit ausgeschlossen ist, einen Beschluss zu stellen, der ohnehin
geregelt sei.
Herr Mizera

12/12
ö NS OSR SW/010/2015 11. Mai 2015

erklärt, dass es zur Problematik Wertstoffcontainer kein Umlaufverfahren gab.
Dort wo Verwaltungsvorlagen im Umlauf sind, welche verwaltungsintern sind, und er der
Meinung ist, dass diese für den OR von Interesse sind, werden diese zu jeder Zeit dem OR
zur Kenntnis gegeben. Der Geschäftsgang ist in der Stadtverwaltung geregelt. Was in § 67
Abs. 1 Satz 1 und 2 wie Herr Dr. Schnoor bereits ausführte, geregelt ist, dem OR zusteht, hat
der OR auch zu befinden, damit dieser einen Beschluss fassen könne. Da seiner Ansicht
nach, ein gemeinsames Ziel verfolgt werde.
Die OVin
geht davon aus, dass Herr Mizera die Beschlussfassung befürworte.
Sie würde jetzt die Diskussion beenden.
Beschluss SW10/14/2015
Herr Dr. Schnoor verliest den Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, den Ortschaftsrat in der gemäß § 67 Abs. 1
Satz 1, Nr. 1 und 2 SächsGemO gebotenen Art und Weise, an allen Maßnahmen zu beteiligen bzw. rechtzeitig zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Die OVin schließt die öffentliche Sitzung um 20:40 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

