Anfrage Nr.: AF0565/15
Datum: 01.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dinglingers Weinberg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
Im Zusammenhang mit dem 2005 vom damaligen Oberbürgermeister Roßberg betriebenen
Verkauf des städtischen Anteils des „Dinglingers Weinbergs“ zum symbolischen Betrag von
1 Euro an die GbR „Dinglingers Weinberg“ wurde eine gemeinsame Erklärung von der Landeshauptstadt und der GbR abgegeben. Von Seiten der Landeshauptstadt wurde die Erklärung von Herrn Roßberg unterzeichnet. Darin heißt es unter anderem:
„4. Die Gesellschaft Dinglingers Weinberg wird auch zukünftig der interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren.“
Die damals geltend gemachte Kostenaufstellung der GbR enthielt sogar Personalkosten für
zwei Personen an jährlich drei öffentlichen Besuchertagen. Da mir derartige öffentliche Besuchertage bisher nicht bekannt geworden sind, bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen:
Fragen:
1. Welche öffentlichen Besuchertage sind der Stadtverwaltung bisher angezeigt oder
bekannt gemacht worden?
2. Wie kontrolliert die Landeshauptstadt die Einhaltung der damaligen Vereinbarung?
3. Welche Angebote der GbR gab es bisher an die Stadtverwaltung, der interessierten
Öffentlichkeit Zutritt zum Barockgarten gewähren?
4. Gab es Aufforderungen der Stadtverwaltung an die GbR, vereinbarungsgemäß der
interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren?
5. Falls nein: Wird die Stadtverwaltung die GbR auffordern, vereinbarungsgemäß der interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren?

Dr. Helfried Reuther

