Anfrage Nr.: AF0566/15
Datum: 01.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Revolutionsweg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
der Dresdner Revolutionsweg mit 17 Stationen ist im Juli 2011 mit großer Mehrheit im Stadtrat beschlossen worden, ein halbes Jahr später hat der Stadtrat die Nutzungskonzeption
verabschiedet. Seit dem ist erst die Hälfte aller Tafeln fertig gestellt und angebracht, die Umsetzung der Nutzungskonzeption lässt auf sich warten.
Fragen:
1. Wann werden die Tafeln am Hauptbahnhof, an der Prager Straße, Cockerwiese, Straßburger Platz, Theaterplatz, Hotel Bellevue, an das Polizeipräsidium Schießgasse, Dreikönigskirche und Frauenkirche fertig gestellt und angebracht?
2. Gibt es seitens der Gestaltungskommission Vorschläge für weitere Orte, die in Bezug auf
ein Ereignis zur Friedlichen Revolution mit einer Gedenktafel markiert werden sollen?
3. Zur letzten Tafelenthüllung am Neumarkt wurden nur die Fraktionsvorsitzenden und das
auch noch sehr kurzfristig zu einem Pressefototermin mit dem 1. Bürgermeister eingeladen.
Wie werden künftig die Tafeln der Öffentlichkeit präsentiert, in welcher Form werden die
Übergaben stattfinden und wann wird dazu eingeladen?
4. Wieweit ist der Stand zum Nutzungskonzept des Revolutionsweges? Hat sich das Kulturamt dazu mit den Vereinen, Kirchen, Unternehmen und Institutionen des Freistaates, deren
Gebäude Bestandteil des Revolutionsweges sind, abgestimmt und ggf. Kooperationen vereinbart? Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung des Konzeptes?

Lothar Klein

