Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:
•

2B. MAI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V3021/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden an den Standort

Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Teilsanierung des Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41" für die 46. Ober
schule."

Die Weiterführung der Planung und Durchführung bis zur Lph 9 HOAI Inklusive der
Module 3 und 4 ist beauftragt.
2. „Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 bis Modul 4. Die Finanzie

rung der Kosten der Module 3 und 4 in Höhe von 934.570 Euro (davon 687.310 Euro
Modul 3 und 247.260 Euro Modul 4) erfolgt aus dem Haushalt der Schulverwaltung.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) die notwendigen Umschichtun
gen im Finanz- bzw. Verwaltungshaushalt des Schulverwaltungsamtes zum Be
schluss oder, wenn ein Beschluss haushaltsrechtlich nicht nötig ist, zur Information
vorzulegen."

Die notwendigen Finanzen wurden eingestellt und sind Innerhalb der SAP-Listung nachge
wiesen (siehe Anlage).
3. „Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss

der Sanierung, frühestens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort AndreasSchubert-Straße 41 in 01069 Dresden verlagert."

Aufgrund des geänderten Termins zur Nutzungsübergabe erfolgt die Verlagerung des Stand
ortes nunmehr voraussichtlich in den Winterferien 2017.

4. „Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 zur Vorlage verändert.
Es handelt sich hierbei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung
im Jahr 2014."

Wegen des veränderten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Verpflichtungs
ermächtigungen erforderlich.

Seite 1 von 2

