Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

2ß, MAI 2015

Geschäftsbereich Kultur

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroMe zu A0873/14

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens
als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigne
ter Vertreter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen,
welche Chancen für die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und
welche Erfolgsaussicht eine Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse
für die Kulturlandschaft Dresdens zu setzen, die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der
Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken und europaweit zu präsentieren.
Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforder
lichen konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es
ist in diesem Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsre
gierung und der Bundesregierung zu suchen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen
Verfahrensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung
der Bürgerschaft vorsehen sollte."

Mit zwei gleichlautenden Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat die Verwal
tung beauftragt, die Voraussetzungen einer Bewerbung um den Titel Europäische Kultur
hauptstadt für das Jahr 2025 zu prüfen.

Innerhalb der Verwaltung sind Überlegungen angestellt worden, wie der Prozess, an dessen
Ende eine Bewerbung möglich wäre, aussehen könnte. So hat das Amt für Kultur und Denk
malschutz die Bewerbungen europäischer Kulturhauptstädte analysiert und in einem kompri
mierten Papier festgehalten. Mögliche Optionen für eine Bewerbungsstruktur der Landes
hauptstadt Dresden werden in der Folge aufgezeigt. Jedoch erscheint es sinnvoll, die perso

nellen Veränderungen innerhalb der Stadtverwaltung in diesem Sommer abzuwarten, bevor
grundlegende Entscheidungen über den zu führenden Prozess getroffen werden.

Seite 1 von 2

