Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0505/15
Datum: 1. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die
Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die Auszahlungsansätze für die Bauvorhaben an der
30. Grundschule und dem Gymnasium Dreikönigschule verändert.
3. Entsprechend Anlage 3 werden die Einzahlungen und die Auszahlungen des Finanzhaushaltes entsprechend der Fördermittelveränderung angepasst.

4. Entsprechend Anlage 4 werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015
zugunsten des Hortneubaus der 68. Grundschule verändert.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
V2549/13 (zu 113. GS)
V0025/14
V2922/14 (zu 68. GS)
V0113/14 (zu 30. GS)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
THH GB1
Projekt/PSP-Element:
s. Anlage 1-4
Kostenart:
s. Anlage 1-4
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 1-4
s. Anlage 1-4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt
Entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Anlage 1

...

3/6
Punkt 1 bis 3
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1282-01/11 (SR043/2012) wurden für 2013 und
2014 Mittel für das Aufbauprogramm Brandschutz (2. Rettungsweg) als Nachfolge zum Aktionsprogramm Brandschutz geplant. Nach Abwägung der Prioritäten und vorhandenen Finanzmittel wurden die Maßnahmen nach Dringlichkeit in ein Planungs- und Realisierungspaket aufgeteilt. Die in der Anlage aufgeführten Maßnahmen sind für die Realisierung in 2015
vorgesehen.
Die Mehrbedarfe für das Aufbauprogramm Brandschutz werden in 2015 zum Teil durch die
Maßnahmen in der Budgeteinheit gedeckt. Allerdings ist aufgrund des schnelleren Baufortschrittes der prognostizierte Zahlungsstrom höher als ursprünglich geplant. Da dies nicht
anderweitig kompensiert werden kann, werden die Mittel zur Deckung aus der Liquiditätsreserve (Amt 20) zur Verfügung gestellt.
Punkt 4
Das Bauvorhaben „Energetische Sanierung 113. Grundschule“ wurde mit Beschluss zur Vorlage V2549/13 in den investiven Haushalt aufgenommen. Die finanzielle Einordnung erfolgte
in Anlehnung an Referenzprojekte der STESAD für die energetische Sanierung von Dach
und Fassade sowie dem Austausch der Fenster mit einem Kostenrahmen von 2,6 Mio. Euro.
Auf Grundlage der Bewertung der Teilbaumaßnahme wurden im Doppelhaushalt 2015/2016
weitere Finanzmittel in Höhe von 607.000 Euro eingestellt. Mit der Baugenehmigung wurde
in Folge zusätzlich die Umsetzung weiterer Brandschutzmaßnahmen beauflagt. Da damit in
das gesamte Elt-Netz der Schule eingegriffen werden muss, erhöhten sich in Folge die Kosten für die elektro-technischen Anlagen. Da eine Anbindung der neuen Komponenten an das
veraltete Bestandsnetz nicht regelungskonform möglich ist, muss nunmehr die Elektrik insgesamt erneuert werden. Zusätzliche Mehrkosten entstanden durch Vergabeverluste, Mehraufwendungen Maler sowie Folgekosten bei Rohbau und Trockenbau. Analog stellt sich der
Prozess beim Frischwassernetz der Schule dar. Das Frischwasser entspricht nicht den hygienischen Vorschriften. Eine Sanierung des Frischwassernetzes wird als nicht möglich erachtet. Daher erfolgt der komplette Neubau. Dies führt ebenfalls zu Mehrkosten i. H. v. rd.
100.000 Euro. Die Gesamtkosten der laufenden Baumaßnahme belaufen sich daher gegenwärtig auf 4.056.000 Euro (Basiskosten).
Punkt 5
Das Bauvorhaben „Neubau Schulgebäude und Sporthalle 147. Grundschule“ wurde im
Rahmen der Haushaltsplanung für die Durchführung finanziell eingeordnet. Derzeit wird die
Vorlage für den Beschluss zur Gründung der Grundschule vorbereitet. Mit den aktuellen Kostenprognosen wurde festgestellt, dass die eingestellten Planmittel rund 300.000 Euro unter
den Prognosen liegen. Für den Beschluss zur Gründung wäre die vollständige Ausfinanzierung der Maßnahme nicht notwendig und würde erst mit den nachfolgenden Leistungsphasen ergänzt werden.
Allerdings befindet sich der gestellte Fördermittelantrag bei der SAB in der Bearbeitung und
es wurde ein Nachweis zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme verlangt. Um diesen ohne
weitere Verzögerungen zu erstellen, müssen die entsprechenden Finanzmittel bereits in diesem Jahr und möglichst kurzfristig eingestellt werden.
Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich gegenwärtig auf 9.984.150 Euro (Basiskosten).
Punkt 6
Zur Erfüllung der bauaufsichtlichen und brandschutztechnischen Forderungen für die Ausstattung von Schulgebäuden im Zuge von Brandschutzmaßnahmen wurde ein Mehrbedarf
festgestellt, der aktuell aus anderen Maßnahmen im Haushaltsplan nicht gedeckt werden
kann. Die Mittel zur Deckung für die 32. Grundschule, 63. Grundschule, 65. Grundschule,
82. Grundschule und 91. Grundschule für die Erstausstattung mit Stahlblechschrankgarderoben sollen daher aus der Liquiditätsreserve (Amt 20) erfolgen.
Des Weiteren wird aufgrund der Schulentwicklung im Schulbezirk der 56. Grundschule zum
...

4/6
Schuljahr 2015/2016 die Zügigkeit erhöht. Für die Erstausstattung der Unterrichtsräume mit
Möblierungen, Stahlblechschrankgarderoben sowie Lehr- und Lernmitteln nach Abschluss
der Baumaßnahme am Schulstandort 56. Grundschule und 56. Oberschule wird der Mehrbedarf zwingend benötigt.
Punkt 7
Am BSZ Elektrotechnik ist eine Erneuerung der Ausstattung von Fachunterrichtsräumen
notwendig, da die vorhandene Ausstattung nicht den Anforderungen der Unfallkasse Sachsen, den aktuellen Vorgaben der EU für PC-Arbeitsplätze und für digitale Versuchsarbeitsplätze der beruflichen Ausbildung entspricht. In diesem Zusammenhang müssen entsprechend auch die Elt- und Datenleitungen sowie die Fußbodenbeläge erneuert werden. Die
Notwendigkeit der Maßnahme war zur Haushaltsplanung bereits bekannt, wurde in der Planung jedoch übersehen. Der Planungsfehler wird mit der Bereitstellung der Finanzmittel behoben.
Punkt 8
An der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ war ursprünglich der Austausch verschlissener Fenster über die bauliche Werterhaltung geplant. Die in den 90er Jahren neu eingebaute Fenster sollten dabei erhalten bleiben. Die Kosten wurden mit rd. 800 TEUR beziffert.
Dieser Betrag ist im konsumtiven Haushalt des Schulverwaltungsamtes nicht abzubilden.
Daher erfolgt mit Beschluss zur Vorlage V2549/13 die Einordnung in den investiven Haushalt. Um die neuen Fenster für eine spätere Wärmedämmung vorzubereiten, wurde eine
Planung analog zur 113. Grundschule empfohlen. (Energetische Sanierung der Gebäudehülle). Die Teilbaumaßnahme Fenster sollte dann aus der Gesamtplanung herausgelöst werden. Die Bewertung der Teilbaumaßnahme schließt mit einem Finanzbedarf von 3,05 Mio.
Euro für die Energetische Sanierung. (Stand Januar 2014, ohne Risikobudget). Auf Grundlage der Bewertung der Teilbaumaßnahme wurden im Doppelhaushalt 2015/2016 weitere Finanzmittel in Höhe von rd. 2.188.000 Euro eingestellt.
Mit Schreiben vom 23.01.2015 teilt das Hochbauamt mit, dass das geplante Bauvorhaben
nicht genehmigungsfähig ist, da zusätzlich umfangreiche Brandschutzmaßnahmen umzusetzen sind. Damit befindet sich das Vorhaben in der gleichen Lage wie das Vorhaben 113.
Grundschule.
Aufgrund der geringen finanziellen Flexibilität im investiven Haushalt des Schulverwaltungsamtes müssen daher Prioritäten in der Projektumsetzung gesetzt werden. Es ist somit vorgesehen, das Vorhaben Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ zu unterbrechen und zur
Finanzierung der Mehrkosten für die 113. Grundschule und 147. Grundschule heranzuziehen. Die verbleibenden Finanzmittel sollen als Eigenmittel für einen Förderantrag (Förderrichtlinie Schulhausbau 2015, Teil B, Antragsjahr 2015) genutzt werden.
Punkt 9
Mit der Vorlage V0436/15 wurde die Übertragung der investiven Budgetreste auch für das
Schulverwaltungsamt beantragt. Im Rahmen des Jahresabschlusses wurde festgestellt, dass
einige Maßnahmen in Bau und Ausstattungen kostengünstiger abgeschlossen wurden. Daher wurden diese Mittel entsprechend der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden
zugeführt mit der Absicht, diese Mittel für weitere Bau- und Ausstattungsprojekte zu verwenden.
Anlage 2
Punk1 und 3
An der 30. Grundschule soll die Gesamtsanierung des Schulgebäudes erfolgen. In 2014
wurde mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt, dass die Maßnahme im Förderprogramm
aufgenommen werden soll. Dazu wurden mit der Vorlage V0113/14 Mittel an das Stadtplanungsamt umverteilt. Im Januar 2015 wurde jedoch entschieden, dass die Maßnahme nicht
mehr ins Förderprogramm aufgenommen werden kann. Damit erhält das Schulverwaltungsamt die Mittel in 2015 für die Umsetzung der Maßnahme zurück. Aktuell befindet sich das
...

5/6
Vorhaben in der Entwurfsplanung.
Punkt 2 und 4
Am Gymnasium Dreikönigschule ist die Sanierung der Schulgebäude und der Umbau für
einen Speiseraum vorgesehen. Dafür wurden im Schulverwaltungsamt Mittel geplant. Da die
Ämtervereinbarung in 2014 nicht mehr abgeschlossen wurde, erfolgte die Mittelübertragung
zunächst im Schulverwaltungsamt. Entsprechend der nun gültigen Ämtervereinbarung werden die notwendigen Eigenmittel dem Stadtplanungsamt zur Fortführung der Planung und
Durchführung des Projektes zur Verfügung gestellt.
Anlage 3
Punkt 1 und 5
Für die Fördermaßnahme 89. Grundschule konnte der maximale Fördersatz bisher nicht
ausgeschöpft werden, da das aktuelle Fördermittelprogramm überzeichnet war. Aufgrund der
Reduzierung des Fördermittelanspruches in den BgA Sporthallen wurden in Folge der Vorsteuererstattung wieder Mittel freigesetzt, die nun entsprechend dem maximalen Fördermittelsatz der 89. Grundschule per Änderungsbescheid bewilligt wurden.
In gleichem Maß wie Fördermittelmehreinnahmen entstehen, werden die Ausgabeansätze
dieser Maßnahme erhöht, da sich die Maßnahme noch in der Baudurchführung befindet und
für dieses Vorhaben, anders als bei anderen investiven Vorhaben, der Baupreisindex (Risikobudget Baupreissteigerung) in der Haushaltveranschlagung nicht berücksichtigt werden
konnte.
Punkt 2
Die Bauprojekte am Gymnasium Bürgerwiese „Sanierung Komplex, Neubau Sporthalle“ und
„Sanierung Schulgebäude Paluccastraße“ haben eine gemeinsame Bewirtschaftungseinheit.
Zum Jahresabschluss wurde die Minderung der Fördermittel für die BgA-Sporthalle auf dem
Projekt für die „Gebäudesanierung Paluccastraße“ entsprechend durch die Kürzung der
Auszahlungen gedeckt.
Allerdings hätte die Kürzung in dem Projekt der Sporthalle erfolgen müssen. Die nun fehlenden Eigenmittel werden durch die freigestellten Eigenmittel aus dem Projekt der 81. Grundschule (Punkt 4) gedeckt.
Punkt 3
Auch für das Gymnasium Dresden-Klotzsche wurden die Fördermittel aufgrund der BgA
Sporthalle und dem Vorsteuerabzug gemindert. Die nun fehlenden Eigenmittel für die Durchführung der Maßnahme werden ebenfalls durch die freigestellten Eigenmittel aus dem Projekt der 81. Grundschule (Punkt 4) gedeckt.
Punkt 4
Für die Fördermaßnahme 81. Grundschule konnte der maximale Fördersatz bisher nicht
ausgeschöpft werden, da das aktuelle Fördermittelprogramm überzeichnet war. Aufgrund der
Reduzierung des Fördermittelanspruches in den BgA Sporthallen wurden wieder Mittel freigesetzt, die nun entsprechend der 81. Grundschule per Änderungsbescheid bewilligt wurden. Die freigesetzten Eigenmittel werden dem Gymnasium Bürgerwiese und Gymnasium
Dresden-Klotzsche zur Verfügung gestellt, da das Projekt selbst ausfinanziert ist.
Anlage 4
Punkt 1 und 2
Entsprechend dem Beschluss zur Vorlage V2922/14 (SR/005/2014) ist die Errichtung eines
Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule geplant. Die
notwendigen Finanzmittel sollten in der Finanzplanung eingestellt werden.
Im Rahmen des Planungsprozesses wurden die Kostenprognosen einschließlich des Risikobudgets vorgelegt. Im Rahmen der Evaluierung und Prioritätensetzungen wurde für alle
...

6/6
Maßnahmen das Risikobudget herausgenommen, so auch bei der 68. Grundschule. Statt
den beschlossenen 3.250.000 Euro wurden im Haushalt des Schulverwaltungsamtes nur
2.743.900 Euro für die Umsetzung des Projektes veranschlagt.
Bereits mit der Haushaltsplanung entstand ein Fehlbetrag für die Planung der Maßnahme.
Gemäß dem prognostizierten Zahlungsstrom werden in 2015 ca. 480.000 Euro benötigt. Es
wurden jedoch nur 276.700 Euro veranschlagt. Um die notwendigen zeitlichen Abläufe für
die Planungsschritte halten zu können, ist die Deckung im aktuellen Haushaltsjahr notwendig.
Parallel zu der vom EB Kita initiierten Erweiterung (Hortanbau) waren im Schulverwaltungsamt die Trockenlegung des Schulgebäudes sowie die Instandsetzung der Außenalgen sowie
der Sportfreianlagen geplant. Im Sinne einer koordinierten Gesamtmaßnahme wurden alle
Maßnahmen zusammengefasst und sind mithin komplett aus dem investiven Haushalt zu
finanzieren. Mit der Fortführung der Projektplanung mussten weitere Teilbaumaßnahmen
(Umbau des derzeitigen Speiseraumes und die Brückenertüchtigung) ergänzt werden, um
die Gesamtmaßnahme als solches umzusetzen.
Es entsteht dadurch ein Fehlbedarf von insgesamt 1.538.500 Euro. Die Maßnahmen sind in
Teilabschnitte aufgegliedert und können teilweise gestaffelt werden. Der Mittelabfluss erfolgt
demzufolge auch erst in den Jahren 2016 und 2017. Allerdings sind zum gegenwärtigen
Zeitpunkt die Änderungen des Haushaltplanes 2016 sowie der mittelfristigen Finanzplanung
2017ff technisch und fachlich nicht möglich. Aufgrund des zu geringen Planansatzes ist auch
eine alleinige Anpassung der Verpflichtungsermächtigung nicht möglich.
Aus den vorgenannten Gründen soll daher die Bereitstellung der Finanzmittel bereits in 2015
erfolgen, um die zeitlichen Abläufe und Ausschreibungen abzusichern.
Die Mittel zur Deckung des aktuellen Fehlbetrages werden aus der weitgehend abgeschlossenen Baumaßnahme für das Gymnasium Bürgerwiese entnommen. Die Maßnahmen konnte kostengünstiger abgeschlossen werden. Die Finanzierung der Restleistungen und
Schlussrechnungen ist nicht gefährdet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung
Anlage 2 - Änderung der Auszahlungsansätze für SVA und SPA
Anlage 3 - Umsetzung Mehrerträge aus Fördermitteln
Anlage 4 - Änderung Auszahlungsansätze und Verpflichtungsermächtigung für 68. GS

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

