Anfrage Nr.: AF0568/15
Datum: 01.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Streichung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen durch das Jobcenter

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch das Jobcenter werden Bildungsträger und freiberuflich Tätige mit der Durchführung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen für ihre Leistungsempfänger beauftragt. Diese Träger und freiberuflich Tätigen richten sich langfristig auf die
Durchführung dieser Maßnahmen ein und binden dafür entsprechend qualifiziertes
Personal. In der vergangenen Woche gab es durch das Jobcenter Absagen/Streichungen an verschiedene Bildungsträger, was die Durchführung von beauftragten bevorstehenden Maßnahmen betrifft.
Vor diesem Hintergrund möchte ich die folgenden Fragen beantwortet haben:

1) Welche konkreten Gründe liegen für die Absagen/Streichungen des Jobcenters von
beauftragten bevorstehenden Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen von
verschiedenen Bildungsträger vor?
2) Welche Bildungsträger und freiberuflich Tätigen sind von diesen Absagen/Streichungen betroffen, um welche Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen handelt es sich konkret und wie viele Mitarbeiter der Bildungsträger und freiberuflich Tätigen sind von diesen Absagen betroffen?
3) Wie viele Leistungsempfänger des Jobcenters sind betroffen von den entfallenden
abgesagten Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, ist geplant diese in andere Maßnahmen umzuleiten oder entfallen für diese Leistungsempfänger die geplanten
Maßnahmen ersatzlos?
4) Handelt es sich bei den Gründen für die Absagen/Streichungen durch das Jobcenter
um vorübergehende Gründe, welche Möglichkeiten gibt es diesen Gründen abzuhelfen
und welche Schritte sind seitens des Jobcenters oder dessen Trägern geplant?

Torsten Schulze

