Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0503/15
Datum: 1. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden für die STESAD GmbH als Sicherheit zur Umschuldung eines bestehenden
Kredites in Höhe von 80 % des ausstehenden Kreditbetrages von bis zu 1.046 TEuro zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
3399-81-1998 vom 08.10.1998
V0603/10, SR/017/2010

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

ja

jährliches Bürgschaftsentgelt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1.

Gegenstand der Bürgschaftsübernahme

Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der STESAD GmbH. Die Gesellschaft hat gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 08.10.1998 (Beschluss-Nr.:
3399-81-1998) und entsprechend des Vertrages mit der Landeshauptstadt Dresden vom
21.12.1998/ 07.01.1999 die Immobilie mit der Postanschrift Theaterstraße 11, 13, 15 in
01069 Dresden – nachfolgend Stadthaus Altstadt genannt – umfassend saniert. Zu diesem
Zweck wurde der STESAD GmbH das Flurstück 2037, Grundbuchblatt 232, Gemarkung
Dresden-Altstadt I in das Anlagevermögen übertragen.
Die Immobilie wird bestimmungsgemäß vollständig durch die Landeshauptstadt Dresden
genutzt (Zentrale Pass- und Meldestelle, Einwohner- und Standesamt, Ordnungsamt).
2.

Derzeitige Finanzierungssituation und Berechnung der Miethöhe

Die Finanzierung der Sanierung wurde im Wesentlichen durch zwei Darlehen der STESAD
GmbH sichergestellt. Die Darlehen valutieren zum 01.07.2015 wie folgt:

Restschuld zum 01.07.2015

Zinssatz nom.

Laufzeit

SAB-Darlehen 300 040 538 5

TEUR 1.046

4,290%

fest bis 30.06.2015

DKB-Darlehen 670 010 848 0

TEUR 2.859

2,367%

fest bis 30.09.2020

Mit Auslauf der Zinsbindung für das Darlehen Nr. 300 040 538 5 bei der SAB Sächsischen
Aufbaubank - Förderbank - am 30.06.2015 ist eine erneute Zinsfestschreibung möglich.
Zwecks langfristiger Sicherung einer niedrigen Zinsbelastung ist beabsichtigt, dieses Darlehen mit fünfzehnjähriger Zinsfestschreibung umzuschulden. Um bessere Zinskonditionen zu
erreichen, ist vorgesehen, das Darlehen mittels einer Ausfallbürgschaft in Höhe von 80 %
der ausstehenden Darlehensschuld zu besichern.
Für das Darlehen bei der DKB Deutschen Kreditbank AG hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 02.09.2010 (Beschluss-Nr.: V0603/10,SR/017/2010) die Übernahme einer
modifizierten Ausfallbürgschaft als Sicherheit für die Umschuldung eines Kredites in Höhe
von 80 % des ausstehenden Kreditbetrages von bis zu 5.252 TEuro beschlossen.
Die von der Landeshauptstadt Dresden an die STESAD GmbH zu zahlende Miete bestimmt
sich im Wesentlichen aus dem Kapitaldienst für die Darlehen sowie aller weiteren nicht rentierlichen Kosten. Das Mietverhältnis ist auf unbestimmte Dauer geschlossen; eine Kündigung bis zur vollständigen Tilgung der Darlehen ist nur aus wichtigem Grund möglich. Insofern sind alle Möglichkeiten zur Optimierung der Konditionen heranzuziehen. Ein wesentlicher Vorteil ergibt sich somit aus einer Kommunalbürgschaft. Diese ermöglicht der STESAD
GmbH dann, die Fremdfinanzierung zu günstigeren Zinsbedingungen zu realisieren. Den
erzielten Zinsvorteil muss die Gesellschaft angemessen als Bürgschaftsentgelt an die Landeshauptstadt Dresden weiterreichen. Durch die weiterhin gleichbleibende Mietzahlung wird
zudem ein höherer Tilgungsanteil bewirkt.

...

4/5

Die Bürgschaftsprovision wird Mietbestandteil, infolge dessen wirken sich die Kommunalkonditionen aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden insgesamt positiv aus, weil an die finanzierende Bank nur der günstigere Zinssatz gezahlt wird.
Im Zusammenhang mit der Übernahme von Bürgschaften sind einerseits die kommunalrechtlichen und andererseits die europarechtlichen Vorgaben zu beachten.
Grundsätzlich erlaubt § 83 Absatz 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) den Kommunen die Übernahme von Bürgschaften nur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung. Vorliegend dient die Übernahme der Ausfallbürgschaft der Erfüllung öffentlicher Aufgaben (§ 2 Absatz 1 SächsGemO), da die Landeshauptstadt Dresden das Stadthaus Altstadt als Verwaltungsgebäude nutzt.
Die Übernahme der Bürgschaft muss mit der Leistungsfähigkeit der Kommune vereinbar
sein. Daraus ergibt sich zunächst, dass das übernommene Risiko der Höhe und der zeitlichen Dauer nach begrenzt sein muss. Die Bürgschaft ist auf 80 % des ausstehenden Kreditbetrages (1.046 TEuro) und einer Laufzeit von 15 Jahren begrenzt.
Den wirtschaftlichen Vorteilen aus der Bürgschaftsübernahme steht das Risiko einer Inanspruchnahme gegenüber. Die Möglichkeit einer Inanspruchnahme aus der Ausfallbürgschaft
ist auf den Fall einer teilweisen oder vollständigen Nichtleistung der STESAD GmbH gegenüber der finanzierenden Bank beschränkt. Dieses Risiko tritt bei Insolvenz beziehungsweise
Zahlungsunfähigkeit der STESAD GmbH ein. Eine Insolvenz der STESAD GmbH ist in hohem Maße unwahrscheinlich, da die Landeshauptstadt Dresden als alleinige Gesellschafterin der STESAD GmbH auf die Geschäftspolitik der Gesellschaft einen ausreichenden Einfluss besitzt und damit frühzeitig steuernd eingreifen kann. Ebenso attestiert die Ostsächsische Sparkasse der STESAD GmbH eine gute Bonität.
Zudem deckt die durch die Landeshauptstadt Dresden an die STESAD GmbH zu zahlende
Miete die laufenden Ausgaben des Schuldendienstes.
Des Weiteren können Bürgschaften staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107 (vormals
Artikel 87 EG-Vertrag) des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)
sein. Entsprechend der Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Artikel 87 und
88 des EG-Vertrags auf staatliche Beihilfen in Form von Haftungsverpflichtungen und Bürgschaften vom 20.06.2008 wird das Vorliegen einer staatlichen Beihilfe ausgeschlossen,
wenn:

...

5/5
1. der Kreditnehmer sich nicht in finanziellen Schwierigkeiten befindet;
2. der Umfang der Bürgschaft zum Zeitpunkt der Übernahme ermittelt werden kann
(bestimmte finanzielle Transaktion, fester Höchstbetrag, begrenzte Laufzeit);
3. die Bürgschaft höchstens 80 % des ausstehenden Kreditbetrages abdeckt;
4. für die Bürgschaft ein marktübliches Entgelt gezahlt wird.
Diese vier Kriterien sind einzuhalten. Andernfalls liegt eine notifizierungspflichtige staatliche
Beihilfe vor.
Im vorliegenden Fall besteht hinsichtlich der Erfüllung der Kriterien eins bis drei, wie bereits
dargestellt, kein nennenswertes Risiko. Um einen Vergleichsmaßstab für die Höhe des
Bürgschaftsentgeltes zu erhalten, hat die STESAD GmbH bei verschiedenen Banken Zinsmargen mit und ohne Berücksichtigung einer kommunalen Bürgschaft abgefragt. Über das
marktübliche Bürgschaftsentgelt wird gesondert eine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH geschlossen.
Die Bürgschaftserklärung soll sich an dem dieser Beschlussvorlage beigefügtem Muster (Anlage) orientieren und ist in ihrer konkreten Form der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Der Wortlaut der Bürgschaft ist auch abhängig von dem Kreditinstitut das
mit der Umschuldung beauftragt wird. Im Vorfeld dazu wurden Konditionen bei der SAB
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -, bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und
bei der DKB Deutschen Kreditbank AG abgefragt.
Das zu beauftragende Kreditinstitut ermittelt sich letztlich aus einem der oben genannten und
unter Beachtung der günstigsten angebotenen Konditionen.
Die Vorteile der Bürgschaftsstellung ergeben sich zusammengefasst wie folgt:



erheblich günstigere Darlehenskonditionen,
zusätzliche jährliche Einnahmen aus Bürgschaftsprovision von der STESAD GmbH im
städtischen Haushalt.

Anlagenverzeichnis:
Muster der Bürgschaftserklärung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage zur V0503/15

Darlehensnummer:
Anschrift Bank
Straße
PLZ Ort

Bürgschaftserklärung
Modifizierte Ausfallbürgschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden - nachstehend Bürgin genannt - Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden übernimmt hiermit
für die
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

- nachstehend Schuldner genannt -

die wie folgt modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 80 %
des ausstehenden Kreditbetrages in Höhe von anfänglich bis zu 1.045.955,86 Euro
in Worten: einemillion fünfundvierzigtausend neunhundertfünfundfünfzig 86/100 Euro
für die Maßnahme: Anschlussfinanzierung Sanierung Stadthaus Altstadt
für Forderungen, die der Bank - nachstehend Bank genannt - aus dem Kredit in Höhe von anfänglich
1.045.955,86 Euro zustehen, einschließlich Zinsen, Verzugsentschädigungen und etwaiger Kosten (in Höhe von
jeweils 80 %) unter Anerkennung folgender Bedingungen:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Ausfall gilt als eingetreten, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit
des Schuldners durch Zahlungseinstellung, Eröffnung des
Insolvenzverfahrens, Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung gemäß
§ 807 ZPO oder auf sonstige Weise erwiesen ist und aus der Verwertung
des sonstigen Vermögens des Schuldners nennenswerte Erlöse nicht
mehr zu erwarten sind.
Auch wenn die Voraussetzungen der Ziffer 1 nicht vorliegen, gilt der
Ausfall in Höhe der noch nicht bezahlten oder beigetriebenen
Kreditforderungen als eingetreten, wenn eine fällige Kreditforderung trotz
schriftlicher Zahlungsaufforderung innerhalb von sechs Monaten nach
Fälligkeit nicht bezahlt worden ist.
Die Bank darf dem Schuldner stillschweigend oder ausdrücklich
Stundungen erteilen, ohne die Zustimmung der Bürgin einzuholen.
§§ 767 Abs. 1 Satz 2, 776 BGB finden keine Anwendung.
Alle die Bürgschaft betreffenden Mitteilungen gelten als der Bürgin
zugegangen, wenn sie an die letzte der Bank bekannten Anschrift
gesandt worden sind.
Mit Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt die Bürgin, dass
sie vom Inhalt des Kreditvertrages Kenntnis genommen hat.

6.

Die Bürgin erklärt, dass die Bürgschaftsübernahme unter dem Vorbehalt
der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde erfolgt. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährt im Fall einer Ablehnung der
rechtsaufsichtlichen Genehmigung keinen Schadenersatz.

7.

Nach Konditionsänderungen, insbesondere nach Prolongation und
Zinsänderungen erstreckt sich die Bürgschaft auch auf die danach
bestehenden Ansprüche der Bank aus dem zugrunde liegenden
Kreditvertrag.

8.

Nebenabreden,
Ergänzungen
oder
Änderungen
dieser
Bürgschaftserklärung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine
Vereinbarung über den Verzicht auf das Schriftformerfordernis oder
dessen Einschränkung und sonstige Änderung.

9.

Sollten einzelne Reglungen dieser Bürgschaftserklärung unwirksam sein
oder werden, so berührt dies nicht die Wirksamkeit dieser
Bürgschaftserklärung im Übrigen.

10. Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden
Ansprüche der Bank und Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus
der Bürgschaft ist Dresden.
11. Eine Inanspruchnahme aus der Bürgschaft kann nur bis zum
31. Dezember 2030 erfolgen, wobei die außergerichtliche Geltendmachung der Bürgschaftsansprüche zur Fristwahrung genügt.

Dresden, den ………….……
» Siegel «
Oberbürgermeister/in

