Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0461/15
Datum: 2. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

nicht öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung „Städtebaulicher Denkmalschutz„ (SDP) für das Jahr 2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Gebiet Dresden Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und
die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung vom
Budget innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ gemäß
Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Gebiet Dresden Hellerau wurden
in 2015 Fördermittel i. H. v. 2.093.000,00 Euro (vier Fünftel) bewilligt. Mit dieser Vorlage wird
ein Teil der überplanmäßigen Fördermittel i. H. v. 461.650,00 Euro (vier Fünftel) im Haushalt
des Stadtplanungsamtes veranschlagen. Die restlichen überplanmäßigen Fördermittel i. H. v.
609.360,00 Euro (vier Fünftel) sind für den Ostflügel vorgesehen und werden mit einer separaten Vorlage im Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagt.
...

3/4

Waldschänke 2. Bauabschnitt
Die Waldschänke ist ein von Bürgern des Stadtteils initiiertes Projekt. In der ehemaligen
Gaststätte wurde in einem ersten Schritt die Grundsanierung des Gebäudes gefördert. Die
Sanierung und der Grundstückskauf wurden vorrangig durch die Mitwirkung und auf Initiative
der Hellerauer Bürgerschaft möglich. Seitens des Fördermittelgebers wurde das Projekt bisher (1. Bauabschnitt) befürwortet.
In einem sogenannten zweiten Bauabschnitt sollen die Teilprojekte gefördert werden, die zu
Beginn des Förderverfahrens auf Grund der begrenzten Fördermittel von Bund und Land
nicht finanziert werden konnten. Dazu zählen der weitere Ausbau der denkmalgeschützten
baulichen Nebenanlagen auf dem Grundstück sowie die grundhafte Herstellung der Außenanlagen. Insbesondere die Wiederherstellung der Außenanlagen ist für den Betrieb des Bürgerzentrums Waldschänke unverzichtbar. Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 wurden nunmehr die für den zweiten Bauabschnitt notwendigen Fördermittel in
2015 bewilligt.
Aus der Praxis der Stadterneuerung und Förderung ähnlicher Projekte in anderen Stadtteilen
hat sich gezeigt wie wichtig die Unterstützung von stadtteilorientierten Bürgerhäusern ist.
Mit der Vorlage werden die überplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als Budgetansatz im Finanzhaushalt zur Finanzierung des 2. Bauabschnittes Waldschänke eingestellt und der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) innerhalb des Fördergebietes „Städtebaulicher Denkmalschutz“ umverteilt.
Westflügel 3. Bauabschnitt
Die Förderung des Festspielhauses incl. der beiden Seitenflügel ist ein Kernbaustein der
Förderung im Denkmalschutzgebiet Hellerau. Im Rahmen des 3. Bauabschnittes werden alle
oberirdischen Räume des ehemaligen Kasernengebäudes, welche im Zuge der ersten beiden Bauabschnitte noch nicht umfänglich ausgebaut wurden saniert. Somit wird erst mit der
Umsetzung des 3. Bauabschnittes das gesamte Gebäude (außer KG) umfassend und seiner
Bestimmung entsprechend nutzbar sein. Der 3. Bauabschnitt umfasst im Detail folgende
Leistungen:
Geschoß
Baumaßnahmen
Kellergeschoss: Erneuerung der Lichtschachtfenster
Ausbau Kopfbau Nord zu Büroflächen (inkl. Sanitär) -bauliche Eingriffe in die Randbereiche Erdgeschoss:
Obergeschoss:

Zugangstreppe Süd/ Außenanlagen inkl. Anschluss der Holzpergola
Ausbau Kopfbau Nord zu Büroflächen (inkl. Sanitär) –
Ausbau OG Nord zu Büroflächen (inkl. Erschließungsflur)

Die geplanten und laufenden Bauarbeiten sind mit der Leitung des Festspielhauses und dem
Regiebetrieb abgestimmt und für den Betrieb der Einrichtung unverzichtbar. Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 wurden die für die weitere Finanzierung des 3.
Bauabschnittes notwendigen Fördermittel in 2015 bewilligt.
Mit der Vorlage werden die überplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als Budgetansatz im Finanzhaushalt zur weiteren Finanzierung des 3. Bauabschnittes
Westflügel eingestellt. Der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) ist bereits beim Projekt veranschlagt.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der überund außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeine Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbe...

4/4
scheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1*). Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Gebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“ Dresden Hellerau zur Verfügung gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht,
kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gem.
ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der
Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem.
ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Darstellung der Veränderungen
Zuwendungsbescheide Programmjahre 2012, 2013 und 2014

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

