LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschlusszu:

V3001/14

Gegenstand:

Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedin
gungen des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem
Jahr 2017 als eine Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Ein
richtungen und Gesellschaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musik
festspiele, Städtische Bibliotheken, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
Herkuleskeule).

2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:

-

eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die
ohne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der
Variante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei inner
halb der kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förde
rungswürdige Nutzerden Saal zu deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können
sollen.

-

in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens
halbjährlich über den Stand der Fortschreibung zu informieren,

-

eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum
31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

-

ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des HeinrichSchütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammenge
führt werden können.

3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum Betrei
berkonzept den Mitgliedern vorzustellen.

Dresden,

D1- JU^II 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

