Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0502/15
Datum: 1. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Erweiterung des bestehenden Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden – unter Berücksichtigung und Einhaltung der in Anlage 1 benannten
Vorgaben – um mittelbare Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, auf die die Landeshauptstadt Dresden einen beherrschenden Einfluss im Sinne des § 290 Abs. 2 HGB hat, zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0460/10, SR/010/2010 vom 18.03.2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Schreiben vom 18. Februar 2010 teilte die Landesdirektion Dresden der Landeshauptstadt Dresden mit, dass der Einrichtung eines Cash Poolings (Liquiditätsverbund) die Vorschriften des Kommunal- und Haushaltsrechts grundsätzlich nicht entgegenstehen. Die in
einer Anlage zum Schreiben vom 18.02.2010 benannten Vorgaben erachtete die Landesdirektion Dresden für zwingend, um den Vorgaben der SächsGemO und der SächsKomKBVO
gerecht zu werden.

...

3/3
Auf der Grundlage dieses zustimmenden Schreibens stimmte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 18.03.2010 einer Beteiligung der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund zu. Die von der Landesdirektion Dresden benannten Vorgaben wurden im
Rahmen des Stadtratsbeschlusses V0460/10 vom 18.03.2010 für den Liquiditätsverbund
verbindlich festgeschrieben.
Vor dem Hintergrund von anstehenden Fremdfinanzierungsbedarfen in mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden einerseits und des nach wie vor hohen Liquiditätsbestandes der Landeshauptstadt Dresden andererseits ist eine Erweiterung des bestehenden
Liquiditätsverbund wirtschaftlich sinnvoll.
Neben einer optimalen Allokation der internen liquiden Mittel kann für den Konzern Stadt
Dresden eine maximale Reduzierung des Fremdkapitals sowie eine Zinsoptimierung durch
konzerninterne Geldanlagen oder konzerninterne Liquiditätsbereitstellung erreicht werden.
Bezüglich der Einbeziehung mittelbarer Beteiligungen in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gab es im I. Quartal 2015 bereits Abstimmungen mit der Landesdirektion
Sachsen. Im Ergebnis dieser Gespräche hat die Landesdirektion Sachsen mit Schreiben
vom 11.03.2015 der Erweiterung/Modifikation des Liquiditätsverbundes um mittelbare Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt und die Maßgabe Nr. 2 a) des Schreibens vom 18.02.2010 (entspricht Nr. 1 der Anlage) wie folgt neu gefasst:
„Es sind nur unmittelbare Eigengesellschaften und mittelbare Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, die nach den Grundsätzen des gemeindlichen Gesamtabschlusses gemäß § 88 a SächsGemO voll zu konsolidieren sind, in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen. Bei mittelbaren Beteiligungen muss zudem die Landeshauptstadt Dresden einen beherrschenden Einfluss i. S. d. § 290 Abs. 2 HGB haben.“
An der Rechtslage zur Errichtung eines Cash-Pools hat sich gegenüber dem Jahr 2010
nichts geändert. Insofern wird auf eine inhaltliche Wiedergabe der Begründung zur Vorlage
V0460/10 an dieser Stelle verzichtet und lediglich auf diese verwiesen.
Hinzuweisen ist lediglich darauf, dass infolge der Vorgabe, dass nur Gesellschaften, die
nach den Grundsätzen des gemeindlichen Gesamtabschlusses gemäß § 88 a SächsGemO
voll zu konsolidieren sind, am Liquiditätsverbund teilnehmen dürfen, bei einer Entscheidung
darüber, welche Gesellschaften in den städtischen Gesamtabschluss einzubeziehen sind,
gewisse Abhängigkeiten bestehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vorgaben zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

