Anfrage Nr.: AF0567/15
Datum: 01.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorschriften für Fahrzeugen der Hausmüllentsorgung
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen

1. Welche für die Anlage von Straßen verbindlichen rechtlichen
Vorschriften bestehen bzgl einer Erschließung mit Fahrzeugen der
Hausmüllentsorgung?
2. Welche Unfallverhütungsvorschriften bestehen für den Einsatz von
Fahrzeugen zur Hausmüllentsorgung?

Johannes Lichdi

