Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/008/2015)
am Montag, dem 22. Juni 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 7 . Ortsbeiratssitzung am 18.05.2015

2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0435/15
beratend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0451/15
beratend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0452/15
beratend

5

Errichtung eines Kunstrasengroßspielfeldes auf der Sportanlage
Dohnaer Str. 154 in Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0471/15
beratend

6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2016 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

7

Abstimmung Sitzungstermine 2016

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

9.1

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
9.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0422/15
zur Information

