Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

01 JUNI 20B

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Grundschlösschen in Mockritz
AF0531/15

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Ziel der Schaffung einer KITA im Stadtteil Mockritz wurde im März 2014 mit
der Sanierung des unter Denkmalschutz stehenden Grundschlösschens durch die

Reinhard Saal GmbH begonnen. Im Zuge dessen wurde das bestehende Gebäude bis
auf die Grundmauern in Höhe des Erdgeschosses abgerissen und entkernt. Die Maß
nahmen wurden damit begründet, dass die vorhandene Bausubstanz so marode sei,
dass ein solch umfassender Eingriff in das bestehende Gebäude notwendig sei. Im
Zuge der Bauarbeiten stellte sich Medienberichten zufolge hreaus, dass das Bauvor
haben aufgrund „explodierender Kosten" eingestellt werden muss. Seither hat sich an
der Baustelle nichts mehr getan. Es sind keine Maßnahmen zum Schutz des noch vor
handenen Baukörpers eingeleitet worden.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Besitzt der verbliebene Gebäudeteil des Grundschlösschen weiterhin Denkmal
schutzstatus?

Wurde für das Denkmal Grundschlösschen der Abriss- oder Teilabriss durch die

Untere Denkmalschutzbehörde genehmigt und wenn ja: wann und für welche Ge
bäudeteile?"

Das Objekt ist noch in der Denkmalliste eingetragen, damit steht der verbliebene Gebäudeteil
unter Denkmalschutz.

Die vorgenommenen Sicherungs- und sukzessiven Abbrucharbeiten wurden während der.

Bauphase auf der Grundlage der erteilten denkmalschutzrechtlichen Genehmigung und Bau
genehmigung durch die Denkmalschutzbehörde betreut und mit Gutachten und Dokumenta
tionen des Planungsbüros sowie eigener Inaugenscheinnahme fachlich untersetzt.

Seite 1 von 2

2. „Wie bewertet die Denkmalschutzbehörde den Zustand des Objektes?"
Der verbliebene Gebäudeteil ist aufgrund der erheblichen Mauerwerksschäden durch Unter

spülung und Setzung im Rahmen des Zumutbaren nicht erhaltensfähig und kann auf Antrag
abgebrochen werden. Erst danach erfolgt die Löschung aus dem Denkmalverzeichnis.

3. „WelcheGespräche mit dem Investor wurdenseitens der Stadtverwaltung zum
weiteren Fortgang geführt?"

Nach Rückzug des Investors (siehe Beantwortung Frage 5) wurden weitere Gespräche mit
ihm nicht mehr geführt.

4. „Welche archäologischen Prüfungenwurden auf dem Gelände durchgeführt, da
Mockritz als Siedlungsgebiet ausgewiesen ist?"

In einem 1. Grabungsabschnitt wurden durchdas Sächsische Landesamt für Archäologie auf
der Fläche für den Neubau der Kindertageseinrichtung Geländeschurfe angelegt. Nach Aus
wertung der Befunde durch die Fachbehörde wurde entschieden, keine archäologischen Aus
grabungen (2. Grabungsabschnitt) durchzuführen.

5.

„Welche anderen Standorte sind für die KITA in Mockritz nunmehr im Gespräch?"

Nach der durch den Investorgetroffenen Entscheidung, die geplante Kindertageseinrichtung
Münzteichmühle aus wirtschaftlichen Gründen nicht zu realisieren, ist als Ersatzstandort ein

Projekt auf der Geystraße in Vorbereitung. Innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 336 DresdenStrehlen wird hier der Neubau einer kombinierten Einrichtung Kindertageseinrichtung und
Seniorenheim geplant. In dieser Einrichtung sollen 100 bis 120 Betreuungsplätze für Vor
schulkinder geschaffen werden. Als Bauherr fungiert die Cultus gGmbH, die Kindertagesein
richtung wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen angemietet.
Mit freundlichen Grüßen

«rWDirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

