Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

®

20)5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2369/13 (Sitzungsnummer; SR/057/2013)

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
(auf die Beschlusskontrolle vom 24. Juni 2014 wird im Übrigen verwiesen):
5. „Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke
Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heuti

gen tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen."

Die Übertragung des Grundstücks Ehrlichstraße 2 ist mit Wirkung zum 01.01.2014 erfolgt.
Die Übertragung der Teilflächen des Grundstücks in Dresden-Cotta wurde mit Beschluss zu
V0138/14 „Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation - Veränderung Standort" vom 26. Februar 2015 geregelt. Die weitere Be
richterstattung erfolgt mit Beschlusskontrolie zu dieser Vorlage. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
7. „Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt
Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept
(Punkt 3 Tabelle 1 der Begründung)."

Mit der planmäßigen Bereitstellung von Kapitaleinlagen im Jahr 2015 (26 Mio. Euro) und im
Jahr 2016 (1,8 Mio. Euro) ist der Beschlusspunkt vollumfänglich umgesetzt. Insgesamt wer
den damit gemäß Beschlussfassung für die Finanzierung der Errichtung der Theaterspielstät
ten im ehemaligen Kraftwerk Mitte Kapitaleinlagen in Höhe von 74,6 Mio. Euro an die Gesell
schaft geleistet. 0,3 Mio. Euro wurden 2013 noch direkt durch die Landeshauptstadt Dresden
für das Projekt verausgabt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

8. „Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel In Höhe von 15 Mio. Euro (3/3)
aus dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung
der Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die da
mit in Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haus
halt des Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1)."
Mit der Einreichung des Förderantrages bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) wurden ge
mäß Kostenermittlung der KID Gesamtkosten in Höhe von 15.021.738 Euro (brutto) zur För
derung beantragt. Der maximale Fördersatz beträgt 85 Prozent, d. h. beantragt wurden för
derfähige Kosten tatsächlich nur in Höhe von 12.768.477 Euro (brutto).

Seite 1 von 2

