LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/010/2015)

Sitzung am:

19. Mai 2015, Beschluss-Nr: 33/2015

Beschluss zu:
Gegenstand:

Grundstücksangelegenheiten
hier: Mietvertrag Dörnichtweg 2 in Langebrück (Flurstück 782/1 der
Gemarkung Langebrück)

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass entsprechend den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung sowie § 9 (1) Punkt 2 der Eingliederungsvereinbarung zwischen
der ehemalig selbständigen Gemeinde Langebrück und der Landeshauptstadt Dresden, der
Ortschaftsrat über die Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung der in der Ortschaft
liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen entscheidet.
Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, bei Entscheidungen
zu Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung von kommunalen Liegenschaften in der
Ortschaft Langebrück den Ortschaftrat zu beteiligen und die geltenden rechtlichen Regelungen zu beachten.
Aus gegebenem Anlass stellt der Ortschaftrat fest, dass die Verlängerung der Vermietung
des Objektes Dörnichtweg 2 in Langebrück (Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück)
durch die Landeshauptstadt Dresden einer Zustimmung des Ortschaftsrates bedurft hätte.
Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, alle zukünftigen vertraglichen oder sonstigen Entscheidungen zum genannten Objekt nur im Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrat Langebrück zu treffen.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

