Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

t> l JUNI 2015

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Beflaggung anlässlich des Christopher Street Day
AF0516/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Werden in diesem Jahr anlässlich des Christopher Street Days am ersten JuniWochenende Regenbogenfahnen an den drei Fahnenmasten vor dem Neuen Rat
haus gehisst?"

Die Beflaggung anlässlich des Christopher Street Days erfolgt in diesem Jahr auf dem Thea
terplatz vor der Semperoper Dresden mit insgesamt sechs Regenbogenfahnen.

Eine Beflaggung vor dem Neuen Rathaus ist nicht vorgesehen.
2. „Wenn nicht, mit welcher Begründung?"

Die Landeshauptstadt Dresden wendet die Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staats
kanzlei über die Beflaggung der Dienstgebäude im Freistaat Sachsen (VwV Beflaggung) an.
Diese Vorschrift regelt in Abschnitt B detailliert, zu welchen Anlässen zu beflaggen ist.

Die Beflaggung vor.dem Neuen Rathaus anlässlich des Christopher Street Days stellt gemäß
VwV Beflaggung eine Beflaggung aus besonderen Anlässen dar, für welche ebenfalls be
stimmte Vorgaben gelten. Gründe der Gleichbehandlung sprechen vorliegend gegen eine
Beflaggung vor dem Neuen Rathaus.
Mit freundlichen Grüßen

/^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

