Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtrates (SR/012/2015)
am Donnerstag, dem 18. Juni 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

2. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in der Wahlperiode
2014 bis 2019

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - beschließende Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

3.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Widerspruch zu Vergaben

5.1

Vergabenummer: 2014-4012-00064
Schultägliche Hin-und Rückfahrten; bei Bedarf mit Begleitperson
oder mit Rollstuhl und oder mit E-Rollstuhl sitzend zu befördern
(DIN 75078-2); Fahrzeug(e) mit Rampe bei Bedarf erforderlich;
Beförderung zu verschiedenen Schulen in kommunaler oder freier
Trägerschaft im Stadtgebiet von Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0427/15
beschließend

5.2

Vergabenummer: 2014-4012-00085
Schultägliche Hin- und Rückfahrten mit Begleitperson, mit ERollstuhl sitzend zu befördern (DIN 75078-2), Fahrzeug(e) mit
Rampe erforderlich zur Schule für Körperbehinderte und deren
Außenstellen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0428/15
beschließend

6

Vertagungen Stadtratssitzung 28. Mai 2015

6.1

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Zuständig: GB Soziales

V0225/14
beschließend

6.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0359/15
beschließend

6.3

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden
Einreicher: DIE LINKE.

A0081/15
beschließend

3/4
7

Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule,
Hepkestraße 26 in 01309 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0425/15
beschließend

8

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung
der Freianlagen in Dresden-Briesnitz
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0426/15
beschließend

9

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreifläche
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0445/15
beschließend

10

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle
und Freiflächengestaltung
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0449/15
beschließend

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0416/15
beschließend

12

Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau
Zuständig: GB Kultur

V0308/15
beschließend

13

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
14

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0358/15
beschließend

15

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0394/15
beschließend

16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche
Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0418/15
beschließend

4/4

17

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0419/15
beschließend

18

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0313/15
beschließend

19

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011
Interfraktionell

A0045/15
beschließend

20

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

Nicht öffentlich
21

Gewährung einer Amtszulage
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

22

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter des Tagesordnungspunktes 5 betreffen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

V0465/15
beschließend

