Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

01 JUNI 20ß

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annett Grundmann

Verlagerung der 88. Grundschule (V2110/13) an den Standort Plantagenweg 3,
01326 Dresden mit Sanierung des Bestandsgebäudes und Ersatzneubau einer Schul
sporthalle
AF0538/15

Sehr geehrte Frau Grundmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In meiner Eigenschaft als Stadträtin wurde ich von Eltern der 88. Grund- und Ober

schule auf die Umsetzung der Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai
2013 (SR/055/2013) angesprochen. Mit der Festlegung im Stadtrat wurde die räumliche
Trennung beider Schulstandorte beschlossen. Der heue Standort für die 88. Grund

schule in Niederpoyritz auf dem Plantagenweg 3,01326 Dresden sollte ursprünglich
2017 geplant starten.

Folgende Fragen bitte ich Sie deshalb diesbezüglich zu beantworten.

1. Ist es richtig, dass es im Rahmen der Umsetzung bereits einen Verzug im Pla
nungsablauf gibt? Wenn ja, wie groß ist der Rückstand im Planungsverfahren und
welche konkreten Gründe liegen dafür vor? Wenn nein, in welcher Leistungsphase
befindet sich der aktuelle Planungsstand für die 88. Grundschule?"

Richtig ist, dass der ursprünglich avisierte Fertigstellungstermin sich von Sommer 2018 auf
Sommer 2019 verschoben hat.

Besonders die Bedarfsplanung und die dafür nötige Abstimmung zwischen Schulbau (Freiflä
che), Straßenbau (Straßenverbreiterung), privaten Grundstückseigentümern und dem Elbhangtreff (der mit Teilen seiner Flächen auch betroffen ist, weil andere Stellplatzanordnungen
getroffen werden müssen) haben sich hingezogen.

Zum aktuellen Terminplan können folgende Eckpunkte benannt werden:

Der notwendige Grunderwerb im Umfeld istvollzogen (Privateigentümer, DREWAG) bzw. in
Vorbereitung (Flächentausch Elbhangtreff).

Das VOF-Verfahren wird im Juni 2015 abgeschlossen, die Einreichung des Bauantrags ist im
April 2016 vorgesehen, so dass die Baugenehmigung im Juli 2016vorliegen sollte.

Seite 1 von 2

2. „In Vorgesprächen wurden bereits erste Bedenken von Seiten der Verwaltung für
eine unkomplizierte Durchführung in Bezug auf Schulwegesicherheit (verkehrsplanerische Maßnahmen), generelle Zuwegung, Bausubstanz im Bestandsgebäude
sowie auch die Nähe zum Hochwassergebiet der Eibwiesen geäußert. Ist es richtig,
dass einerdieser vorgenannten Gründe zurVerzögerung für eine zügige Realisie
rung der baulichen Maßnahmen führt? Wenn Ja, was und auf Grund welcher Erklä

rung?Wenn nein, was ergibt dann den Grund der bisherigen Verzögerungen?"

Kritisch istdie Abfolge mit dem begleitenden Straßenbau auf dem Plantagenweg einzuschät
zen. Dieser muss vor den Schulhausbauten erfolgt sein, da die Tragfähigkeit des derzeitigen
Straßenzustandesfür die Baufahrzeuge zu gering ist. Im Doppelhaushalt 2015/2016 sind
entsprechende Planungsmittel eingeordnet. Erst im Ergebnis der Planung lässt sich der Fi
nanzbedarf Straßenbau beziffern und folgend im Doppelhaushalt 2017/2018 einordnen.
Die Bauausführung Sc^ulbau ist derzeit im Anschluss an den Straßenbau von Dezember

2017 bis Juni 2019geplant. Das unmittelbare Aufeinanderfolgen beider Baumaßnahmen birgt
einige terminliche Risiken.

3. „Wann ist nach derzeitigem Stand der Planung unter Einbeziehung der Umsetzung
aller Baumaßnahmen mit einer Aufnahme des regulären Schulbetriebes für die
88. Grundschule am Standort „Plantagenweg 3" zu rechnen?"

Nach derzeitigem Stand ist eine Nutzungsaufnahme des Schulstandortes „Plantagenweg 3"
zum Beginn des Schuljahres 2019/2020 avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

cm.'&•
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

