Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50

Datum:

•'*l MUl m

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Save-me-Kampagne
AF0522/15

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 29.11.2011 beschloss der Dresdner Stadtrat, die Save-me-Kampagne (A0404/11)

zu unterstützen. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden An
frage:

1. Punkt 1 des Beschlusstext lautet: „Die Landeshauptstadt Dresden unterstutzt die
Kampagne "Save-me-Flüchtlinge aufnehmen" und erklärt aus humanitären Grün
den ihre grundsätzliche Bereitschaft, Flüchtlinge im Rahmen von Resettlement-

Programmen des UNHCR und der Bundesregierung auf zunehmen und Bedingun

gen für eine gelingende soziale Inklusion zu schaffen, um ihnen eine dauerhafte
Perspektive in Dresden zu eröffnen.

Welche konkreten Maßnahmen wurden eingeleitet, um den Flüchtlingen eine
„dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffen"?

Im Rahmen der Save-me-Kampagne baute Dresden ein ehrenamtliches Patenprogramm für
Resettlement-Flüchtlinge auf. Ziel war und ist es, die anerkannten Flüchtlinge zu begleiten
und ihre Integration zu unterstützen. Die Save-me-Kampagne arbeitet eigenständig und wur
de vollumfänglich durch den engen Kontakt zum Sozialamt und der Integrations- und Auslän
derbeauftragten unterstützt.

Ca. 40 bis 50 aktive Patinnen und Paten begleiten in kleinen Gruppen von 3 bis 5 Personen

je eine Familie. Zur Festigung des Patenprogramms treffen sich die Patinnen und Paten re
gelmäßig zum Erfahrungsaustausch und Fortbildung am „Patenstammtisch". Daran nahmen
nach Bedarf Vertreterinnen/Vertreter des Sozialamtes und die Integrations- und Ausländer
beauftragte teil.

Durch die Integrations- und Ausländerbeauftragte wurden am 06.10.2012 und 12.10.2013
unter Mitwirkung des Sozialamtes (SB Unterbringung), dem Bürgeramt Staats- und Auslän
derangelegenheiten, dem Jobcenter sowie den Migrationsberatungsstellen und dem Ju
gendmigrationsdienst je eintägige Fortbildungsveranstaltungen initiiert. Diese Veranstaltun
gen gaben den Patinnen und Paten sowie am bürgerschaftlichen Engagement Interessierten
einen Überblick über die Zuständigkeiten der Ämter und die Erfahrungen der Migrationsbera

tungsstellen bei der Begleitung der Flüchtlinge.

Seite 1 von 3

In der Folgezeitwurden mit den Patinnen und Paten der Save-me-Kampagne Verträge mit
der Landeshauptstadt Dresden geschlossen, die den Versicherungsschutz gewährleisteten.
Die Kosten für ein erweitertes polizeiliches Führungszeugnis wurde gemäß § 30a Abs. 1 Bun
deszentralregistergesetz durch die Stadt übernommen.

Bei Ankunft der Resettlement-Flüchtlinge wurden sie durch geschulte Patinnen und Paten

erwartet und zu ihren Übergangswohnungen begleitet und zu einem späteren Zeitpunkt bei
der Wohnungssuche unterstützt. Durch das Sozialamt wurden Wohnungsangebote unterbrei
tet. Auch durch die Einbindung der Migrationsberatungsstellen und des Jugendmigrations
dienstes konnte der Orientierungsprozess in der neuen Kultur befördert werden.
2. „Punkt 2 des Beschlusstextes lautet: „Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
sich im Städte- und Gemeindetag sowie bei der Staatsregierung dafür einzusetzen,
dass seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen Initiativen eingeleitet werden, die die
Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem Anliegen des Hohen Flücht
lingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) ein Programm zur kontinuierli
chen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten und alle Vorausset
zungen dafür zu schaffen.
Wie konkret und mit welchem Ergebnis wurde auf den Städte- und Gemeinderat
sowie die Staatregierung eingewirkt, um die Aufnahme von Flüchtlingen zu verbes
sern?"

Die Oberbürgermeisterin und die Beigeordneten sprachen diese Problemlage regelmäßig in
den Gremien der kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene sowie in Beratungen mit
den VertreterinnenA/ertretem der Staatsregierung an. Die Einrichtung des Lenkungsaus

schusses Asyl auf Landesebene ist ein Indiz dafür, dass nunmehr verstärkt und im fachlichen
Austausch mit den Kommunen an der Verbesserung der Aufnahme von Flüchtlingen gearbei
tet wird. Regelmäßig werden Maßnahmen vereinbart, die eine bessere Teilhabe ermöglichen
sollen, wie beispielsweise die Einrichtung des Fonds „Sport ist grenzenlos".

3. „Punkt 3 des Beschlusstextes lautet: „3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefor
dert, zur Vorbereitung der Aufnahme a) sich mit anderen Kommunen sowie mit an
deren Landkreisen über die Kontingente und die Rahmenbedingungen für eine ge
lingende soziale Inklusion zu verständigen; b) eine Arbeitsgruppe einzuberufen,
die begleitend dazu Strukturen schafft, um den Flüchtlingen schnell einen gesi
cherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und umfassenden Zugang zu Inte
grationsmaßnahmen und zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen sowie um ausreichend
Beratungs- und Unterstützungsangebote vorzuhalten. Dieser Arbeitsgruppe soll
ten angehören: die Integrationsbeauftragte, je eine Vertreterin/ein Vertreter des
Sozialamtes, des Einwohner- und Standesamtes, des Ausländerbeirates und der
Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter von Vereinen, Initiativen,

Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen) und Patinnen und Paten,
die sich innerhalb der Save-me-Kampagne engagieren.

a)

Welche personellen und finanziellen Ressourcen wurden zur Umsetzung insbesondere des Punktes 3 b - zur Verfügung gestellt?

Die Arbeitsgruppe wurde unter Federführung der Integrations- und Ausländerbeauftragten
unter Mitwirkung von Vertreterinnen und Vertretern des Gesundheitsamtes, Sozialamtes,

Seite 2 von 3

3oTÄÄ
frMnnpnln i^rt?

sowie der Teamleiterin Inte-

e,nb?/ufen- Die Beteiligten entwickelten ein Positionspapier zu den zu

dunZöduTeÄrrnlÄ^" °"^^***** 2Udem***
SK2^^

des J"9endmigrationsdienstes, der

rifrAT,t?L!? B'4un9sa9entur-der Evangelischen Landeskirche, der Save-me-KamDaane
rhfrffifHanderbe,rat!s wurden Positionen erarbeitet, den Zugang zu schulischer und berufli-

Beratu^undTÄenen '"«"^ßnahmen ""d zum. ArtMtaSund zu de?

eeratungs- und unterstutzungsmöglichkeiten betreffend.

uÄÄi^SÄ^k^ Wwrend der re9ulären Arbeitszeit der Mitarbeiterinnen

erfolotfe^nlmln^DiecM,tarbttderVertreterinnen
undVertreter
außerhalbnotwendig.
der Verwaltung
errolgte ehrenamtlich. Es waren ke.ne zusätzlichen finanziellen
Ressourcen
b) ^^^""^""dUnterstützungsangebote wurden seit 2011 entwickelt?
Wie sind diese personell und finanziell untersetzt?"

rtin *>?!?"a9 .der.Resettlement-Flüchtlinge wurde durch die Migrationsberatunqsstellen und

ÄÄSÄS?S^ v°"lB^samt für Migration^ FlüchSeCnzlert

WmÄmpaSe ubernommen-Die Betreuuna "**l über das Patenprogramm der

tDenne°utraLr ^ initi''erten ""* Fortbildu"9sveranstaltungen waren für die Kommune kos-

S)4nKS
uOSEUReuZSm
3hSgemeinsam
d6n Mittel",der
'"AUSLB <Forderun9
von Mikroprojekten; mit J4o,oo
EUR unterstutzt und
de Veranstaltuna
Resettlemetmehr ik

d,e Zuwanderung nordafrikanischer Armutsflüchtlinge" durchgeführt
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

