Anfrage Nr.: AF0569/15
Datum: 02.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Integrationsfinanzen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister, ausweislich der Redebeiträge der beschlussfassenden Fraktionen vom 28. Mai dieses Jahres, sind die Maßnahmen des Integrationskonzepts 2015-20 komplett durchfinanziert. Nun habe ich (als finanzpolitischer Laie) diese nicht
im vorliegenden Haushaltsplan gefunden. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der beiden nachstehenden Fragen:
Fragen:
Für welche der „mehr als 60“ im aufgeführten Maßnahmen sind im derzeitigen Haushaltsplan
jeweils (!) welche Mittel eingestellt (bitte jeweils für getrennt für 2015 und 16 und kumuliert
für 2017 bis 20 aufführen)?
Wie viele Mittel stehen insgesamt für Integrationsmaßnahmen für die Jahre 2015 und 16 zur
Verfügung?

Daniela Walter

