Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U JUKI 2015

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

PV-Anlagen bei Schulsanierungen
AF0542/15

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2007 wurde dem Regionalen Solarverein Dresden e.V. gestattet, zwei Schul
dächer in Gorbitz zur Errichtung einer Photovoltaikanlage (Bürgerkraftwerk) zu nutzen.
Diese wurden 2008 installiert. Im Jahr 2013 wurde bei beiden Schulen eine energeti
sche Sanierung durchgeführt. In die Planung war der Verein als Betreiber des Bürger
kraftwerks offenbar nicht einbezogen."
Die Nutzung der Dachflächen der 138. Oberschule und der 139. Grundschule wird in einem

Gestattungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, diese vertreten durch das Lie
genschaftsamt, und dem Regionalen Solarverein Dresden e. V. geregelt.
1. „Wie viele Photovoltaikanlagen sind auf städtischen Gebäuden installiert?"

Es befinden sich 33 Photovoltaikanlagen auf kommunalen Gebäuden.

2. „Warumwurde der Kraftwerksbetreiber nicht in die Sanierungsplanung einbezo
gen? Wurde er zumindest angehört?"

Der Regionale Solarverein e. V. war seit Februar 2013 in die Bauabstimmungen einbezogen
und wurde zur Mitarbeit für eine zeitnaheWiederaufbringung der Anlagen nach Fertigstellung
der Dachsanierung aufgefordert. So sollten die längst überfälligen Nachweise für die Statik,
die Standsicherheit und den Brandschutz beigebracht und nach einer Befestigungslösung
gesucht werden, die die Anzahl der Dachdurchdringungen und damit das Risiko von Undich
tigkeiten minimiert. Bis auf eine zumTeil fehlerhafte Statik wurde bis heute nichtsvorgelegt.
Um dem Verein entgegen zu kommen und die Wiedererrichtung der Anlagen nicht zu gefähr
den, wurde im Auftrag und auf Kosten der Stadt nach möglichen Lösungsvarianten gesucht.
Zur Umsetzung der von der Stadt vorgeschlagenen Lösungsvarianten konnte bisher keine
Einigung erzielt werden.

Seite 1 von 2

3. „Wie ist der übliche Verfahrensweg bei der Sanierung / dem Umbau solcher Ge
bäude?"

Der Verfahrensweg beiSanierungs- und Umbaumaßnahmen ist in den jeweiligen Gestattungsverträgen objektkonkret geregelt. Die übliche Verfahrensweise sieht vor, dass der Anla
genbetreibervon Sanierungs- und Umbauarbeiten mit einerangemessenen Frist zu informie
ren ist. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Kosten bzw. Entschädigungen, die
aus damitverbundenen Einschränkungen des Betriebes der Photovoltaikanlage entstehen.
Dies ist auch vor dem Hintergrund zu bewerten, dass die kommunalen Dachflächen bei Ver

tragsabschlüssen bis 2011 für die gesamte Laufzeit des Vertrages kostenlos zur Verfügung
gestellt werden.

4. „Ist der Errichter/Betreiber einer solchen Anlage zur Neuplanung und Neuinstalla
tion nach erfolgter Sanierung / Umbau auf eigene Kosten verpflichtet?"
Der Betreiber ist für einen ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage verantwortlich. Dies umfasst
die Anpassung der Anlagen an geänderte gesetzliche Vorschriften und technische Normen
sowie die Nachweispflicht über den ordnungsgemäßen und gefahrlosen Aufbau und Betrieb
der Anlage. Im vorliegenden Fall liegt für die Anlage weder die zum Zeitpunkt der Errichtung
erforderliche Baugenehmigung, eine prüffähige Statik, ein Standsicherheitsnachweis noch ein
Brandschutznachweis vor. Eine unveränderte Wiedererrichtung der Anlage, ohne die gefor
derte Nachweisführung, wird durch die Stadtverwaltung abgelehnt.
5. „Fürwie lange hat der Betreiber einer PV-Anlage im Falle der Sanierung / des Um
baus des Gebäudes auf Einnahmen aus dem Betrieb zu verzichten?"

Dazu wird im Gestattungsvertrag keine Regelung getröffen.
6. „Wo sind die abgebauten Module derzeit gelagert?"
Die Module der 139. Grundschule sind in einem Klassenzimmer der 139. Grundschule gela
gert. Das Klassenzimmer kann nicht genutzt werden. Die Module der 138. Oberschule wur
den durch den Anlagenbetreiber abtransportiert.
7. „Welche Lösung zur schnellstmöglichen Wiederinbetriebnahme der beiden o.g. PVAnlagen strebt die Verwaltung an?"
Beide Parteien haben sich zu einem weiteren außergerichtlichen Einigungsversuch unter
Hinzuziehung eines unabhängigen Sachverständigen bereit erklärt. Das außergerichtliche
Verfahren dauert derzeit an. Zum Inhalt und Verfahrensstand werden daher keine Aussagen
getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

