Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10 72

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Ol JUNI 2015

P vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krlen

Ausfall Seite „Dresden.de"
AF0541/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ich bemerkte daß am 14.5.2015, bis weit in den nächsten Tag hinein, die Seite „Dresden.de" nicht erreichbar war.

Das gilt wohl auch für die internen Systeme der Stadtratsinformation. Es war jedenfalls
festzustellen, daß auch der Zugriff auf das Informationssystem für die Stadträte nicht
möglich war.

1. Über welchen Zeitraum waren welche Systeme des städtischen Netz- Auftrittes und
der internen Rechnernetze nicht erreichbar?"

Ein Teil der städtischen Webserver waren vom Donnerstag, 14.05.2015,ab 05:38 Uhr bis
Freitag, 15.05.2015,10.45 Uhr, nicht erreichbar (siehe Anlage „Liste erreichbare Seiten").
2. „Zählt die Seite „Dresden.de" trotz der Nichterreichbarkeit die Anzahl der versuch

ten Zugriffe, wie viele vergebliche Zugriffsversuche gab es?"

Im Zeitraum erfolgten 23.600 Zugriffe, davon waren 4.600 Zugriffe extern und 19.000 Zugriffe
intern. Die internen Zugriffe umfassen auch automatisierte Systemzugriffe zur Aktualisierung
der Inhalte des Auftrittes, wie die aktuelle Parkplatzbelegung.
3. „Wie werden die Zugriffe auf Dresden.de wirtschaftlich bewertet. Welchen Schaden
stellt ein Ausfall von 24 Stunden dar?"

Eine wirtschaftliche Bewertung ist nicht möglich, da keine Zahlen zur Messung vorliegen.
4. „Istes in so einem Fall üblich, daß Werbekunden Rückforderungen stellen und ist
das im konkreten Fall geschehen bzw. zu erwarten?"
Nein, dies ist nicht üblich.

Seite 1 von 2

5. „Was war der Grund für den Ausfall über eine Zeitspanne von mehr als 24 Stunden
hinweg?"

Am Freitag, 15.05.2015, wurde mit Dienstbeginn an der Fehlerbeseitigung gearbeitet und der
Fehler bis 10:45 Uhr behoben.

Die derzeitigen Servicezeiten einschließlich der Finanzierung für die Leistungen des Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen decken nicht vollumfänglich alle Zeiten für Sonn- und Feiertage ab.
6. „Gab es Verluste von Daten?"

Nein, es gab keine Verluste von Daten.

7. „Sind Daten in die Hände von Nichtberechtigten gefallen bzw. hatten sich solche
Zugriff verschafft (Hackerangriff)?"
Nein, derartige Vorfälle traten nicht auf.
Mit freundlichen Grüßen

Din^Hilbert

Erster Bürgermeister
Anlage
Liste erreichbare Seiten

Seite 2 von 2

Anlage
bauportal
termine

vergäbe
eformstest

themenstadtplan
Stadtplan
grundwasser
Wunschkennzeichen

kfz-feinstaubplaketten
kfz-bankbriefStatus

region
museumsnacht

Protokoll
mitreden
events

kommisdd.dresden.de.
immobilien
mediaserver

bildungsmarkt
invest
panorama ..dresden. de.

august.marketing.dresden.de
www.dresdnerdebatte.de.

