Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/010/2015)
am Dienstag, 2. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS K/010/2015 2. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Annekatrin Klepsch
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Abwesend:

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Schreiber
Herr Wiemer
Frau Stenzel
Herr Sehn
Herr Dr. Klein
Herr Bastian
Herr Dr. Anz
Frau Winkler
Herr Bauer
Herr Killian

AL Amt 66
Amt 66
AL Amt 41
Amt 41 (EZKH)
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 80
Amt 23
OA Neustadt
BL GB 4

3/6
ö NS K/010/2015 2. Juni 2015

Gäste:
Herr Engemaier
Herr Walther

Stadtrat
STESAD/KID

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS K/010/2015 2. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015 entsprechend Förderrichtlinie Sakralbauten

V0423/15
beschließend

Nicht öffentlich

2

Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

V0308/15
beratend
(federführend)

3

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

V0280/14
beratend

4

Entwicklung der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 in
01099 Dresden durch das kommunale Unternehmen STESAD
GmbH mit dem Ziel der Nutzung als Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden

A0069/15
beratend

5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

5/6
ö NS K/010/2015 2. Juni 2015

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er schlägt vor, TOP 5 nach TOP 2 zu behandeln, weil die Vertreter der Verwaltung weiteren
terminlichen Verpflichtungen nachkommen müssen. Zudem sollten die Punkte 3 und 4 gemeinsam behandelt werden.
Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis zur veränderten Reihenfolge der Tagesordnung.

1

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015 entsprechend Förderrichtlinie Sakralbauten

V0423/15
beschließend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor und beantwortet gemeinsam mit Herrn Wiemer Nachfragen
von Frau StRin Klepsch.
Frau StRin Klepsch verweist auf die Sachkostenkürzungen, die auch im nächsten Jahr fortgeschrieben werden und regt an, dass die nicht abgerufenen Mittel zwei städtischen Einrichtungen übertragen werden. Dabei sollte das TJG berücksichtigt werden, das auf vier Neuinszenierungen verzichten müsste, die auch Einnahmeausfälle zur Folge hätten. Außerdem
sollte die JugendKunstschule (JKS) Berücksichtigung finden, aufgrund fehlender Honorarmittel können Kurse nicht angeboten werden.
Sie stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Dem Stadtrat wird empfohlen, die nicht abgerufenen Mittel aus der Richtlinie von 2015 zu
einem Drittel der JKS und zu zwei Dritteln dem TJG zur Verfügung zu stellen.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, dass die Stadt aufgrund der Aufstockung der Kulturraummittel
auf Landesebene zusätzliche Mittel erhalte, die für den Kulturbereich vorgesehen seien. Ein
Teil der Mittel sei zur Kompensation gekürzter Sachkostenmittel verwendet worden. Zwischen
den Haushaltspositionen könne jedoch nicht verschoben werden, dafür sei ein gesonderter
Beschluss erforderlich. Über die Verwendung von nicht abgerufenen Mitteln sollte jedoch
zunächst eine Debatte erfolgen, denn es gebe nicht nur Bedarfe bei TJG und JKS.
Frau StRin Müller schlägt vor, die Vorlage in der vorliegenden Fassung zu beschließen und
für die Verwendung der noch vorhandenen Mittel einen separaten Antrag zu stellen.
Frau StRin Klepsch zieht den Ergänzungsantrag zurück.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

6/6
ö NS K/010/2015 2. Juni 2015

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2015:

a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz;
Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt; Instandsetzung/Sicherung Turmfassade
Gesamt:

Abstimmung:14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Höhe der Zuwendung
39.384,77 Euro

3.514,22 Euro
42.898,99 Euro

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Annekatrin Klepsch
Stadträtin

Klaus Rentsch
Stadtrat

