Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ol JÜHI 208:

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF0551/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2014 für Investi

tionen aufgebracht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Kalenderjahr 2014 222.075.119.66 Euro Auszahlun
gen für Investitionstätigkeit aufgebracht. Dieses Ergebnis istjedoch bis zur Feststellung des
Jahresabschlusses 2014 vorläufig.
2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2014 mit den unter
Nummer 1 genannten Investitionen?"

Es wurde damit im Kalenderjahr 2014 eine Investitionsquote von 16.09 Prozent erreicht.
Die Investitionsquote wurde - wie folgt - ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
x100%

Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus
laufender Verwaltungstätigkeit
+ Auszahlungen für Tilgung von Krediten, inneren Darlehen
für Investitionen

Mit freundlichen Grüßen

nrk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

