Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ö 3l JUNI 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Finanzierung Bedarfsdeckung Kita
AF0526/15

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Um die Bedarfsdeckung im Kitabereich mittelfristig zu sichern, besteht nach Aussa
gen der LH Dresden eine Finanzierungslücke im Doppelhaushalt 2015/2016. Zu diesem
Thema bitte ich um Beantwortung folgender Fragen: 1. Welche Projekte im Bereich Krippe, Kita und Hort, die noch nicht finanziert sind
müssen zum Erhalt der Bedarfsdeckung schon in den Jahren 2015 und 2016 be
gonnen werden?"

Die Übersicht der finanziellen Mehrbedarfe wurde bereits am 10. November 2014 veröffent
licht und basiert auf dem in der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für den Zeitraum 2015/2016 enthaltenen Standortentwicklungskon
zept. Nach ersten Erkenntnissen aus den begonnenen Standortuntersuchungen und auf
grund von internen Verschiebungen in der aktuellen Finanzplanung innerhalb des laufenden

Haushaltes wurden zwischenzeitlich Änderungen vorgenommen.
Die aktualisierte Darstellung der finanziellen Mehrbedarfe liegt diesem Schreiben bei (Anla
ge 1). Im Zusammenhang mit der ebenfalls beiliegenden Zeitschiene (Anlage 2) wird der
Handlungsbedarf für die einzelnen Standorte ersichtlich.
2. „Welche Standorte sind für den Betrieb durch freie Träger der Jugendhilfe ge
plant?"

Die Information ist der beiliegenden Liste„Investive Mehrbedarfe des EB Kita" zu entnehmen
(Anlage 1).

3. „Wann genau muss welcher Umsetzungsschritt erfolgen, um die jeweilige Projekt
realisierung und damit die Bedarfsdeckung zu gewährleisten? Bitte erstellen Sie
eine Projektplanung auf Jahresquartale bezogen und untersetzen Sie diese bitte
mit den jeweils dann notwendigen Finanzbedarfen je Projektschritt?"

Die Information ist der beiliegenden Liste„Investive Mehrbedarfe des EB Kita" (Anlage 1) in
Verbindung mit der ebenfalls beiliegenden Zeitschiene (Anlage 2) zu entnehmen. Eine auf
Jahresquartale bezogene Darstellung ist aus heutiger Sicht nicht möglich, weil der dargestell
te Mittelabfluss einen kalkulatorischen Wert darstellt. Aufgrund zahlreicher, heute noch nicht

Seite 1 von 3

absehbarer, Einflussgrößen kann der tatsächliche Planungs- und Baufortschrittvom Hoch
bauamt mitdem heutigen Kenntnisstand nicht sinnvoll auf Quartalsebene prognostiziertwer
den.

Neben den standortbedingten Einflussgrößen, wie zum Beispiel Baugrundverhältnissen, städ
tebaulichen Rahmenbedingungen und speziellen Vorgaben der Nutzer, die im Rahmen der
Bedarfsplanungen erst ermittelt werden müssen, hat auch der Zeitpunkt der Bereitstellung
der Finanzmittel erheblichen Einfluss auf den Bauablauf. Darüber hinaus ist die Rechnungs
legung der ausführenden Firmen auf Quartalsebene aus heutiger Sicht nicht kalkulierbar.
Nach Bereitstellung der Finanzmittel und auf Grundlage der Bedarfsplanung kann der Mittelabfluss genauer kalkuliert werden.

4.

„Bei welchen Einrichtungen (Kita/Krippe/Hort) läuft die Baugenehmigung aus,
wenn bis 2018 keine Sanierungs- bzw. Baumaßnahmen durchgeführt werden (bitte
mit Angabe der Anzahl der in der jeweiligen Einrichtung betreuten Kinder)?"

Die Baugenehmigungen für die Standorte Riesaer Straße 9/11, Comeniusstraße 135 und
Mockethaler Straße 1 wurden bis zum 30. Januar 2020 befristet erteilt. Aufgrund des bauli
chen Zustandes der Einrichtungen wurde eine Verlängerung bereits mit Erteilung der Ge
nehmigungen ausgeschlossen. Aus den beiliegenden Darstellungen wird ersichtlich, dass zu
diesem Zeitpunkt 509 Betreuungsplätze entfallen, falls die notwendigen Maßnahmen nicht

innerhalb der dargestellten Zeiträume durchgeführt werden.
Darüber hinaus sind die weiteren dargestellten Maßnahmen aufgrund des bereits aus heuti
ger Sicht festgestellten Sanierungsbedarfes zwingend erforderlich, um die vorhandenen Ka
pazitäten zu sichern. Neben der bauaufsichtlichen Genehmigung sind zahlreiche andere Vo
raussetzungen und Genehmigungen für den weiteren Betrieb der Einrichtungen zu erfüllen
und regelmäßig nachzuweisen. Beispielsweise wurde die Verlängerung der Betriebserlaubnis
der Kita Trachenberger Platz 2 vom Landesjugendamt bis zum November 2019 befristet. Der
weitere Betrieb der Kitas Blüherstraße 2 und Lommatzscher Straße 83/85 wurde von umfang
reichen Auflagen des Gesundheitsamtes abhängig gemacht, für deren Umsetzung erhebliche
Finanzmittel erforderlich wären. Der dann kurzfristig entstehende Finanzierungsbedarf für die
punktuelle Behebung der erkannten Mängel übersteigt erfahrungsgemäß den Bedarf für eine
planmäßige Sanierung.

Die zeitliche Einordnung der geplanten Baumaßnahmen ist auch abhängig von einer kontinu. ierlichen Belegungssteuerurig der begrenzt verfügbaren Auslagerungsobjekte, um den Erhalt
der betroffenen Betreuungsplätze sicherzustellen.

5.

„Welche geplanten und budgetierten Bau- bzw. Sanierungsvorhaben des EB Kitas
verzögern sich und schaffen so ggf. Mittel, die in 2015/2016 nicht benötigt werden,
die damit für die Finanzierung von unter 1. Und 2. Aufgeführten Projekten ermög
licht. Wann werden dann diese Finanzmittel benötigt?"

Nach geltendem Haushaltsrecht können Investitionsmaßnahmen nur dann begonnen wer
den, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Falls die in den jeweiligen Jahren eingeplanten Mittel für ein Objekt nicht vollständig ausge

schöpftwerden, sind diese Mittel im Folgejahr für die Fertigstellung der Vorhaben gebunden
und stehen nichtfür andere Maßnahmen zur Verfügung. Die möglicherweise entstehenden
Überschüsse einer Haushaltsperiode können nur dannfür zusätzliche Maßnahmen einge
setzt werden, wenn diese Summenfür die Fertigstellung der begonnenen Maßnahmen in den
Folgehaushalten bereitgestellt werden.

Seite 2 von 3

Der Standort Chemnitzer Straße kann nur realisiert werden, falls es noch zu einer Einigung
mit dem Grundstückseigentümer bezüglich der vereinbarten Übernähme der Kosten für die

Altlastenentsorgung kommt. Da jedoch ein Scheitern der weiteren Verhandlungen erwartet
wird, sollen die frei werdenden Finanzmittel voraussichtlich für den geplanten Neubau einer
Kindertageseinrichtung in der Malterstraße verwendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Q^r
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlagen

Seite 3 von 3

