Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2015)
am Mittwoch, dem 10. Juni 2015,

19:30 Uhr,

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorlage V0422/15 Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) zur Information

3

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an
die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Diskussion und Beschlussfassung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Vorstellung Brunnenprojekt Heimatverein
Durchsicht der Angebote, Beschlussfassung

6

Verwendung Investpauschale
Beschlussfassung

7

Diskussion weitere Verfahrensweise Verfügungsmittel
Beschlussfassung

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V0435/15
beratend

