Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/013/2015)
am Montag, 1. Juni 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Norbert Engemaier
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Kerstin Harzendorf

bis 18:45 Uhr

SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Detlev Cornelius
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann, anwesend von 17:40 Uhr bis 18:45 Uhr

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion DIE LINKE.
Thomas Grundmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius

Verwaltung:
Herr Tostmann
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Mittasch
Frau Großmann

Rechtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt, Amtsleiter
Brand- und Katastrophenschutzamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt

3/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

Frau Böhme
Herr Koettnitz
Frau Schreiber

Stadtkämmerei
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiter
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
keine
Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten

A0029/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V0489/15
1. Lesung

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

V0416/15
beratend

5

Besetzung einer Stelle im Stadtplanungsamt

6

Gewährung einer Amtszulage

V0465/15
beratend

7

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend

8

Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

9

Open Data-Strategie für Dresden

10

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

10.1

Management-Report I. Quartal 2015 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden

11

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkosten-Monitoring (Beschluss zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

V0410/15
beschließend

A0065/15
1. Lesung

A0076/15
1. Lesung
(federführend)

V0488/15
zur Information

5/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

12

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann begrüßt die Anwesenden zur heutigen 13. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen).
Die Beschlussfähigkeit ist erreicht und es wurde form- sowie fristgerecht geladen.
Zur öffentlichen Tagesordnung gibt es keinerlei Einwände, sodass in diese eingetreten wird.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann verkündet die in der letzten Ausschusssitzung gefassten Beschlüsse zur Einstellung von Frau Marzena Matthäus als Fachärztin im Amtsärztlichen Dienst
des Gesundheitsamtes und zur Besetzung der Stelle Leiter/-in Sachstatistik/Statistisches
Informationssystem im Bürgeramt mit Frau Anne Bräuer.

2

Stellplatzkonzept für Mitarbeiter der Stadtverwaltung in zentrumsnahen Verwaltungseinheiten

A0029/15
beschließend

Der Antrag wurde bereits zur 1. Lesung eingebracht. Ergänzungen gäbe es laut Herrn Stadtrat Engler keine.
Der Antrag wird durch Herrn Bürgermeister Lehmann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Stellplatzkonzept für alle Mitarbeiter der
Stadtverwaltung zu erarbeiten, welche in den zentrumsnahen Verwaltungseinheiten
unter anderem am Dr.-Külz-Ring, am Ferdinandplatz, an der Str. Petersburger Straße
sowie an der Theaterstraße arbeiten und mit dem eigenen PKW (bzw. anderen Formen des motorisierten Individualverkehrs) zur Arbeitsstätte gelangen.
2.) Dabei ist insbesondere die Lösung zu prüfen, dass die Stadtverwaltung in einer oder
mehrerer der im Zentrum gelegenen Tiefgaragen Stellplätze in ausreichender Zahl
und – bedingt durch den Mengeneffekt – so günstig wie möglich anmietet. Diese
Stellplätze sollen den städtischen Mitarbeitern zur monatlich abrechenbaren Nutzung
angeboten werden, wobei ein vergleichbarer Zuschuss wie beim Jobticket das Ziel sei
soll.
3.) Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das bestehende Parkkartensystem für die Stadträte zu überarbeiten mit dem Ziel, dass die Stadträte entweder die
dann von der Stadtverwaltung angemieteten Tiefgaragenstellplätze jederzeit kostenfrei nutzen dürfen oder das jeweilige Parkkartenbudget deutlich erhöht wird.
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) lehnt den Antrag ab!

7/7
ö NS AV/IT/013/2015 1. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 0

Da es keinen weiteren Informationsbedarf im öffentlichen Teil der Sitzung gibt, wird dieser
verlassen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Annett Grundmann
Stadträtin

Christian Avenarius
Stadtrat

