Anfrage Nr.: AF0570/15
Datum: 03.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung Radverkehr
Einleitung:

Fragen:
1. Welche Summe hat die Landeshauptstadt in den Jahren 2012, 2013 und 2014 jeweils
in Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs investiert (bitte gesondert ausgewiesen nach: Bau von Radwegen und Markierung von Radfahrstreifen / Parkierung / Bike+Ride / Öffentlichkeitsarbeit / Sonstiges inkl. der dafür verwendeten Fördermittel)?
2. Welche Projekte mit welchem Volumen (bitte Eigen- und zu erwartende Fördermittel
getrennt) baut und realisiert die Landeshauptstadt 2015 jeweils im Bereich Fußgängerverkehr, Radverkehr und Straßenbau?
3. Welche Haushaltsmittel von 2013 und 2014 für Gehwege sind nicht verbaut worden?
Stehen diese für Projekte im Fußgängerverkehr noch zur Verfügung?
4. Welche Haushaltsmittel von 2013 und 2014 für den Radverkehr sind nicht verbaut
worden? Stehen diese für Projekte im Radverkehr noch zur Verfügung?

Johannes Lichdi

