Antrag Nr.: A0096/15
Datum: 03.06.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
für Flächen, die sich in der Unterhaltungspflicht der Landeshauptstadt Dresden befinden,
eine unbürokratische Möglichkeit zu schaffen, dass fest eingebaute Fahrradbügel auf die
Initiative von Vermietern, Gewerbetreibenden usw. im öffentlichen Verkehrsraum errichtet
werden. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die in Leipzig bereits gängigen Verfahren in
Dresden zu adaptieren und zeitnah ein nach dem dortigen Vorbild gestaltetes Verfahren einzuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Fahrradverkehr hat in den letzten Jahren in Dresden zugenommen. Die Landeshauptstadt hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Fahrradverkehr weiter zu fördern und die
Verkehrssicherheit für Radfahrende und alle anderen Verkehrsteilnehmenden weiter zu erhöhen.
Dies beinhaltet neben dem Ausbau der Infrastruktur auch die Schaffung von Fahrradabstellanlagen in ausreichender Anzahl und Qualität.

Seite 1 von 2

In Leipzig werden zu diesem Zweck schon seit längerem gute Erfahrungen damit gemacht,
privaten Anliegern die Installation von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum unbürokratisch
zu ermöglichen.
Weiteres siehe http://www.leipzig.de/umwelt-und-verkehr/unterwegs-inleipzig/fahrrad/?eID=dam_frontend_push&docID=3880.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

