Antrag Nr.: A0097/15
Datum: 03.06.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radverkehr in
beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 31.08.2015 vorzulegen:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.

Osterbergstraße
Döbelner Straße
Hubertusstraße
Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße
Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße
Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße

2. Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a. Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsässer Straße
b. Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz
c. Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Sowohl aus Gründen der Verkehrssicherheit als auch zur Erhöhung der Attraktivität des Radfahrens sind
Lücken im Radverkehrsnetz abzubauen. Eine Lücke im Netz bedeutet, dass Radfahrer und Autofahrer
abrupt aufeinander treffen und dass Radfahrer sich ihren eigenen, dann oft nicht StVO-gemäßen Weg
suchen müssen. Dies ist durch den Abbau von Netzlücken zu vermeiden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

