Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

0 Z JUNf ?0f5

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2835/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage
für die im Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken bildet.

3. Sechs Monate nach Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahme ist eine Bürgerver
sammlung durchzuführen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau vorzulegen."

Die Ausrüstungs-, Beschilderungs- und Markierungspläne sind weitestgehend fertiggestellt.
Diese bilden die Grundlage für die verkehrsrechtliche Anordnung der Bewirtschaftungsmaß
nahmen im betreffenden Gebiet. Der Zeitpunkt der Verkehrswirksamkeit der geplanten Maß
nahmen ist derzeit noch abhängig von der Klärung personeller Angelegenheiten im Zusam
menhang mit der Bearbeitungskapazität zur Ausgabe der Bewohnerparkausweise (etwa 2 500
Antragsteller werden erwartet).

/j
Nächste BescKlusskontrolIe: 05/2016
Mit freundlic;nen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Jörn Marx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

