Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

03.06.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0533/15
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird abgelehnt.
Das Sanierungsgebiet Dresden Neumarkt läuft 2017 aus. In dem Bereich sind nur noch
wenige Stellen, die nicht bebaut sind. Daher stellt sich die Frage, ob angesichts der
Tatsache, dass im Personalhaushalt dieses Jahr 7 Mio € und nächtes Jahr 9 Mio €
eingespart werden müssen, tatsächlich ein so großes Gremium notwendig ist.
Möglicherweise lassen sich an dieser Stelle auch Kosten sparen.
Entsprechend dem sächs. Frauenfördergesetz § 15, ist bei der Besetzung des Gremiums auf
die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 1 von 1

