Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB) 66.51

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

OZfUNlM

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0309/10(Sitzungsnummer; SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch
2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 9. Dezember 2014 gibt es zu diesem Beschluss
punkt keinen neuen Sachstand.

2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus
Stellplatzablösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes
finanziell abzusichern."

Die Mittel für die Realisierung des o. g. Vorhabens stehen aus Planmitteln des Haushalt

jahres 2015 und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2014 zur Verfügung.
3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnah
men- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober
2011 vorzulegen."

Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im Februar
2012 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und
Kommunalwirtschaft vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen
i

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

JörffTMarx

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

