LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschlusszu:

A0031/15

Gegenstand:

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerberinnen einführen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pilotprojekt
zu initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an AsylbewerberZ-innen

in der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß § 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberech
tigten nach §§ 1 und 1a Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt
bzw. sonstige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben.
Dresden,

0 1- JUNI 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

