Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz

Anlage 1

Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 155) und § 20 Abs. 3 des
Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 08. Juli 1994
(SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert am 19.06.2009 (SächsGVBl. S. 382 ff.), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom …………..2010 folgende Entgeltordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgeltpflicht
§ 3 Entgeltschuldner/in
§ 4 Entstehung und Fälligkeit
§ 5 In-Kraft-Treten
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz
§1
Geltungsbereich
Diese Entgeltordnung gilt für das städtische Krematorium Dresden-Tolkewitz.
§2
Entgeltpflicht
(1) Für die Benutzung des städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz sowie die Inanspruchnahme der damit
im Zusammenhang stehenden Leistungen wird ein Entgelt erhoben.
(2) Die Höhe des Entgeltes richtet sich nach dem beiliegenden Verzeichnis (Anlage).
§3
Entgeltschuldner/in
(1) Schuldner/in des Entgeltes ist der/die Auftraggeber/in oder der/die zur Zahlung der Leistung gesetzlich
Verpflichtete.
(2) Mehrere Schuldner/innen haften als Gesamtschuldner/in.
§4
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Entgeltanspruch entsteht mit Erbringung der Leistung.
(2) Das Entgelt wird nach der Abnahme bzw. der Vollendung der Leistung fällig. Die Aufforderung zur Zahlung
erfolgt durch Rechnungsstellung.
§5
Auskunftspflicht
Die Entgeltschuldner/innen haben zur Rechnungslegung vollständige und richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
In-Kraft-Treten
Die Entgeltordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

1

Dresden,

2010

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz

Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Das Entgelt ist umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem jeweils gültigen
Steuersatz. In der Entgeltliste ist das Nettoentgelt ausgewiesen.
1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

1.1.

einer/eines Verstorbenen älter 13 Jahre

1.2.

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

80,38 EUR

1.3.

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

71,80 EUR

1.4.

Fehlgeburten (Krankenhäuser)

80,38 EUR

1.5.

Eilzuschlag

17,60 EUR

2.

Verwaltungsaufwand

2.1.

Postversand von Urnen (Inland)

21,14 EUR

2.2.

Postversand von Urnen (Ausland) 1

21,14 EUR

2.3.

Urnenverwahrung im Krematorium über vier Wochen,
je angefangener Monat

21,14 EUR

1 bzw. Aufwand

145,56 EUR

