LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

A0771/13

Gegenstand:

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demo
kratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. umgehend den Stadtrat und die Öffentlichkeit über die Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus (LHP) sowie des Lokalen Aktionsplanes in Kenntnis zu
setzen. Dabei ist insbesondere über

1.

den aktuellen Stand der Finanzierung,

2.

die Besetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle,

3.

die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB), Fachstelle
und Steuerungsgruppe sowie

4.

Stand der Projektanträge und Stand der Förderungen,

5.

Umgang mit und Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der beauftragten
Studien

zu informieren.

2.

umgehend, spätestens jedoch bis zum 30. November 2014, auf Basis der Ergebnisse
des Zukunftskongresses zum Lokalen Handlungsplan diesen fortzuschreiben und
den Ortsbeiräten zur Diskussion sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Dresden,
v //

/''"'

-^ APR. im

</^-Dirk Hubert

,/

Helma 0rosz

Vorsitzende

EfstGr Bürgermeister

