Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/011/2015)
am Donnerstag, dem 11. Juni 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Vertreter/in des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, SG ÖPNV
4.

Beschluss zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2015

V-MB0033/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter/in des Vereins
5.

Beschluss zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/
Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2015

V-MB0034/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter/in des Vereins
6.

Beschluss zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2015
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter/in des Vereins

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0035/15
beschließend

