Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/008/2015)
am Mittwoch, dem 24. Juni 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 20.05.2015

2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Unterlagen wurden bereits ausgereicht!

V0435/15
beratend

3

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum
Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Zuständig: GB Soziales

V0411/15
beratend

4

Hochwasserschadensbeseitigung am Leubener Wiesenabzugsgrabensystem

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2016 gemäß §9 Abs.2 SächsLadÖffG

6

Abstimmung Sitzungstermine des Ortsbeirates 2016

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

