Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66 01

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

®2. JÜNI ?0f5

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1297/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Liste für das Sonderprogramm zum barrierefreien Aus
bau von Haltestellen außerhalb sonstiger Giels- und Straßenbaumaßnahmen ge
mäß Anlagen 1 und 2."
Der Bearbeitungsstand ergibt sich aus der Anlage.
Die Bearbeitung des Programms musste wegen der dringenderen Aufgaben der Hochwas
serschadensbeseitigung aus personellen Gründen bis zum 31. März 2015 ruhen.
Für einen Baubeginn 2014 waren die folgenden Haltestellen/Halteplätze planerisch vorberei
tet und 2013 zur Förderung beantragt:
- Haltestelle Mickten der Linie 64 mit den Halteplätzen in der Wurzener Straße und der Lom
matzscher Straße,

- Haltestelle Hellerhofstraße der Linien 81 und 328 mit den Haltepiätzen in der Hellerhofstra
ße und der Meinholdstraße,

- Haltestelle NIederseidewitzer Weg der Linie 65 mit beiden Halteplätzen in der Zamenhofstraße,

- Haltesteile Reick Hülßegymnasium der Linie 74 in der Hülßestraße mit einem Halteplatz,
- Haltestelle Radeberger Straße der Linien 61 und 98 C in Weißig mit einem Halteplatz in der
Radeberger Straße.

Für diese Haltestellen lagen Ende 2014 Fördermittelbescheide des Landesamtes für Stra
ßenbau und Verkehr vor. Die Mittel konnten auf das Jahr 2015 übertragen werden. Die Hal
testellen sollen 2015 mit Ausnahme der Haltestelle Reick Hülßegymnasium baulich herge
stellt werden.

Für die Haltestelle Reick Hülßegymnasium muss die Planung wegen neuer Sachverhalte
noch einmal überarbeitet werden, sodass ein Baubeginn In diesem Jahr nicht mehr sicher ist.

Seite 1 von 2

