Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04. Juni 2015

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/007/2015)
am Dienstag, 12. Mai 2015,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

bis ca. 20:45 Uhr

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

bis ca. 21:30 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze
Matthias Schüssler
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann

Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Verwaltung:
Frau Kircher
Frau Hanzsch
Frau Bibas
Frau Heckmann
Herr Pfohl
Herr Viertel
Herr Seifert

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

Gäste:
Herr Imherr
Herr Pauling
Herr Schroeter
Herr Meyer
Herr Frank
Herr Falkenberg
Herr Rudloff
Herr Morszoeck
Herr Hoffmann

Bewerber
Bewerber
Bewerber
FAY Projects GmbH
FAY Projects GmbH
Postplatz Projektentwicklungs GmbH
nps tchoban voss GmbH & Co. KG
U.M.A. Büro für Urbanes Management
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle Altstadt

2

Stadtumbaugebiet: Dresden-Westlicher Innenstadtrand
hier: Einrichtung eines Verfügungsfonds

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0355/15
beratend

3.3

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung
(EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

3.4

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

3.5

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beratend

4/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

3.6

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert
am 23.06.2011

4

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 15.04.2015

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 7. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind zunächst 18 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Der Vorsitzende informiert über eine Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt mit Herrn Dr. Ewers als
Nachfolger von Herrn Stalmann-Fischer.
Des Weiteren gibt er eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Tagesordnungspunkte
3.2 und 3.3 werden getauscht:
neu TOP 3.2: V0355/15
neu TOP 3.3: V0313/15
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Koltermann und Herr Fehlisch vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Rost recht herzlich nachträglich zum
Geburtstag.

1

Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle Altstadt

Herr Dziallas betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende informiert, dass die Amtszeit des derzeitigen Protokollführers am 31.12.2015
enden werde. Auf die Ausschreibung dieses Ehrenamtes für die nächsten fünf Jahre seien
drei Bewerbungen für die Schiedsstelle Altstadt eingegangen. Der Ortsbeirat soll nun einen
Wahlvorschlag unterbreiten. Die Entscheidung fällt der Stadtrat.
Als gesetzliche Grundlagen werden insbesondere das Sächsische Schieds- und Gütestellengesetz (SächSchiedsGütStG) sowie die Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden benannt. Der Vorsitzende verweist auf die Voraussetzungen sowie Ausschlusskriterien
nach § 4 SächsSchiedsGütStG. Insbesondere die Altersbegrenzung von mind. 30 und max.
70 Jahren sei lediglich eine Soll-Vorschrift. Hintergrund sei die Tatsache, dass Herr Schroeter
diese Altersgrenze erreicht und sich erneut für das Ehrenamt beworben habe. Zwingende
Ausschlussgründe liegen bei keinem der drei Bewerber vor.
Bewerber:
- Edmund Imherr
- Daniel Pauling
- Dirk Schroeter (derzeitiger Protokollführer)
Die Bewerber stellen sich kurz vor. Nach Beantwortung aller Fragen wird die Wahl durchgeführt. Mehrere Ortsbeiräte sprechen sich für eine geheime Wahl aus.

A0045/15
beratend

5/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Nach Auszählung verteilen sich die Stimmen auf die Kandidaten wiefolgt:
Edmund Imherr:
Daniel Pauling:
Dirk Schroeter:
ungültige Stimmen:

4
11
3
1

Wahlvorschlag für den Stadtrat:
Der Ortsbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, das Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle Altstadt mit Herrn Daniel Pauling zu besetzen.
Der Vorsitzende dankt abschließend allen Bewerbern für die Bereitschaft, sich ehrenamtlich
zu engagieren.

2

Stadtumbaugebiet: Dresden-Westlicher Innenstadtrand
hier: Einrichtung eines Verfügungsfonds

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, stellt die Grundsätze für die Anwendung des Verfügungsfonds vor. Nach Prohlis und Gorbitz soll nun auch für das Gebiet des westlichen Innenstadtrandes ein solcher Fonds eingerichtet werden. Hintergrund sei, dass das Bürgerengagement
im Stadtteil verstärkt werden soll, in dem die Bürger/-innen und Akteure vor Ort nicht nur in
Planungs-, sondern auch in Entscheidungsprozesse einbezogen werden sollen. Der Verfügungsfonds eröffnet die Möglichkeit, finanzielle Mittel flexibel und lokal angepasst für zuwendungsfähige Maßnahmen einzusetzen.
Diese zuwendungsfähigen Maßnahmen müssen einen nachweisbaren, nachhaltigen Nutzen
für das Fördergebiet, insbesondere den Innenstadtbereich haben. Gefördert werden z. B.
Maßnahmen:
- zur Verbesserung der Vernetzung der beiden Teilbereiche,
- zur Öffentlichkeitsarbeit und Verbesserung der freiwilligen Bürgerbeteiligung,
- zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Hinblick auf eine familienfreundliche und
generationsübergreifende Gestaltung des Wohnumfeldes,
- zur Imageaufwertung des Fördergebietes,
- zur Stärkung der Akteure vor Ort.
Grundsätzliche Ausschlusskriterien seien insbesondere Maßnahmen:
- die bereits anderweitig durch Bund, Land, EU gefördert werden,
- die bereits begonnen bzw. abgeschlossen wurden,
- die eigentums-/mietrechtliche Verpflichtungen berühren,
- die der Gewinnerzielung dienen,
- welche von Parteien/Wählervereinigungen beantragt werden.
Dazu soll ein lokales beschließendes Gremium gebildet werden, welches über die Verwendung der Fondsmittel entscheidet. Die Zusammensetzung von Akteuren vor Ort (10 Mitglieder) werde zunächst durch das Stadtplanungsamt in Abstimmung mit dem Ortsamt Altstadt
vorgegeben. Mitwirken sollen auch zwei Vertreter aus dem Ortsbeirat Altstadt, welche in der
kommenden Sitzung am 17.06.2015 gewählt werden. Bereits jetzt haben Frau Krause und
Herr Beger ihre Bereitschaft zur Mitarbeit erklärt. Weitere Wahlvorschläge können bis zur
Juni-Sitzung eingebracht werden.
Das Gremium arbeitet unter Vorsitz einer/es Beauftragten. Das Stadtplanungsamt wird für
2015 und 2016 das Umweltzentrum Dresden e. V., vertreten durch Herrn Tom Umbreit, mit
dem Vorsitz des Lokalen Gremiums beauftragen. Danach soll das Gremium über den Vorsitz
selbst entscheiden.
Der Verfügungsfonds für das Stadtumbaugebiet wird vorläufig mit Mitteln in Höhe von max.
77.350 Euro (brutto), davon Städtebaufördermittel in Höhe von 38.700 Euro (brutto) veranschlagt. Für eine zügige Projektumsetzung seien weitere städtische Eigenmittel in Höhe von
38.650 Euro (brutto) für die Vor- bzw. Zwischenfinanzierung von Fremdmitteln im Haushalt
des Stadtplanungsamtes eingestellt worden und stehen vorbehaltlich eines vom Stadtrat be-

6/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

schlossenen Haushaltes in den jeweiligen Jahresscheiben 2015-2020 zur Verfügung. Das
Gremium beschließt die Vorhaben/Projekte für den jeweiligen Zeitraum im Jahr. Der Ortsbeirat wird durch den Ortsamtsleiter quartalsweise (im jeweiligen Folgemonat) über die Beschlüsse (Vorhabenliste) informiert. Die konstituierende Sitzung des Lokalen Gremiums soll
vorzugsweise noch im Juni 2015 erfolgen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die Einrichtung eines Verfügungsfonds mehrheitlich begrüßt.
Nachgefragt wird von Herrn Waldhelm zur Zusammensetzung des lokalen Gremiums, insbesondere nach welchen Kriterien diese ausgewählt wurden, so dass keine anderen Initiativen
benachteiligt werden. Frau Kircher erläutert, dass zunächst die Vereine bzw. Akteure mit den
größten Erfahrungswerten bzw. mit denen bereits aktiv zusammengearbeitet wurde, dazu
angefragt worden sind. Eine Veränderung der Zusammensetzung sei jedoch im weiteren Verlauf möglich.
Frau Krause hinterfragt, wer seitens der Kreativwirtschaft Mitglied werden könne. Frau Hanzsch betont, dies müsse noch im Detail geklärt werden. In diesem Zusammenhang wird durch
den Vorsitzenden auf die Prognos-Studie verwiesen, welche den Ortsbeiräten gern zur Verfügung gestellt werden kann.
Herr Hoffmann fragt zur Finanzierung des Vorsitzenden an. Frau Hanzsch erklärt, dessen
Tätigkeit werde durch die Stadt im Rahmen der Städtebauförderung vergütet. Dieses Geld
werde zusätzlich bereitgestellt. Des Weiteren interessiert Herrn Hoffmann der Verfahrensablauf von der Antragstellung bis zur Ausreichung des Verfügungsfonds. Frau Kircher weist
darauf hin, dass geplant sei, demnächst in der Presse darüber zu informieren. Auch in der
Stadtteilzeitung „Friedrichsblatt“ soll der Verfügungsfonds noch einmal thematisiert werden.
Anschließend können die Anträge gestellt werden, über die das Lokale Gremium dann entscheiden müsse.
Zur Nachfrage von Herrn Rost hinsichtlich der Mittelverwendung erläutert Frau Hanzsch den
Unterschied investiver bzw. nichtinvestiver Maßnahmen. Sie betont, dass nur die Mittel, die
nicht aus der Städtebauförderung stammen, für nichtinvestive Maßnahmen eingesetzt werden.
Abschließend möchte Herr Dziallas wissen, ob ein solcher Verfügungsfonds auch in anderen
Stadtteilen eingerichtet werden könne. Frau Kircher verweist auf das Programm soziale Stadt
Johannstadt, in dem demnächst auch ein Verfügungsfonds entstehen soll.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Anwendung des Verfügungsfonds abstimmen.
Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Der Ortsbeirat Altstadt billigt die Grundsätze für die Anwendung des Verfügungsfonds im
Rahmen des Bund-Länder-Programms „Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung“.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Bibas, EB Kindertageseinrichtungen, stellt den Fachplan Kita vor. Sie erläutert eingangs, dass die vorliegende Entwicklungsprognose der Kommunalen Statistikstelle den
Trend der Bevölkerungsprognose 2012 sowie der Bestandsfortschreibung 2013 insoweit bestätigt habe, dass bis 2022 ein weiterer Anstieg der Kinderzahlen zwischen 0 und 7 Jahren
zu erwarten sei und danach ein Abwärtstrend eintreten werde. Dieser Abfall der Kinderzahlen
sei jedoch später einsetzend und langsamer fallend als prognostiziert. In allen Alterssegmenten könne im Schuljahr 2015/16 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten werden. Wie
auch in den letzten Jahren weist die Altstadt ein über dem Bedarf liegendes Angebot auf. Als

7/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Nachfragequoten werden für den Bereich Krippe 57 %, für Kindergarten 99 % und für die
Hortbetreuung 94 % unterstellt.
Im Bedarfsplan seien zum Stand September 2014 insgesamt 370 Kindertageseinrichtungen
aufgenommen. 201 Standorte befinden sich in freier Trägerschaft. Das Angebot der Kindertagespflege sei auf dem Niveau des Vorjahres geblieben. Im Ortsamtsbereich Altstadt werde
dies aufgrund der geringeren Nachfrage verhältnismäßig wenig in Anspruch genommen.
Nach Aussage des Bedarfsplanes stehen im Ortsamtsbereich Altstadt im Schuljahr 2015/16
909 Plätze einem Bedarf von 841 Plätzen für Kinder von 0 bis unter 3 Jahren gegenüber. Für
Kinder von 3 bis unter 7 Jahren wird ein Bedarf von 1528 Plätzen festgestellt, wobei 2115
Plätze zur Verfügung stehen. Dennoch sollen weitere Plätze geschaffen werden. Mittlerweile
habe die neue Einrichtung an der Neubertstraße mit 40 Krippen- und 102 Kindergartenplätzen eröffnet. Die Einrichtung an der Wintergartenstraße mit einer Kapazität von 19 Krippenund 58 Kindergartenplätzen werde voraussichtlich im November 2015 in Betrieb gehen. Für
das Gebiet der Friedrichstadt sei ein neuer Standort geplant. Dazu werde derzeit noch ein
geeignetes Grundstück gesucht.
Frau Bibas informiert des Weiteren, dass auch zukünftig an der Inklusionsstrategie festgehalten werde. Als postives Beispiel diene die Kita Rietschelstraße, welches als Modellstandort
erste Erfahrungen auf dem Weg zu einer inklusiven Einrichtung gesammelt habe.
Beim Betreuungsschlüssel sehe der neue Entwurf des Sächsischen Kitagesetzes einige kleine Veränderungen vor. Die vollbeschäftigten pädagogischen Fachkräfte können nun in den
Krippen durch den Einsatz von Assistenzkräften (20%) unterstützt werden. Jedoch sollten
diese nach Aussage von Frau Bibas zusätzlich zum Personalschlüssel geführt werden, da
sonst nicht der gewünschte Effekt der Unterstützung gegeben sei, sondern es zur Verringerung der tatsächlichen Zahl der Fachkräfte käme. Aus diesem Grund könne sie diesen Weg
nicht mittragen.
Aufgrund der Sanierungsbedürftigkeit drohe in den nächsten Jahren verschiedenen Objekten
der Entzug der Betriebserlaubnis. Um die Plätze nicht zu verlieren, sei eine Investition in den
Altbestand erforderlich. In der Altstadt betreffe dies die Einrichtung auf der Blüherstraße.
Der zur Sicherung des Betreuungsanspruchs benötigte Mehrbedarf sei durch den Stadtrat
jedoch bislang nicht in die Haushaltsplanung aufgenommen worden. Im Doppelhaushalt
2015/16 gäbe es für Maßnahmen der Priorität 1 ein Defizit von 11 Mio. Euro und für Maßnahmen der Priorätit 2 rund 6 Mio. Euro. Damit drohe eine Unterfinanzierung ab dem Jahr
2017. Hinzu komme, dass der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz nicht mehr erfüllt
werden könne.
Schwerpunkte der Diskussion:
Dem Fachplan Kita wird seitens der Ortsbeiräte grundsätzlich zugestimmt. Jedoch sei unverständlich, dass nicht ausreichend Mittel für Sanierung und Instandhaltung der Bestandsgebäude eingeplant worden seien. Frau Gottwald hinterfragt die Ursachen für die Unterfinanzierung. Frau Bibas erläutert, dass nicht nur in die Schaffung neuer Plätze, sondern auch in die
Altsubstanz investiert werden müsse, um die vorhandenen Plätze zu erhalten. Dies sei stets
in der mittelfristigen Finanzplanung angezeigt und schließlich im Doppelhaushalt 2015/16 als
Mehrbedarf angemeldet worden, fand jedoch in der Abwägung durch den Stadtrat keine Berücksichtigung.
Nachgefragt wird von Herrn Rost zu den bisherigen Kosten des elektronischen Vergabesystems e-kita. Frau Bibas schätzt, dass diese zwischen 150.000 bis 200.000 Euro liegen. Genaue Angaben könne sie jedoch nicht machen. Man habe sich mittlerweile von diesem Projekt verabschiedet, da die beauftragte Firma das Produkt nicht wie vereinbart liefern konnte.
Herrn Waldhelm interessiert der Einsatz von Assistenzkräften. Wie bereits durch Frau Bibas
erwähnt, werde dies aus fachlicher Sicht nicht umgesetzt, da es sich um eine KannBestimmung handle. Betrachte man jedoch die finanziellen Aspekte, sehe dies wahrscheinlich anders aus. Des Weiteren möchte Herr Waldhelm wissen, ob es eine Beschwerde- bzw.
Beteiligungsmöglichkeit für Kinder gibt. Nach Aussage von Frau Bibas sei dies gesetzlich
geregelt. In den kommunalen Einrichtungen z. B. sei eine Hortkinderbefragung durchgeführt
worden. Daraufhin sei ein sogenannter Beteiligungskompass entstanden, welcher zukünftig
auch auf den Krippen- und Kindergartenbereich angewandt werden soll.
Das Anliegen von Frau Krause, die Unterlagen ortsamtsbezogen auszureichen, bedeute aufgrund der vielfältigen Wünsche der Ortsbeiräte einen zu großen Aufwand und sei nach Aus-

8/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

sage von Frau Bibas nicht umsetzbar. Frau Krause irritieren die Angaben zur Hortbelegung in
der Friedrichstadt. Frau Bibas klärt auf, die Platzverhältnisse an der Seminarstraße seien
sehr begrenzt. Als zusätzliches Angebot gäbe es das Horthaus an der Friedrichstraße. Doch
auch dort seien die Außenflächen nicht ausreichend. Deshalb gäbe es derzeit Verhandlungen
mit dem Eigentümer des Nachbargrundstückes, um dort noch eine zusätzliche Fläche zu erwerben. Des Weiteren wird nachgefragt, ob für Flüchtlingskinder Plätze vorgehalten werden.
Frau Bibas bestätigt, es gäbe Anrechtsplätze für Flüchtlingskinder, von denen noch ausreichend zur Verfügung stünden.
Frau Gottwald stellt den Antrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages.
4.

Der Stadtrat wird im laufenden Haushaltsjahr eine ausreichende Finanzierung für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung stellen, um den KitaRechtsanspruch auch nach dem Jahr 2017 sicherzustellen.

Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung Ergänzungsantrag:
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0296/15_OBR Alt_12.05.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0355/15
beratend

Frau Heckmann erläutert, dass zwar bereits ein Vorhabenträger hinter dem Projekt stehe,
dennoch kein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werde. Sie begründet dies damit, dass sich die Flächen nicht zu 100 % im Eigentum des Vorhabenträgers befinden. Das
Plangebiet sei derzeit unbebaut und weise städtebauliche bzw. gestalterische Defizite auf.
Der nördliche Teilbereich werde zurzeit als Parkplatz mit öffentlichen Stellflächen und Taxiständen genutzt. Der südliche Teil sei eine Rasenfläche. Unmittelbar nördlich und östlich
grenzt die Zentralhaltestelle Postplatz an. Das Plangebiet befinde sich im rechtskräftigen BPlan Nr. 54, dem sog. Schürmannplan. Da sich die städtebaulichen Ziele für diesen Bereich
geändert haben, müsse nun der B-Plan Nr. 54 geändert werden.
Als Ziele des Bebauungsplanes werden u. a. genannt:
- bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Fläche,
- städtebauliche Arrondierung des Bereiches Südseite Postplatz zur weiteren Entwicklung der Dresdner Innenstadt als Geschäfts- und Dienstleistungszentrum,
- Sicherung von Wohnnutzung,
- städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche,
- planungsrechtliche Sicherung des städtebaulichen und hochbaulichen Konzeptes,
- Regelung der verkehrlichen Erschließung,
- Sicherung der freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den zu planenden
Neubau.
Herr Falkenberg, Projektentwickler, berichtet, dass es bereits seit 4 Jahren Gespräche mit
dem Stadtplanungsamt gäbe. Ursprünglich war ein reines Kaufhaus geplant. Nun habe sich

9/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

ein Nutzungswandel vollzogen, woraufhin im „Haus Postplatz“ neben Geschäften auch Wohnungen entstehen sollen.
Herr Rudloff, Architekt, informiert zum hochbaulichen Konzept. Das Gebäude werde leicht
zurückgesetzt, so dass die Bauflucht der Wilsdruffer Straße wieder aufgenommen wird. Hinsichtlich der Nutzung erläutert er, dass nur in den unteren Etagen Geschäfte und Restaurants
sowie ein Geschoss für Fitness, Wellness bzw. Büros eingerichtet werden. Ab der vierten
Etage sollen ca. 90 Mietwohnungen, vorwiegend 3- und 4-Raum-Wohnungen, entstehen. Auf
dem Dach des dritten Geschosses werde es für die Bewohner einen begrünten Innenhof geben, welcher an der Südseite offen bleibe. Dies garantiere viel Tageslicht und werde sich
auch gut an die angrenzende Bebauung der Baywobau anschließen. Zum Einzelhandelskonzept betont Herr Rudloff, dass sich dieses von der benachbarten Altmarktgalerie abheben
werde, da die Zugänge der kleinen Ladeneinheiten nach außen gewandt seien. Mit einer
möglichen Außenbestuhlung der Restaurants soll der Postplatz mehr Atmosphäre erhalten
und lebendiger werden. Zur Fassadengestaltung sei ein Werkstattverfahren durchgeführt
worden. Die Ergebnisse liegen bereits vor.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird das Vorhaben sehr begrüßt. Besonders gut vorstellbar sei die
geplante Skybar mit Dachterrasse im obersten Staffelgeschoss. Wünschenswert sei jedoch,
dass auch die Entwürfe der Fassadengestaltung gezeigt würden. Frau Heckmann betont, es
handle sich zunächst um den Aufstellungsbeschluss. Eine Konkretisierung erfolge im nächsten Schritt mit dem Offenlagebeschluss.
Herr Vogelmaier fragt zum Thema Lärmschutz für die gastronomischen Einrichtungen in
Richtung Postplatz sowie auch für die Wohnungen in Richtung Straßenbahnverkehr an. Frau
Heckmann verweist auf die Situation an der Käseglocke und betont, dass diese Sitzplätze
sehr gut angenommen würden. Maßnahmen in Form von Hecken- bzw. Baumpflanzungen
seien an dieser Stelle nicht vorstellbar. Um aber Wohnen an der Wallstraße zu ermöglich, sei
ein Lärmschutzgutachten notwendig. Sofern Überschreitungen festgestellt werden, würden im
Bebauungsplan die entsprechenden Maßnahmen, z. B. der Einbau von Schallschutzfenstern,
festgesetzt. Herr Rudloff betont, dass genau aus diesem Grund die Wohnungen erst ab dem
dritten Obergeschoss eingeordnet wurden. Hinzu komme, dass alle Ruheräume zum Innenhof ausgerichtet seien. Herr Frank ergänzt, dass das Gebäude nach dem „green building“
zertifiziert werde und damit dem Prinzip des nachhaltigen Bauens unterworfen werfe.
Frau Krause gibt zu Bedenken, dass mit der Umsetzung dieses Vorhabens die Grünraumvernetzung infrage zu stellen sei. Sie bemängelt auch den Wegfall der nördlichen Baumreihe an
der Wallstraße. Frau Heckmann erläutert, der Grünverbund war zu keiner Zeit über dieses
Baufenster geplant, sondern über den Promenadenring entlang der Marienstraße. Lediglich
das Wasserband könne so nicht mehr hergestellt werden. Die Ersatzpflanzungen für den Verlust der Platanen werde zur Ausgestaltung des Promenadenrings und damit in unmittelbarer
Nachbarschaft erfolgen.
Auf die Frage von Frau Gottwald zu den Mietvorstellungen, erläutert Herr Frank, dass insbesondere bezahlbarer Wohnraum angestrebt werde. Um diesen Anspruch zu halten, soll dies
mit den Einnahmen aus den Gewerbeflächen kompensiert werden.
Auf die Nachfrage von Herrn Helth bezüglich des Einzelhandelskonzeptes wird ausgeführt,
dass die Mieter bereits gebunden seien. Es handle sich um große solvente Mieter, so dass
auch langfristig der Nutzungsmix bestehen bleibe.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss an die Diskussion über die Vorlage abstimmen. Es sind
19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0355/15_OBR Alt_12.05.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

10/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

3.3

5 Minuten Pause -

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds
für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor und gibt zunächst einen kurzen Rückblick
auf zwei erfolgreiche Förderperioden der EU aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“. Im Ergebnis wurden seitdem ca. 36 Mio. Euro investiert und etwa 27 Mio. Euro EUFördermittel eingesetzt. Mit einem Fördersatz von 75 % konnten in erheblichem Maße Kosten
bei der Sanierung und Entwicklung der kommunalen Infrastruktur eingespart werden.
Für die neue Förderperiode stehen im Freistaat Sachsen voraussichtlich 120 Mio. Euro für
„Nachhaltige Stadtentwicklung“ zur Verfügung, wobei der überwiegende Teil (105,6 Mio. Euro) in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden und Chemnitz fließen werde. Die Förderquote wird zukünftig 80 % betragen. Von den thematischen Zielen der 2020-Strategie seien
insbesondere zu nennen:
- Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen,
- Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes,
- Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen,
- Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten.
Aus den Investionsprioritäten wurden anschließend durch den Freistaat Sachsen spezifische
Ziele abgeleitet. Zusammengefasst bedeutet dies, dass das Spektrum möglicher Fördermaßnahmen voraussichtlich deutlich eingeschränkter sein wird. Klarer Fokus liege nun auf dem
Klima- und Ressourcenschutz. Voraussetzung sei, dass die Maßnahmen einen messbaren
und signifikanten Wirkungsbeitrag leisten.
Im weiteren Verfahren wurden drei potenzielle Fördergebiete analysiert, übergeordnete Zielstellungen formuliert und Gebietsgrenzen definiert. Der Ortsamtsbereich Altstadt ist insbesondere vom Fördergebiet „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ betroffen. Herr Pfohl beschreibt
den Gebietsumgriff sowie das Handlungserfordernis aufgrund der sozialen Problemlagen und
städtebaulichen Missstände. Die avisierten Fördermaßnahmen sollen insbesondere einer
Verbesserung der Wohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen der Bewohner in den Bereichen
Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und Infrastruktur dienen.
Die integrierten Handlungskonzepte müssen nun mit Beschluss zur Gebietsabgrenzung bis
zum 31. August 2015 beim SMI eingereicht werden. Parallel dazu erfolge die Erarbeitung
eines Feinkonzeptes mit konkreten Maßnahmen sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht. Die erforderlichen Eigenmittel seien für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 angemeldet
worden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte gibt es mehrere Anregungen zum Handlungskonzept. Frau Gottwald
bittet, dabei auch das Thema Kindertageseinrichtungen zu berücksichtigen.
Frau Krause hinterfragt, inwieweit Maßnahmen für neue Straßenbahnlinien sowie Schulsozialarbeit über dieses Programm finanziert werden können. Fraglich sei des Weiteren, welches
Fördergebiet entfalle, sofern nicht drei bewilligt würden.
Herr Pfohl erläutert, dass solch große Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen gegebenenfalls im
Rahmen anderer Fördergegenstände des EFRE-Programmes bedient werden können.
Hinsichtlich der Schulsozialarbeit verweist er auf das Förderprogramm ESF. Voraussetzung
sei jedoch, dass es sich um außerschulische Angebote handle.
Herr Dr. Ewers betont, für die Johannstadt sei besonders die Wiederherstellung der früheren
Stephanienstraße wichtig. Er begründet die Notwendigkeit zum einen mit der Anbindung zur
ehemaligen Schokofabrik und einer verbesserten Zufahrtssituation für die Rettungswache
Johannstadt. Auch die beiden öffentlichen Grünflächen, welche ehrenamtlich gepflegt werden, sollten Berücksichtigung finden. Herr Pfohl führt aus, dass die Förderquote von Straßenausbaumaßnahmen sehr gering sei, da die Landeshauptstadt Dresden auf die Straßenausbaugebühren verzichte. Hinzu komme, dass nur Maßnahmen förderfähig seien, welche
zur Verkehrsreduzierung beitragen.

11/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Zur Nachfrage von Herrn Hoffmann hinisichtlich der Differenzierung des Gebietsumgriffes,
informiert Herr Pfohl zur Verfahrensweise. Das Büro U.M.A. sei beauftragt worden, nach Wertung der Interessenlagen die Gebiete mit den meisten Handlungsschwerpunkten und entsprechenden Fördermöglichkeiten zu definieren.
Zu den konkreten Maßnahmen im Bereich Verkehrsberuhigung schlägt Herr Rost vor, wieder
vermehrt Zebrastreifen anzuordnen.
Abschließend verweist Herr Beger auf unterschiedliches Kartenmaterial in der Vorlage sowie
der Anlage 1a. Dies betreffe das Gebiet südlich der Lingnerallee/Zinzendorfstraße. Herr Pfohl
betont, maßgeblich sei die Anlage 1a. Eine Änderung des Gebietsumgriffs bis zum Stadtratsbeschluss sei nicht mehr möglich.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss über die Vorlage abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0313/15_OBR Alt_12.05.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

Herr Fehlisch verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 18 Ortsbeiräte anwesend. Herr Waldhelm wird nun anstelle von Herrn Fehlisch zum Protokollzeichner bestimmt.
Herr Seifert, Umweltamt, und Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellen die
Vorlage vor. Herr Seifert erinnert zunächst an die Hochwasserereignisse in den vergangenen
Jahren. Insbesondere habe das Hochwasser 2013 deutlich gemacht, dass das Thema
Hochwasserschutz in Kleingartenanlagen nicht weiter hinausgeschoben werden könne. Im
Ortsamtsbereich Altstadt betreffe dies den KGV Ostragehege e. V.
Herr Viertel ergänzt, von den Kleingärten im Abflussbereich der Elbe gehe ein großes Gefährdungspotenzial aus. Einerseits treten massive Schäden in den Anlagen auf, andererseits
bestehe ein erhebliches Risiko für Schädigungen von Unterliegern durch Abdriften von Gegenständen und Aufbauten. Aus den genannten Gründen sei die Verlagerung/der Rückbau
dieser Anlagen bereits im Kleingartenentwicklungskonzept und im Plan Hochwasservorsorge
Dresden enthalten. Problematisch sei allerdings der Umgang mit den verschiedenen gesetzlichen Regelungen. Nach Bundeskleingartengesetz gäbe es keine Möglichkeit, die Gartennutzung an dieser Stelle zu kündigen. Aus umweltrechtlicher Sicht sehe dies jedoch anders aus,
denn der Wiederaufbauerlass des Freistaates Sachsen verbiete es, zerstörte bauliche Anlagen wieder aufzubauen. Deshalb habe man sich mit den Vereinen zusammengesetzt und
eine Strategie zum weiteren Umgang mit den betroffenen Kleingärten entwickelt. Aufgrund
der fehlenden gesetzlichen Regelung sei dies allerdings der Freiwilligkeit unterworfen.
Da der Rückbau der Baulichkeiten nur schrittweise erfolgen könne, sei eine Prioritätenfolge
festgelegt worden, die sich an der Häufigkeit und Intensität der HQ20-Überflutung orientiert.
Im ersten Schritt erfolge der Rückbau von bereits freiwillig aufgegebenen Parzellen im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung. Im zweiten Schritt werden die Baulichkeiten in
den Kleingärten zurückgebaut, für die innerhalb der Vereine die grundsätzliche Zustimmung
gegeben sei.
Für die freiwillige Aufgabe der Kleingärten soll eine Entschädigung in Höhe von 1800 Euro
gezahlt werden. Voraussetzung für einen sinnvollen Hochwasserschutz sei jedoch, dass zusammenhängende Flächen frei werden. Dies könne durch Umverlagerungen geschehen.
Gegebenfalls könne auch eine alternative gärtnerische Nutzung der Flächen ohne bauliche
Anlagen möglich sein. Unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes werden
auch die 109 Pächter, welche ihre Kleingärten nach dem Hochwasser 2013 aufgegeben haben, ebenfalls eine Entschädigung in Höhe von 1500 Euro bekommen.

12/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Herr Hoffmann, Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ verweist
auf die z. T. sehr tragische Situation für die betroffenen Kleingärtner. In der Vergangenheit
musste festgestellt werden, dass zwar die Vereine entsprechende Unterstützung erhielten,
jedoch die einzelnen Pächter mit ihren Schäden finanziell allein gelassen wurden. Deshalb
habe man überlegt, ob es Sinn mache, die Parzellen wieder instandzusetzen oder die Aufgabe der Anlagen in Betracht zu ziehen. Großer Wert werde darauf gelegt, dass dies auf freiwilliger Basis geschehe. Der Anreiz mittels Entschädigungszahlung sei positiv. Für kleinere Vereine könne dies jedoch problematisch werden, da für die entgegangenen Einnahmen kein
Ersatz geschaffen werde und damit die Kosten auf die übriggebliebenen Kleingärtner verteilt
werden müssen. Herr Hoffmann wünscht sich auch dafür eine entsprechende Lösung.
Der Vorschlag, eine Fläche ohne eine bauliche Anlage gärtnerisch zu nutzen, werde wohl nur
dort angenommen, wenn die Kleingärtner in unmittelbarer Nachbarschaft wohnen. Fraglich
sei des Weiteren, wie man tatsächlich nur zusammenhängende Flächen gewinnen könne.
Besonders wichtig sei für Herrn Hoffmann, dass entsprechendes Ersatzland bereitgestellt und
für eine gärtnerische Nutzung vorbereitet werde. Insofern werde aus der Sicht des Stadtverbandes die Vorlage mit den geäußerten Bedenken grundsätzlich befürwortet.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auch seitens der Ortsbeiräte wird das Anliegen des vorbeugenden Hochwasserschutzes in
den gefährdeten Kleingartenanlagen begrüßt. Herr Hoffmann fragt mit Blick auf den Finanzierungsplan nach, inwiefern die 80.000 Euro für den Ankauf von Kleingartenersatzland realistisch seien. Herr Viertel betont, dass vorrangig angestrebt werde, bebautes Kleingartenland
in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land umzuwandeln. Der Ankauf von Ersatzland sei
nachrangig zu betrachten. Dabei werden im nächsten Schritt die kommunalen Grundstücke
geprüft. Aufgrund der enormen Nutzungskonkurrenz in der Stadt und einem möglichst wohnortnahen Bedarf werde sich dies vorallem in der Innenstadt als schwierig gestalten. In der
Vergangenheit habe man preisgünstige Ankäufe von bestehenden Anlagen des Freistaates
Sachsen tätigen können. Anders sehe es jedoch auf dem freien Markt aus. Der Wert der
Grundstücke sei von der jeweiligen Stadtlage abhängig.
Herr Hoffmann hinterfragt des Weiteren, wie mit Einzelnen umgegangen werde, sofern sie
ihre Kleingärten nicht aufgeben. Herr Seifert verweist auf den Grundsatz der Freiwilligkeit und
erläutert, dass sofern keine zusammenhängende Fläche gewonnen werde, auch die Entschädigung nicht gezahlt werden könne. Deshalb sollte die Möglichkeit einer sinnvollen Umverlagerung innerhalb der Anlage diskutiert werden.
Frau Krause betont, mit der Vorlage verfolge man den richtigen Ansatz. Jedoch sei sie in einzelnen Formulierungen nicht konkret genug.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0105/14_OBR Alt_12.05.2015:
Der Orsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Beger verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 17 Ortsbeiräte anwesend.
3.5

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beratend

Herr Dr. Ewers beantragt die Vertagung. Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

13/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

3.6

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend

Frau Gottwald stellt den interfraktionellen Antrag vor. Hintergrund des Antrages sei die seit
rund einem Jahr angewandte Reglementierung der Straßenkunst. Ziel sei nun eine Änderung
der Sondernutzungssatzung hinsichtlich einer Differenzierung zur Genehmigungspflicht bzw.
Genehmigungsfreiheit von Straßenkunst. Eine Überregulierung wolle man mit diesem Antrag
verhindern und einen zu hohen bürokratischen Aufwand vermeiden. Man beabsichtige die
Erlaubnisfreiheit von Straßenmusik, wenn ein Mindestabstand von 150 m zu anderen Musikern eingehalten werde und der Einsatz von Musik an einem Ort auf 30 Minuten zeitlich begrenzt sei. Danach müsse der Standort gewechselt oder die Darbietung für 90 Minuten unterbrochen werden. Des Weiteren dürfe an bestimmten Orten und zu bestimmten Zeiten Musik nicht stattfinden (Mittagspause und Nachtruhe). Straßenkünstler ohne Musik, wie z. B.
Pantomimendarsteller sollen mit diesem Antrag erlaubnisfrei ihre Kunst darbieten können.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, welcher
eine Ablehnung des Antrag empfiehlt. Begründet werde dies damit, dass die Straßenkünstler
gegenüber den sonstigen öffentlich-rechtlichen Belangen, den berechtigten Belangen der
Anwohner, Anlieger und in der Innenstadt Arbeitenden und sonstigen Bürgern bevorteilt würden. Die meisten Straßenmusiker seien durchaus bereit, einen Antrag auf Sondernutzung zu
stellen. Nur einige wenige Musiker seien nicht bereit, auf die Interessen anderer Rücksicht zu
nehmen und sich bestimmten Regelungen zu unterwerfen. Über diese gebe es auch die
meisten Beschwerden. Soweit beabsichtigt sei, Straßenkunst ohne Musik erlaubnisfrei zu
stellen, wird darauf hingewiesen, dass auch dagegen viele Beschwerden vorliegen. Hinzu
komme, dass die mit dem Antrag vorgeschlagenen Einschränkungen der Erlaubnispflicht, wie
Mindestabstand und zeitliche Begrenzungen, praktisch auch nicht kontrollierbar seien.
Herr Vogelmaier beantragt Rederecht für Herrn Gräßler, Initiative „Artits of Dresden“. Herr
Gräßler äußert sein Verständnis für die Beschwerdelage aufgrund der dauerhaften Lärmbelastung. Dennoch sei die Straßenkunst auch für viele eine Existenzgrundlage bzw. eine Plattform, um sich künstlerisch weiterzuentwickeln. Die Reglementierung schränke viele Künstler
in ihrer Vielfalt ein und müsse nun geändert werden. Besonders schmerzlich sei dies für
Künstler ohne Musik.
Dieser Antrag sei nun ein Kompromiss, mit dem den Interessen beider Seiten Rechnung getragen werden soll. Durch den Wechsel des Standortes bzw. der Ruhezeiten werde eine
übermäßige Belastung einzelner Standorte unterbunden. Er versichert, die Mindestabstände
würden von den meisten Künstlern auch eingehalten. Denn es sei nicht in deren Interesse,
durch andere Künstler gestört zu werden. Gegebenenfalls müssten die Abstände noch erhöht
werden. Die Kontrollierbarkeit sei nach Ansicht von Herrn Gräßler nicht gegeben. Er betont,
dass mit der jetzigen Regelung auch nicht stärker kontrolliert würde als früher.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Herr Hoffmann führt aus, dass er grundsätzlich ein bekennender Freund von guter Straßenmusik sei. Jedoch sollten die Einwände der Anwohner ernst genommen werden. Aus eigenen
Erfahrungen durch eine mehrwöchige berufliche Tätigkeit am Neumarkt könne er den Unmut
verstehen. Dabei benennt er positive als auch negative Beispiele. Ihn interessiert des Weiteren die derzeitige Verfahrensweise hinsichtlich Beantragung und Zahlung der Gebühr. Herr
Gräßler erläutert das Prozedere und führt aus, dass die Zahlung von 5 Euro für die meisten
Künstler kein Problem darstelle. Anders sehe es jedoch z. B. für junge Straßenkünstler aus,
welche sich künstlerisch noch ausprobieren.
Herr Adam halte es indes nicht für sinnvoll die genannten Änderungen in die Sondernutzungssatzung aufzunehmen. Insbesondere das Problem der Lärmbelästigung könne damit
nicht gelöst werden. Dies sei gegebenenfalls durch Anwendung des Polizeirechtes möglich.
Herr Rost ist sich in seiner Positionierung noch unsicher. Grundsätzlich gefalle ihm auch gute
Straßenmusik. Bedenklich sei es aber auch dann, wenn die Abwechslung fehle.

14/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

Frau Krause spricht sich für den Antrag aus, insbesondere da Straßenkunst von ihrer Vielfältigkeit lebe. Dazu müssen die entsprechenden Regelungen wieder erleichtert werden. Unverständlich sei für sie das Argument, die Stadt könne dies nicht kontrollieren. Dem Argument
der Lärmbelastung könne man ggf. mit einer Dezibel-Beschränkung entgegenwirken. Herr
Gräßler weist darauf hin, dass sich dies aufgrund der akkustischen Bedingungen nicht messen lasse.
Herrn Vogelmaier interessiert, wieviele Beschwerden es tatsächlich gegeben habe. Er gibt
des Weiteren zu Bedenken, dass bestimmte Künstler derzeit von vornherein ausgeschlossen
würden, z. B. Feuerkunst am Abend. Der Vorsitzende erläutert, es habe massive Beschwerden gegeben. Eine konkrete Zahl sei ihm von der Verwaltung nicht genannt worden.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0045/15_OBR Alt_12.05.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2
4

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 15.04.2015

Die Niederschrift der 6. Ortsbeiratssitzung am 15.04.2015 wurde von Frau Krause und Herrn
Helth unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten liegt die aktuelle Information zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 vor. Sie erhalten des Weiteren die Zuweisungsübersicht vom 22.04.2015. Das
BAMF informierte Anfang Mai 2015, dass im Jahr 2015 mit einem Zugang von ca. 400.000
Erstantragsteller/-innen und ca. 50.000 Folgeantragsteller/-innen zu rechnen sei. Die aktuelle
Liste der in Prüfung befindlichen Objekte wurde indes aktualisiert und sei mit Stand vom
20.04.2015 im Internet unter www.dresden.de/asyl abrufbar.
Der Vorsitzende informiert zum Stand der AGH-Maßnahme im Ortsamt und reicht dazu die
Pressemitteilung „Arbeitsstart für Asylsuchende gelungen“ aus.
Anschließend berichtet Herr Bauer zur Lenkungsgruppe des Altstädter Dialogs vom
16.04.2015.
5.2

Sonstige Informationen

Den Ortsbeiräten wird Folgendes ausgereicht:
-

A0050/14 „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung“,

-

Antwort des Schulverwaltungsamtes zur Anfrage von Herrn Beger zum geplanten
Schulstandort der 153. Grundschule,

15/15
ö NS OBR Alt/007/2015 12. Mai 2015

-

Pressemitteilung „Umsetzung des Luftreinhalteplanes: Neue Parkscheine in der Altstadt“,

-

Information zum Stadtradeln vom 22.06. bis 12.07.2015,

-

Infoblatt „Urbane Gärten weltweit“ - Programm April bis Juni 2015,

-

Postkarte „Dresden sucht Wahlhelfer“,

-

Veröffentlichung vom Quartier Friedrichstadt e. V. „Baugemeinschaft in Dresden
Friedrichstadt sucht Interessenten“,

-

Einladung zur Bürgerversammlung zum Vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 672 „Stadtteilzentrum Friedrichstadt“ am 19. Mai 2015,

-

Liste der Straßenreinigung 2015,
o Bitte um Prüfung und Vorschläge hinsichtlich Änderungen für das Jahr 2016
bis zur nächsten Sitzung.
o Herr Adam merkt an, dass er bereits im vergangenen Jahr bemängelt habe,
dass die Reinigung der Elbwiesen donnerstags stattfinde.

Anfrage von Frau Dr. Petzold-Herrmann zur Besetzung des Quartiersmanagements:
- Ausschreibung ist erfolgt,
- derzeit erfolgt die Auswertung der eingegangenen Bewerbungen,
- Beginn voraussichtlich ab 01.07.2015.
Die nächste Sitzung am 17.06.2015 findet im Alberthafen (Clubraum des Fischhauses) statt.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Krause bedankt sich bei Herrn Bauer für seine Unterstützung bei Problemen mit einer
Baustellenabsperrung. In diesem Zusammenhang bemängelt sie, dass die Baustellen häufig
nicht barrierefrei seien. Der Vorsitzende bestätigt dies und bittet solche Vorfälle an das Ordnungsamt zu melden.

Im Anschluss schließt der Vorsitzende ca. 22:30 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Beate Koltermann
OBR-Mitglied

Norbert Waldhelm
OBR-Mitglied

