Anlage^: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2011/12 im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)
Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

III

19,00
15,00
6,00

10,00
7,00
6,00

Definition Veranstaltungsgruppen:

I
II

Großer Saal, große Tribüne ab 301 Plätzen
Großer Saal, mittlere Tribüne 151 bis 300 Plätzen

III

Großer Saal, kleine Tribüne bis 150 Plätze, Nancy Spero- und Dalcroze-Saal

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I

35,00
19,00
15,00

20,00
10.00

Kassenpreis

ermäßigt

10,00
7.00
5,00

5,00
5,00
3,00

II
III

7.00

Sonderformat B

Veranstaltungsgruppe

Ausstellungen

Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3,00

1.50

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einerVeranstaltungen angeboten werden (z.B. Künstlergespräche, Einführungen, Podi
umsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), wird kein Eintritterhoben.
Sonderpreise
„zahl 4, nimm 5"

Besucherinnen/Besucher, die im Vorverkauf mindestens vier Karten für die gleiche Veranstaltung erwerben, können eine fünfte Karte
kostenlos erhalten. Das Angebot giltjeweils bis zum letzten Montag vor Veranstaltungsbeginn.
Festivalpass

Innerhalb eines Festivals (z.B. Tonlagen) kann ein Festivajpass angeboten werden. Der Pass berechtigt den Inhaber/die Inhaberin
zum einmaligen Eintritt bei bis zu 10Veranstaltungen. Die entsprechenden Karten müssen im WK abgeholt werden. Der Preis für den
Festivalpass beträgt 70 Euro, ermäßigt 40 Euro.
Familienticket (nur Sonderformat B)

Bei Veranstaltungen im Sonderformat Bkann ein Familienticket angeboten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 4
Kinder zum einmaligen Eintritt. DerPreis für das Familienticket beträgt 15 Euro.

gen

reise gelten für Kinder, SchülerZ-innen, StudentenZ-innen, Auszubildende, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bun
t, Wehfdienstleistende, Arbeitslose und EmpfängerZ-innen von Leistungen nach SGB II und XII, InhaberZ-innen de
Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson.
chtigungsausweise sind erforderlich.

