Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0453/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
V2769-SR-08 vom 9. Januar 2008
V1821/12 vom 12. September 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH hat am
15. Dezember 2014 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans nach § 12
Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit
den Planungszielen der Stadt. Geplant ist Errichtung eines Möbelmarktes mit einer Gesamt-

...

3/9
verkaufsfläche von ca. 7.200 m². Für überwiegende Teilbereiche des Plangebietes liegt ein
Bebauungsplan vor.
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16. Juli 1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 8. März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der
Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.
Im vorgenannten Angebotsbebauungsplan ist das Plangebiet als Sondergebiet mit der
Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt“ und mit einer Gesamtverkaufsfläche von 10.000
m² festgesetzt.
Nördliche Randbereiche des B-Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtswirksam 25. Oktober 2004). Während des Hochwasserereignisses im August 2002 war das B-Plangebiet in dem nördlichen Bereich von Überschwemmung durch die Elbe betroffen. Es sind keine wirksamen Hochwasserschutzmaßnahmen für
diesen Bereich vorgesehen.
Im Hinblick auf die Hochwassergefährdung bestand für das Plangebiet ein Anpassungserfordernis.
Hierzu hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 12. September 2012 ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan 129.1) beschlossen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße. Gleichzeitig hat der Ausschuss mit diesem 2. Änderungsverfahren den geänderten Planentwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt (Beschluss Nr. V1821/12).
Im Ergebnis des durchgeführten Beteiligungsverfahrens wurden Umweltbelange, insbesondere zum Artenschutz vorgetragen. Im Ergebnis der Auswertung der artenschutzrechtlichen
Prüfung wurden geschützte Tierarten (Zauneidechse, Wechselkröte) nachgewiesen, die einer besonderen Betrachtung/Berücksichtigung bedürfen.
Aus der Sicht des Artenschutzes (Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG)) kann der Verbotstatbestand beispielsweise durch die Umsetzung vorgezogener Ausgleichmaßnahmen
(CEF-Maßnahmen) auf externen Flächen abgewendet werden, die untermittelbar in einem
räumlichen Zusammenhang zum Plangebiet stehen.
Mit dem vorliegenden Antrag auf Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
verpflichtet sich der Vorhabenträger, die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen
Baurechtes, der Klärung der grundsätzlichen Bebaubarkeit des Plangebietes und unter Beachtung der angezeigten bzw. festgestellten Artenschutzproblematik zu schaffen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996) ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Sonderbaufläche „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt. Die vom Vorhabenträger beabsichtigte Nutzung stimmt mit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans über...

4/9
ein. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße ist somit nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße wird für eine innerstädtisch und derzeit unbebaute jedoch überwiegend versiegelte Fläche aufgestellt.
Folgende umweltrelevante Sachverhalte liegen für das Plangebiet vor:
Altlasten
Die Grundstücke 433/9, 433/23 und 433/24 (Hamburger Straße 46) sind im Sächsischen
Altlastenkataster als Altlasten mit der SALKA-Nr. 62/2.23.088 registriert. Der Standort ist
aufgrund der Vornutzung als ehemaliger Chemiehandel mit MKW, BTEX (Abkürzung für
Benzol, Toluol, Ethylbenzol und Xylole) und PAK (Abkürzung für polyzyklische aromatische
Kohlenwasserstoffe) erheblich belastet.
Teilflächen des Flurstücks Nr. 433/20 (Bremer Straße 44) sind ebenfalls als Altlastflächen mit
der SALKA-Nr. 62/2.09.270 registriert. Der Standort ist aufgrund der Vornutzung als elf oilTanklager Dresden, Tanklager VI nachweislich mit MKW (Abkürzung für Mineralölkohlenwasserstoffe) und BTX (Abkürzung für Benzol, Toluol und Xylol) erheblich belastet.
Die belasteten Flächen wurden bereits im Bauleitplanverfahren des Bebauungsplans Nr. 129
(Planzeichnung) nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet.
Der Umgang mit diesen Altlasten/Altlastenverdachtsflächen ist im weiteren Planverfahren
nutzungsbezogen zu klären.
Schallschutz
Bei der Planung handelt es sich um eine gewerbliche Nutzung, die die Erstellung eines gesonderten Schallschutzgutachtens nach jetzigem Kenntnisstand nicht begründet. Das Plangebiet ist bereits durch den bestehenden Verkehrslärm erheblich vorbelastet.
Die immissionsschutzrechtliche Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauungen/Nutzungen ist anzunehmen
Achtungsabstand (Störfallbetrieb)
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich das Tanklager Dresden der
Firma TOTAL, das ein Betriebsbereich ist, der unter die erweiterten Pflichten der Störfallverordnung fällt. Nach § 50 BImSchG sind die für eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen auf die ausschließlich
oder überwiegend dem Wohnen sowie auf sonstige schutzbedürftige Gebiete, soweit wie
möglich vermieden werden. Bei der vorgesehenen Nutzung des Plangebietes als Anlage mit
Publikumsverkehr (z. B. Einkaufzentrum) handelt es sich um ein „schutzbedürftiges Gebiet“
im Sinne der vorgenannten Vorschrift.
Zur Ermittlung von möglichen Nutzungskonflikten mit dem Störfallrecht sollen gemäß
§ 50 BimSchG die von schweren Unfällen im Sinne des Artikels 3 Nr. 5 der Richtlinie
96/82/EG (Seveso-II-Richtlinie) hervorgerufenen Auswirkungen durch eine gutachterliche
Einschätzung bzw. Untersuchung festgestellt werden.
Im Ergebnis der durchgeführten Untersuchungen zum Bebauungsplan 129.2 wurde festgestellt, dass für das Plangebiet keine Gefährdungen bestehen, die die Nutzung des Areals als
Einzelhandelsbetrieb einschränken. Ein Achtungsabstand von 78 m wird als ausreichend
erachtet.

...

5/9
Artenschutz
Für das Plangebiet wurde bereits - im Rahmen des Bauleitplanverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße - ein Artenschutzfachbeitrag erarbeitet. Dabei wurden die planungsrelevanten Arten
Zauneidechse, europäische Vogelarten und die Wechselkröte als schützenswerte Arten
nachgewiesen.
Vorkommen von Vogelarten mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung sind im
Plangebiet nicht vorhanden. Für häufig vorkommende Vogelarten bestehen Möglichkeiten in
angrenzende Bereiche auszuweichen und dort die Funktion der Ruhe- und Fortpflanzungsstätten im räumlichen Zusammenhang herzustellen.
Weitgehende Flächen des Plangebietes dienen als Habitat der Zauneidechse und der
Wechselkröte. Bei den vorgenannten Arten handelt es sich um „reproduzierende Populationen“.
Für die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Belange ist u. a. zu prüfen, ob das Eintreten
der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG mit der Umsetzung vorgezogener Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) verhindert werden kann.
Eine Lösung der angezeigten artenschutzrechtlichen Belange für den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan ist aufgrund der festgestellten Vorkommen nur dann möglich, wenn es gelingt, im weiteren Verfahren eine in Frage kommende Fläche für die Umsetzung vorgezogener Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) in unmittelbarer räumlicher Nähe zum Plangebiet zu finden und zu sichern.
Für eine bauliche Nutzung des Plangebietes ist die Erteilung einer Ausnahme (nach
BNatSchG) mit gleichzeitigen kompensatorischen/populationsschützenden Maßnahmen auf
Ausweichflächen eine unabdingbare Voraussetzung.
Eine Vollzugsfähigkeit des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und eine bauliche Nutzung des Plangebietes setzt voraus, dass vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEFMaßnahmen nach § 44 Abs. 5 BNatSchG) planerisch vorbereitet, durchgeführt und fachlich
begleitet werden.
Grünordnung
Für das Plangebiet soll ein Grünordnungsplan verfahrensbegleitend erarbeitet werden. Im
Plangebiet gibt es voraussichtlich keine geschützten Pflanzen. Im Gebiet vorhandene Bäume
sollen auf ihre Wertigkeit geprüft und ggf. zum Erhalt festgesetzt werden.
Wasser
- Grundwasser
Im Plangebiet existieren 8 Pegelbrunnen, die grundsätzlich zurück und überbaut werden
können. Der Grundwasserspiegel liegt bei ca. 7 bis 8 m. Die Grundwasserfließrichtung verläuft nach Nordosten.
- Hochwasser
Nördliche und westliche Teilflächen des VB-Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (Hochwasserereignisses August 2002, rechtswirksam seit 25.
Oktober 2004) und im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5) des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge, welches über das festgesetzte Überschwemmungsgebiet hinausgeht. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz
sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu
berücksichtigen. Im Rahmen der Erarbeitung des VB-Planes muss eine Auseinandersetzung
mit der Thematik erfolgen.
...

6/9

Des Weiteren soll im Aufstellungsverfahren die nachrichtliche Übernahme des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes nach § 9 Abs. 6a BauGB erfolgen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Das geplante Vorhaben konkretisiert lediglich die im Angebotsbebauungsplan B 129 festgesetzte Sondergebietsfläche mit der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt“ durch die
beabsichtigte Nutzung des Areals als „Möbelmarkt“. Eine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVPG) besteht daher nicht.
Weitere Umweltbelange können ggf. im Planverfahren ermittelt und bearbeitet werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im westlichen Bereich des Gewerbegebietes Bremer Straße /
Hamburger Straße, im Stadtteil Friedrichstadt und umfasst im Wesentlichen die im Eckbereich die Hamburger Straße/Flügelweg gelegenen Flächen. Der Zustand des Plangebietes
ist seit ca. zwei Jahrzehnten fast unverändert. Es besteht aus unbebauten, aber zum überwiegenden Teil befestigten Flächen. Im Süden grenzt das Plangebiet unmittelbar an der
Hamburger Straße an. Nördlich des Plangebietes befinden sich Gleisanlagen der Deutschen
Bahn, welche den Alberthafen erschließen. Die ehemalige Nutzung des Plangebietes als
Chemiehandel wurde seit langem aufgegeben. Gewerbliche Bauten wurden zurückgebaut.
Der heutige Zustand ist von Brachen und unbebauten Grundstücken geprägt.
Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Hamburger Straße im Süden und der Flügelweg im Westen
sowie die Gleise der Deutschen Bahn im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten wird
das Plangebiet durch gewerbliche Nutzungen, darunter eine Tankstelle begrenzt.
Der an das Plangebiet angrenzende Bereich in Höhe der Hamburger Straße erfuhr in den
letzten Jahren räumliche Veränderungen, welche aus der Realisierung des Verkehrsvorhabens „Äußerer Stadtring West“ und als Teilstück der "Teilniveaufreie Knoten Hamburger
Straße/Flügelweg einschließlich der angrenzenden Verkehrsverbindungen resultierten. Die
Hamburger Straße und der Flügelweg wurden auf jeweils vierspurig mit Aufweitungen in den
Knotenzufahrtspunkten ausgebaut.
Die südliche Gebietsseite wird von einer Stützwand flankiert, welche im Zuge der Aufweitung
der Hamburger Straße und aufgrund des bestehenden Höhenunterschiedes zwischen Plangebiet und Hamburger Straße realisiert wurde. Der Stützwand vorgelagert befindet sich ein
Wirtschaftsweg, welcher zur baulichen Unterhaltung und Wartung der Stützwand und weiterer Ingenieurbauwerke errichtet wurde. Gleisbereiche der Deutschen Bahn AG begrenzen
die nördliche Plangebietsgrenze.
Ziele des Bebauungsplanes und geplante Nutzung
Das Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses innerstädtischen und
seit langem brach gefallenen Standortes und damit die einhergehende Wiedereingliederung
in das Stadtgefüge ist unverändert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll in seinem räumlichen Geltungsbereich ein Sondergebiet (SO) für einen großflächigen Einzelhandel festsetzen. In dem Sondergebiet ist die
Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes mit einer Verkaufsfläche von ca. 7.200 m², teilweise
mit zentrenrelevanten Sortimenten gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ vorgesehen.
Der großflächige Einzelhandelsvorhaben beinhaltet als Möbelmarkt überwiegend nichtzentrenrelevante Sortimente, allerdings sind auch Beisortimente wie Haushaltwaren, Geschirr,
Heimattextilien und Leuchten beabsichtigt, die den zentrenrelevanten Sortimenten zuzuordnen sind. In dem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass das Vorhaben sich nicht
eines zentralen Versorgungsbereiches befindet, wie sie im 2007 vom Stadtrat bestätigten
...

7/9
Zentrenkonzept festgelegt wurden. Daher ist die Berücksichtigung von Ziel 2.3.2.3 des Landesentwicklungsplanes Sachsen relevant. Aufgrund der relativ geringfügigen Überschreitung
der dort genannten Verkaufsflächengröße, der bei vergleichbaren Vorhaben typischen Beisortimente nach Flächengröße und Sortiment sowie der relativ großen Entfernung zu benachbarten zentralen Versorgungsbereichen, in denen derartige Sortimente in größeren Umfang angeboten werden und der Tatsache, dass kein nahversorgungsrelevantes Sortiment
angeboten werden soll, ist nicht mit zentrenschädlichen oder die Nahversorgung beeinträchtigen Auswirkungen zu rechnen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 verfolgt das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen.
Aufgrund der exponierten Lage des Plangebietes soll durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan sichergestellt werden, dass eine Bebauung an dieser Stelle den Anforderungen
an die angestrebte räumliche und städtebauliche Qualität sowie besonderen gestalterischen
Ansprüchen gerecht wird.
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt überein.
Gender Mainstreaming
Die Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und
Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen und brachgefallen Fläche
mit guten infrastrukturellen Angeboten (u.a. ÖPNV, Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen) und weiteren Grünbereichen sichert eine hohe Arbeits- und Lebensqualität von im
Gebiet tätigen Menschen und für alle Besucherinnen und Besucher des Gewerbegebietes.
Insgesamt wird mit der Planung die Erwerbstätigkeit, insbesondere für Erziehende mit Kindern unterstützt. Mit der sehr guten Anbindung an den SPNV ist der Planbereich darüber
hinaus besonders gut für ein Arbeiten und Einkaufen ohne eigenen PKW geeignet. Dies ermöglicht eine Verringerung der finanziellen Belastungen der zukünftigen Nutzerinnen und
Nutzer.
Mit der baulichen Umsetzung des geplanten Vorhabens ist auch die Einordnung einer Parkierungseinrichtung für Bedienstete und Besucherinnen und Besucher des Möbelmarktes
vorgesehen. Im Rahmen dieser Parkierungseinrichtung sollen u. a. auch geschützte Frauenparkplätze geschaffen werden. Dies dient ferner der Verminderung des Gefahrenpotentials
auf dem Arbeitsweg, insbesondere für weibliche Bedienstete in den späten Abendstunden
bzw. frühen Morgenstunden.
Hinweise
Im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen die Flurstücke 433/9, 433/11, 433/20, 433/23, 433/24 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt. Sie
befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers.
Weiter im räumlichen Geltungsbereich des VB-Plans befindet sich das Flurstück 433/30 der
Gemarkung Dresden-Friedrichstadt. Die Verfügungsberechtigung des Vorhabenträgers über
das Flurstück 433/30 liegt (noch nicht) vor.
Die Einbeziehung o.a. Flurstücks dient der Verbesserung der Erschließungssituation des
Plangebiets.

...

8/9

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Februar 2015
Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Antrag auf Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit
Vorhabenbeschreibung

Anlage 4:

Entwurf der 2. Änderung des B-Planes Nr. 129.2 zur Kenntnisnahme

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

