Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:
Datum:

•

66.22
0 2. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße

zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabblegespur am Pro
grammkino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die

Schaffung einer alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Straße (stadteinwärts)
in die Altenberger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen
Linksabbiegemöglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Stra
ßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalie und Urnenhain die Schaffung zusätzli
cher Parkmögiichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Blasewitz zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäßder

Punkte 3 und 4 ist dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau bis zum 30. September 2011 Bericht zu erstatten."

Die Schandauer Straße zwischen Lauensteiner Straße und Ludwig-Hartmann-Straße wurde
im Jahr 2014 ausgebaut. Von Juli bis November 2015 ist geplant, die Wehlener Straße zwi
schen Ludwig-Hartmann-Straße und Ankerstraße baulich umzusetzen.

Für den verbleibenden Abschnitt zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße wird derzeitig
aufgrund der Integration des Schulstandortes Tolkewitz eine Planänderung zur Planfeststel
lung erarbeitet.

Nächst« ^eschlusskontrolle; 05/2016

Mit freu fliehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Jörn Marx

Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

