Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0451/15
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber der erneuten öffentlichen Auslegung geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt, in der Fassung vom 16. Februar 2015 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2015. (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0101709 vom 26. August 2009
- V0997/11 vom 20. April 2011
- V1445/12 vom 25. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG. hat am 6. April 2009
im Auftrag der Vorhabenträgerin „Cosmos“ Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. August 2009 nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0101/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

3/7
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 9. November 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. Oktober 2009 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 9. November 2009 bis
einschließlich 23. November 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 5. November 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 20. April 2011 mit Beschluss-Nr.
V0997/11 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. Januar 2011 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 16. Mai bis 17. Juni 2011 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 29. April 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1445/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf erneut öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 8. November 2011 lag
nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 20. Februar bis einschließlich 2. März 2012 in der
Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal
1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben 7. Februar 2012 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan (FNP) überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes ist die
Änderung des FNP notwendig. Die Flächennutzungsplanänderung wird parallel unter der
Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße“ durchgeführt.
Ergebnisse der erneuten Beteiligung
Im Rahmen der erneuten Beteiligung der Öffentlichkeit wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehr abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit sind in die
weitere Planung eingeflossen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar
in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Entfallen der geplanten Niederschlagswasserversickerung
Änderung der inneren verkehrlichen Erschließung
Anpassung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Anpassung der artenschutzbezogenen Ausgleichsmaßnahmen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die zweite erneute öffentliche
Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Hierbei wird zur Beschleunigung des
Verfahrens die öffentliche Auslegung auf zwi Wochen beschränkt.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und von Ämtern werden auf die geänderten oder ergänzten Teile des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Plans als
abschließend abgestimmt angesehen werden können.

...

4/7
Umweltsituation/Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als eine Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben
anzunehmen ist, verbleibt nach aktualisierter Untersuchung der Neuntöter. Für diese Art
wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 bis 22 SächsNatSchG
vorhanden.
Biotop
Nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt. Als Tierarten, deren starke
Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleiben nach aktualisierter Untersuchung die Zauneidechse, der Neuntöter und der Grünspecht. Für diese Arten wurden die
Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt.
Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet zwei Flächen ermittelt, die, trotz der
teilweisen rechtswidrigen Beseitigung durch einen Dritten, die Merkmale eines Waldes im
Sinne des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen. Sie umfassen eine Fläche von insgesamt ca.
8.550 m² und entstanden durch natürliche Sukzession auf Flächen, die bereits durch den
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite als
Bauflächen vorgesehen waren. Ein entsprechendes Waldumwandlungsverfahren wurde parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt und mit dem Erteilen einer Umwandlungsgenehmigung nach § 8 Absatz 1 Sächsisches Waldgesetz am 29. April 2013 durch die untere Forstbehörde abgeschlossen. Die Fläche steht danach nicht mehr als Wald zur Verfügung.
Altlasten
Teilbereiche des Plangebiets stellen sich als ehemalige Tagebauflächen dar. Die ehemals
entstandenen Grubenbereiche wurden mit Boden- und Bauschuttmaterial verfüllt. Vereinzelt
sind Siedlungsabfälle anzutreffen. Unter den Altlastenkennziffern 62/200015 und 62/104123
sind vier Altlastenverdachtsflächen im Sächsischen Altlastenkataster verzeichnet. Da das
Gelände im Zuge des geplanten Bauvorhabens in den betreffenden Bereichen nahezu vollständig überbaut oder durch Bodenabtrag und -auffüllung umgestaltet werden soll, sind
Maßnahmen zur Unterbrechung des Wirkungspfades Boden-Mensch nicht erforderlich. Für
den Wirkungspfad Boden-Grundwasser wurden keine Schadstoffgehalte ermittelt, die die
Richtwerte der BBodSchV überschreiten. Zu deponierende Bodenmassen sind unter ingenieurtechnischer Begleitung durch einen für Altlasten Sachkundigen baubegleitend zu überwachen. Diese Begleitung ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht oder einer gutachterlichen Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle dem Umweltamt vorzulegen.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
...

5/7

Örtliche Situation
Das Vorhabengrundstück befindet sich im Kreuzungsbereich der B 172 (Dohnaer Straße)
und dem Zubringer zur BAB 17 (Tschirnhausstraße) im Ortsamtsbereich Prohlis. Es umfasst
eine Fläche von ca. 6,2 ha und befindet sich ca. 7 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nordwestlich des zukünftigen Plangebiets verläuft in einem Grünzug der Geberbach, der
nördlich der Dohnaer Straße durch das angrenzende Wohngebiet Prohlis fließt. Östlich der
Tschirnhausstraße liegt dem Vorhaben der Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort gegenüber. Südlich der Tschirnhausstraße schließen sich gewerblich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung eines Baumarktes mit Gartenmarkt und Baustoffhandel

Das Bauvorhaben umfasst folgende Kennziffern:
-

Verkaufsfläche :
PKW-Stellplätze :

ca.
ca.

22.400 m²
549 Stück

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
20. November 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung
vom 16. Februar 2015
– öffentlich –

bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Vorhabenplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Ansichten)
Blatt 5 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2015
– öffentlich –
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

