LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0313/15
Datum:

3. Juni 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/010/2015)
über:
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
(vgl. Anlage 1 a), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a) und Dresden Nordwest
(vgl. Anlage 3 a) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3) zu
den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bogen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die
notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung 2017/2018 zur
Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den
Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der wesentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Feinkonzepte dem Stadtrat zum Beschluss zu geben.
(Abstimmung:
15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen
Zustimmung)

...

-25.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im
Schreiben an Herrn Bürgermeister Marx vom 26.05.2015 Stellung zu nehmen, dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu berichten und diese Vorschläge bei
der Erarbeitung der Feinkonzepte zu berücksichtigen.
(Abstimmung:
8 Ja/ 0 Nein/ 7 Enthaltungen
Zustimmung)

Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
15 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

