Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.52

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

83. JUNI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen

AF0493/15

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bebauungs
plan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen":
1. Welche Planungen wurden im Jahr 2014 jeweils in welchen Zeiträumen im Zu
sammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 B, Dresden-

Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen durch die Stadtverwaltung
vorgenommen?"

Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
wird unter erheblichem Zeitdruck erstellt. Dieser ergibtsich aus dem Auslaufen der für den
Kernbereich des Plangebietes erlassenen Veränderungssperre im Frühjahr 2016. Die Zeit

dauer der Veränderungssperre kann nicht weiter verlängert werden. DerAuftrag des Stadtra
tes an die Verwaltung, die Planung zu betreiben, besteht unverändert. Nach Auslaufen der

Veränderungssperre im März 2016 bestehtfür die Landeshauptstadt Dresden keine Mög
lichkeit mehr, Baugesuche, die die Umsetzung der seitens der Stadt beschlossenen Pla
nungsziele zunichte machen oder erheblich erschweren könnten, mit den Mitteln des Bau
planungsrechts zurückzuweisen. Die Verwaltung ist demzufolge bemüht, das Verfahren zü
gig voranzubringen.

Im Unterschied zum Vorentwurf zum Bebauungsplan istder Entwurf zum Bebauungsplan mit
fachthemenbezogenen Gutachten zu untersetzen und dessen Umsetzbarkeit ist plausibel
darzulegen. Ziel war es in 2014, für den nächsten Verfahrensschritt, nämlich die Beteiligung
der Träger öffentlicher Belange und die Beteiligung der Öffentlichkeit, ein möglichst klares
und transparentes Bild zu erhalten. Unter Berücksichtigung der Anregungen aus der frühzei
tigen Bürgerbeteiligung wird das Planwerk überarbeitet und die für das Planwerk erforderli
chen Fachgutachten werden derzeit erstellt.

Seite 1 von 2

2. „Welche Planungen oderGutachten wurden Jeweils zu welchenZeitpunkten im
Jahr 2014 im Zusammenhang mitder Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen extern vergeben?"
Im Zusammenhang mit der Erarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplans Nr. 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, wurden folgende Ingenieur

leistungen extern vergeben:

Überarbeitung des städtebaulichen Entwurfs

Planungsbürö Schneider
(Juli 2013/Januar 2015)

Verkehrs- und Erschließungskonzept

Büro EIBS

Schallschutz

(Januar 2015)
Büro CDF-Schallschutz
(Dezember 2014)

hydrologische Berechnung

Büro Baugrund Dresden

Umweltbericht

Büro Goldmann, Berlin

FFH- und SPA-Prüfung

Büro Grohmann, Dresden

(Dezember 2014)
(Dezember 2014)
(Januar 2015)
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

