Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum;
•

®

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2796/14 {Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den Be
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schul
vereins Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebseflaubnis und vor
behaltlich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem
vollendeten ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdor
fer Straße 4 in 01277 Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen
Dresden."

Die Kita wird gemäß der Beschlussvorlage V0296/15 nach Erteilung der Betriebserlaubnis im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die voraussichtliche bauliche

Fertigstellung wird im Dezember 2015 sein. Die Inbetriebnahme ist für Januar 2016 geplant.
2. „Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kin

dertageseinrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung
der Kita Hausdorfer Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeltraum
als Kita betrieben wird.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Rest
wert des Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die wei
tere öffentliche Nutzung, zu informieren.
Der Bau der Kita wird dadurch nicht gefährdet."

Auf der Grundlage der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung

erfolgt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Übernahme der Refinanzie
rungskosten für die Errichtung der Kita Hausdorfer Straße 4, sofern diese Im Refinanzie
rungszeitraum von 15 Jahren als Kita betrieben wird.

Der Träger wird die Stadt, ein Jahr nach Inbetriebnahme der Kindertageseinrichtung, auf der
Grundlage der erstmaligen Bilanzierung über den zu erwartenden Restwert des Gebäudes
und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche Nutzung
nach 15 Jahren Laufzeit, informieren.

Seite 1 von 2

