Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 27.2

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

0 3. JUNI 2(m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 2434/13 (Sitzungsnummer SR/062/2013)
„NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitsteilung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mitteibereltstellung für die Sanierungsarbel
ten des ersten Realisierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden In Höhe von 4
Mio. Euro. In diesem Betrag sind die Restauratorenleistungen für die Kuppelhalle
enthalten.

2.

Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt
2 aus dem Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haus
halt des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transpa
renten Statusbericht vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten
und noch zu erwartenden Kosten (Kostenverfolgungsblatt des Hochbauamtes nach
Losen bzw. Gewerken). Mehrkosten sind zu begründen. Der Bericht ist erstmalig
am 29. November 2013 fällig.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kosten
steigerungen untersuchen zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs

und Überwachungsmängel sind rechtliche Schritte gegen die Verantwortlichen zu
prüfen und zu sichern.

5. Weiterhin ist zu prüfen. Inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukos
tenentwicklung nach § 7 HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. Ma
lus-Regelung abgeschlossen werden sollten.

