Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0450/15
Datum: 4. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen
Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus
Beschlussvorschlag:
1. Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010
und die bisherige Fortschreibung (Anlage 1) werden zur Kenntnis genommen.
2. Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) wird bestätigt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten
Zukunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016
und später zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren
Beschlussfassung bis spätestens zum 31. Dezember 2015 vorzulegen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009, A0284/10 vom 29. November 2010, V1972/12 vom
22. April 2013, V2586/13 vom 21. November 2013, A0771/13 vom 27. März 2014

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01

150.000 Euro

10.100.11.1.01
43180000 (Zuwendungen und Zuschüsse)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Stadtverwaltung das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Der Stadtrat beauftragte die Oberbürgermeisterin zuletzt, Grundlagen für eine Fortschreibung des LHP Toleranz vorzulegen
(Beschluss A0771/13 vom 27. März 2014). Bereits zuvor hatte der Stadtrat die derzeit gültigen Schwerpunkte und Handlungsfelder für das LHP Toleranz bestätigt (Beschluss
V2586/13 vom 21. November 2013), auf deren das Programm umgesetzt wird. Grundlage
...

3/4
des Wirkens ist weiterhin die Fassung des LHP Toleranz aus dem Jahr 2010, welches
grundsätzlich nichts an Gültigkeit verloren hat, insbesondere nachdem für die Umsetzung
weitere Entscheidungen getroffen wurden (AV Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 AV/030/2010 und V1972/12 vom 22. April 2013, Stadtrat V2586/13 vom 21. November 2013,
A0771/13 vom 27. März 2014).
Die aktuelle politische Entwicklung beim Thema Asyl und Migration sowie das jüngste Demonstrationsgeschehen in Dresden und die Erfahrungen über fünf Jahre Arbeit mit dem LHP
Toleranz (Siehe Anlage 1) zeigen auf, wie wichtig ein noch transparenterer Prozess bei der
Förderung von Toleranz und Demokratie ist.
Zukunftskonferenz - Dresden II
Für 2015 und später wurde daraus und aus den Erfahrungen der ersten Jahre des LHP Toleranz der anliegende Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) entwickelt, um Ziele abrechenbar
und transparent zu gestalten; ein erster wichtiger Schritt in die Fortschreibung.

Die aktuelle politische und demografische Entwicklung, neu aufkommende Herausforderungen beim Thema Asyl und Migration, der Umgang mit bestimmten Bürgerbewegungen und
Demonstrationsgeschehen gebieten es, dass nicht die Stadtverwaltung eine grundhafte
Fortschreibung ohne Beteiligung Dritter vorlegt. Es gilt, mit Trägern öffentlicher Belange, Institutionen, Organisationen, Verwaltung, Verbände, Wissenschaft und Kunst und weiteren
demokratischen Kräften zusammen zu kommen, um das LHP grundhaft fortzuschreiben.
Einzige Bedingung ist, dass diejenigen zur freiheitlich demokratischen Grundordnung stehen.
Ergänzt wird dies durch eine entsprechende wissenschaftliche Begleitung, welche BGA,
Fachstelle, Stadtrat und Stadtverwaltung hierbei unterstützen wird.
Deshalb wird vorgeschlagen, erneut ein partizipatorisches Format zu entwickeln und zu nutzen, um die Ergebnisse und Erfahrungen der letzten Jahre einzubringen, aber auch auf aktuelle Entwicklungen einzugehen. Hierfür bedarf es der „Zukunftskonferenz Dresden II“ im
III./IV. Quartal 2015.
Es gilt hierbei neue Prämissen über die vier Handlungsfelder hinaus zu entwickeln. Ein Vorteil ist hierbei, dass auch die Wahlen des Stadtoberhauptes, der Beigeordneten überwiegend
erfolgt sind, so dass auch die dortigen Prämissen berücksichtigt werden können. Von strategischer Bedeutung ist es, dass das LHP Toleranz im Lichte der kommenden Haushaltsdiskussion 2017/2018 entsprechend weiterhin berücksichtigt wird. Auch gilt es dort aufgrund der
finanziellen Rahmenbedingungen von weiteren Fördermittelgebern und der Landeshauptstadt inhaltliche Kriterien für eine Mittelvergabe zu entwickeln. Die Fortschreibung bis Ende
2015 stellt sicher, dass der Stadtrat rechtzeitig alle zur Entscheidung notwendigen Informationen hat, um auch bei seinen künftigen Entscheidungen das LHP Toleranz entsprechend zu
berücksichtigen.
Zugleich berücksichtigt dieses terminliche Vorgehen, dass das neu gewählte Stadtoberhaupt
von Anfang an eng am Fortschreibungsprozess mitgestalten kann und sich sodann für die
gesamte Amtszeit an die Spitze eines breiten gesellschaftlichen Konsens für Demokratie und
Toleranz einsetzen kann. Die Stadtverwaltung allein kann gesellschaftliche Probleme nicht
lösen. Ausschließlich Rahmenbedingungen setzen und Impulse geben ist ihr möglich. Die
von Dritten (Trägern aus Wissenschaft, Kunst, Kultur, Sport, Vereinen und Verbänden sowie
der Zivilgesellschaft) vorgeschlagenen Maßnahmen konkurrieren hierbei in einem fairen
Wettbewerb. Der Auswahlprozess stellt sicher, dass mit den verfügbaren Mittel der maximale
Erfolg erreicht wird. Dafür muss erneut ein Bündnis für Demokratie geschlossen werden.

...

4/4
Aus der anliegenden Berichterstattung und Dokumentation (Anlage 1) lässt sich eine erste,
dies berücksichtigende Problem- und Situationsbeschreibung sowie Eckdaten für eine
grundhafte Fortschreibung entnehmen, die zur Grundlage der weiteren Diskussion einen
Beitrag leistet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Dokumentation und Eckdaten für die Fortschreibung
Anlage 2: untersetzter Zeit- und Maßnahmeplan (Mittlerziele mit je drei Handlungszielen)
Anlage 3: Projektübersicht ab 2013 (Makroprojekte)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

