Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

tl 3. JUNI 20®

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0668/12 {Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Kommunale Wohnungsbauförderung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich umgehend gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag dafür einzusetzen, dass im Rahmen des
Wohnraumförderungsfonds Sachsen ,2013/2014' explizit auch Belange demografisch

wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein eigenes Investitionsprogramm
für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mittei- bis langfristig wach
senden Kommunen finanziell abzusichern."

Gegenüber der letzten Beschlusskontroile vom Juli 2014 ist kein neuer Sachstand zu verzeich
nen.

Nächste Beschlusskontroile: Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f
Dirki-iilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

