Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) A80

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

29. MAI

2m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1124/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße
und Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro

auf der Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung
für die Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum
Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.

Aufgrund des Widerspruchs eines Eigentümers im B-Plangebiet Nr. 373 konnte der Satzungsbeschluss zum B-Plan im Jahr 2014 nicht gefasst werden. Derzeit wird die erneute Of

fenlage des B-Plans 373 durch das Stadtplanungsamt vorbereitet. Ziel ist der Satzungsbeschluss im Dezember 2015.

Mit Satzungsbeschluss kann die Planung der Planstraße (bisher Entwurfsphase) fortgesetzt
werden. Parallel wird die Planung des Grünzuges erarbeitet (Genehmigungs- und Ausfüh
rungsphase), sodass mit dem ersten Bauabschnitt Ende 2016/ 2017 begonnen werden kann.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel
einzuwerben.

Gleichlaufend mit der Wiederaufnahme der Planung Ende 2015 wird der Fördermittelantrag
vorbereitet und in der Landesdirektion Sachsen in Dresden eingereicht.
nächste Beschlusskontrolle: 01.06.2016
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

