Anfrage Nr.: AF0573/15
Datum: 04.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kitas mit unter 80 Kindern in Dresden

1. Wie viele Kitas (ohne Hort) mit weniger als 80 Kindern gibt es in Dresden (bitte um
Auflistung dieser Kitas mit Ergänzungen durch Fragen 2-8)?
2. Welche dieser Kitas sind in freier und welche in städtischer Trägerschaft?
3. Bis wann haben diese Kitas noch eine Betriebserlaubnis?
4. Welche dieser Kitas müssen in den nächsten 5 Jahren saniert werden?
5. Wann ist die Sanierung dieser unsanierten Kitas eingeplant?
6. Sind alle eingeplanten Sanierungen gedeckt, wenn Nein, bei welchen Sanierungen
fehlt die Deckung?
7. Welche dieser Kitas sind im Kitafachplan Teil D, Standortentwicklungskonzept, nicht
mehr eingeplant?
8. Ab welchem Jahr sind die betroffenen Kitas im Kitafachplan Teil D, Standortentwicklungskonzept, nicht mehr eingeplant?

Ulrike Caspary

