Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:
Datum:

(GB 6) 61 00 39
0 2- JUNI 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung
durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat
eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz durchzuführen. Dazu sind:

1.
2.
3.

4.

zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich
auszulegen;
im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzu
führen;

die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Beden
ken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die
Planungen aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Im Rahmen der Fachdiskussion entstand ein neuer Lösungsansatz, für den in Kürze die vertie
fenden Planungen anlaufen sollen. Dieser wird die Inanspruchnahme bisher nicht bebauter Flä
chen und eine alternative Standortprüfung für die P + R - Flächen beinhalten.

Voraussichtlich im III. Quartal 2015 wird eine Planungstiefe erreicht, die anschließend in der

Öffentlichkeit und den politischen Gremien zur Diskussion gestellt werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2016
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
iiibert

fer Bürgermeister

Seite 1 von 1

