Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/008/2015)
am Mittwoch, 3. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS P/008/2015 3. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Hans-Jürgen Muskulus

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Kerstin Wagner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
SPD-Fraktion
Peter Bartels
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS P/008/2015 3. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Grüne Ecke Friedrichstadt erhalten

P0026/15
beschließend

3

Sofortige Ersatzpflanzung für gefällte Alleebäume im östlichen
Preußischen Viertel

P0029/15
beschließend

4

Mehr Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer im PA Pieschen entlang Radeburger Straße ab Maxim-Gorki-Str. bis Hellerhofstraße -DVB Haltestelle Lauterbacher Str. stadtauswärts

P0028/15
beschließend

5

Ärger über Neubau am Niederwaldplatz 8a

P0033/15
beschließend

6

Posteingang

7

Sonstiges / Informationen

4/5
ö NS P/008/2015 3. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt die Beschlussfähigkeit fest ( 10 von 15 Mitgliedern zu
Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur heutigen Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lunau gibt folgende nichtöffentlich gefasste Beschlüsse aus der
Sitzung vom 13. Mai 2015 bekannt:
P0024/15
Gegenstand:
Petition zum Satzungsentwurf zur geplanten Beherbergungssteuer
Beschluss:
Das Anliegen wurde vor Beschlussfassung der Satzung zur Beherbergungssteuer (V0297/15)
allen Fraktionen des Stadtrates und fraktionslosen Stadträten zur Kenntnis und Beachtung
übermittelt. Mit dem Stadtratsbeschluss am 7. Mai 2015 kann der Petition nicht abgeholfen
werden.
P0025/15
Gegenstand:
Schadensersatzforderungen an die Stadt für Gebäudeschäden aufgrund von Brückenarbeiten
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass in der Angelegenheit keine
Zuständigkeit des Stadtrates gegeben ist.

P0030/15
Gegenstand:
Antrag auf Untersuchung gemeinschaftlicher Willkür in der Stadtverwaltung Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass in der Angelegenheit keine
Zuständigkeit des Stadtrates gegeben ist.

5/5
ö NS P/008/2015 3. Juni 2015

P0031/15
Gegenstand:
Beschwerde über Unrecht und Willkür durch das Ordnungsamt Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass in der Angelegenheit keine
Zuständigkeit des Stadtrates gegeben ist.
P0032/15
Gegenstand:
Nachbarschaftsprobleme
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass er in der Sache weder örtlich noch sachlich zuständig ist. Die Petition wird an den Petitionsausschuss des Sächsischen
Landtages sowie an das Jugendamt der Stadt Reichenbach weitergeleitet.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Norbert Engemaier
Stadtrat

