Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 71

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:
•

JUNI ?0t5

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0149/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)

1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- & Bestat
tungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD
über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsübli
chen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung)."

Die 1. Änderung der Friedhofssatzung sowie die Änderung der Satzung der LHD über die
Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe wurden in der
Sitzung des Stadtrates am 19.03.2015 beschlossen, am 16.04.2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 16/2015 öffentlich bekannt gemacht und sind am 17.04.2015 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

