DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0576/15
Datum: 05.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zur Arbeit des Jobcenters Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Arbeit des Jobcenters Dresden“:
Fragen:
1. Auf welche Art und Weise sichert das Jobcenter, dass eine Vermittlung von Arbeitssuchenden nur dann zustande kommt, wenn das Vermittlungsangebot auf der Basis
Mindestlohn bzw. gültiger Tarifvertrag beruht?
2. Auf welche Art und Weise sichert das Jobcenter die rechtssichere Empfangsbestätigung eingereichter Unterlagen?
3. Wie viele Widersprüche auf wie viele Bescheide erfolgten im Jahr 2014?
4. Wie viele Klagen gegen das Jobcenter wurden 2014 beim Sozialgericht Dresden bzw.
beim Landessozialgericht Chemnitz eingereicht?
5. Wie viele Klagen wurden vor dem Sozialgericht Dresden und vor dem Landessozialgericht Chemnitz mit welchem Ergebnis und mit welchen Kosten zu wessen Lasten
2014 abschließend entschieden?
6. Wie viele Strafanzeigen und Ordnungswidrigkeitenverfahren nach dem OWiG wurden
beim Jobcenter Dresden im Jahre 2014 aus welchen Gründen eingeleitet und abgeschlossen?

Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

