Antrag Nr.: A0099/15
Datum: 04.06.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch das Städtische Klinikum
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
zu veranlassen, dass am Städtischen Klinikum Dresden zur verbesserten medizinischen
Versorgung der Einwohner Dresdens ein Medizinisches Versorgungszentrums (MVZ) am
Klinikum gebildet wird.
Dabei ist der Standort (KH- Friedrichstadt oder KH- Neustadt) ebenso wie die Zuordnung zu
einer bestehenden Klinik oder eine selbstständige Form ergebnisoffen zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Kooperationsform MVZ wurde mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz im Jahr 2004
in die Versorgungslandschaft eingeführt. Die gesetzliche Grundlage für MVZ ist der § 95 des
Fünften Sozialgesetzbuches.
Medizinische Versorgungszentren sind fachübergreifende ärztlich geleitete Einrichtungen, in
denen Ärzte, die in das Arztregister eingetragen sind, als Angestellte oder Vertragsärzte tätig
sind. Die Medizinischen Versorgungszentren können sich bestimmter zulässiger Organisationsformen bedienen; sie können von zugelassenen Ärzten, von zugelassenen Krankenhäusern, von Erbringern nichtärztlicher Dialyseleistungen nach § 126 Abs. 3 SGB V oder von
gemeinnützigen Trägern, die auf Grund von Zulassung oder Ermächtigung an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, gegründet werden. Die Zulassung erfolgt für den Ort der
Niederlassung als Medizinisches Versorgungszentrum (Vertragsarztsitz).

Seite 1 von 2

Im Gesetz zur Stärkung der Versorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKVVersorgungsstärkungsgesetz – GKV-VSG) wird nunmehr im § 95 Abs. 1a SGB V-E – die
Gründung Medizinischer Versorgungszentren durch Kommunen ausdrücklich ermöglicht.
Versorgungspolitische Aspekte, die eine verbesserte medizinische Betreuung der Einwohner
Dresdens zum Ziel haben, aber auch betriebswirtschaftliche Erwägungen des Städtischen
Klinikums selber, sowie die nunmehr erfolgte gesetzliche Klarstellung über den gesundheitspolitischen Gestaltungsspielraum einer Kommune, sollen zur Gründung eines MVZ am städtischen Eigenbetrieb Klinikum Dresden führen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

