Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum: J'.

lO/E'

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Antrag A0028/15 (SR/010/2015)
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen „Russensportplatz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. zu prüfen, ob für die Veranstaltung der Bunten Republik Neustadt 2015 und die fol
genden Jahre das Festgebiet um die Fläche des sogenannten „Russensportplatzes"
an der Westseite des Alaunplatzes erweitert werden kann. Als Zugang auf diesen
Festgebietsteil soll der Fußweg von der Einmündung Alaunstraße bis zum Areal der
Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz") geprüft werden. Der Bi
schofsweg muss weiterhin als Sicherheits- und Rettungsweg dienen. Eine Zu- und
Abfahrt muss jederzeit in die entsprechend freizuhaltenden Richtungen zur Bautzner Straße und zur Königsbrücker Straße gewährleistet sein. Das Ergebnis der Prü
fung ist umgehend dem Stadtrat vorzulegen."
Auch eine nochmalige Prüfung aus Anlass des o. g. Stadtratsbeschlusses hat ergeben, dass
eine Bereitstellung des ehemaligen „Russensportplatzes" (geplante Westerweiterung des
Alaunparkes) für die Bunte Republik Neustadt (BRN) 2015 nicht erfolgen kann.

Es wird diesbezüglich zunächst in vollem Umfang auf die Begründung meines Widerspruches
vom 21. April 2015 gegen den Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015 verwiesen.
Der im Beschlusspunkt enthaltene Prüfauftrag zur Gestaltung des Zu- und Abganges zur be
treffenden Fläche und die dazu getätigten Ausführungen sind in keiner Weise geeignet, die in
o. g. Widerspruchsbegründung aufgeführten Argumente gegen eine Bereitstellung dieser
Fläche zu entkräften.

Es geht aus dieser Widerspruchsbegründung hervor, dass und warum - unabhängig davon,
wie der Zugang zu diesem Gelände gestaltet wird - allein durch die zu gewärtigenden Besu
cherströme die Funktion des Bischofsweges als Flucht-, Versorgungs- und Rettungsweg ge
fährdet würde. An dieser Sachlage hat sich nichts geändert.

Bereits in vorangegangenen Jahren waren Menschenansammlungen auf dem Bischofsweg
zur BRN ein kritischer Punkt im Hinblick auf die Notwendigkeit der Freihaltung dieser Straße
als Flucht-, Versorgungs- und Rettungsweg.

Es liegt auf der Hand, dass ein zusätzliches, zudem allein rein flächenmäßig großes, Festge
schehen nördlich des Bischofsweges zusätzliche beachtliche Besucherströme auslösen wür-

