Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

OZ,

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0717/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansas
traße wird bestätigt.
2. Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbind
lichen Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden
Baumaßnahmen zu berücksichtigen.
Wird durch die jeweils federführenden Fachämter in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) laufend umgesetzt. Aktuelles Beispiel dafür ist die Berücksichti
gung von Flächen westlich der Hansastraße im Entwurf des Flächennutzungsplanes.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig
von der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Verei
ne, Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert.
Seit der Beschlusskontrolle 2014 wurden weiter umgesetzt:

-

Abriss von sechs Garagen und Umwandlung der Fläche in Gartenland.

Übergabe von Gemeinschaftsflächen an den Stadtverband - PKW-Platz an der JohannMeyer-Straße. Der Platz wurde für die Nutzung hergerichtet (Fräsen von Stubben und
Absplittung). Ein weiterer Ausbau ist geplant.
Neubau eines weiteren Abschnittes des Außenzaunes inklusive mehrerer Tore an der
Weinböhlaer Straße.

Vertragliche Sicherung und Bau einer weiteren übergreifenden Wegeverbindung im west
lichen Teil.

-

Bearbeitung der Gewerbeverlagerung durch das Amt für Wirtschaftsförderung.
Der Internetauftritt zum KG-Park wird in Regie der Territorialen Arbeitsgruppe aktuell ge
halten.

Seite 1 von 2

