Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

8. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/010/2015)
am Montag, dem 15. Juni 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Ladenöffnungszeiten 2016
Beratung und Beschlussfassung zu besonderen regionalen Anlässen

7

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
8

Antrag des Vereins Jugendkultur auf Ausfallbürgschaft für das Badfest

9

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V0435/15
beratend

