DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0575/15
Datum: 05.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mängelbeseitigung in den Wohnheimen für Asylsuchende in Dresden-Johannstadt und
Dresden- Hosterwitz
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Mängelbeseitigung in den
Wohnheimen für Asylsuchende in Dresden-Johannstadt und Dresden- Hosterwitz“:
Fragen:
1. Wann werden die bereits bei den Begehungen durch den sächsischen Ausländerbeauftragten im Zusammenhang mit der Erstellung des sog. Heim- TÜVs in den Jahren
2011 ff. festgestellten Mängel im Wohnheim Dresden- Johannstadt durch den Vermieter und/oder die Stadt beseitigt (altes, unbrauchbares Mobiliar, bauliche Mängel,
Bäder u. a.)?
2. Wann werden die bereits bei den Begehungen durch den sächsischen Ausländerbeauftragten im Zusammenhang mit der Erstellung des sog. Heim- TÜVs in den Jahren
2011 ff. festgestellten Mängel im Wohnheim Dresden- Hosterwitz durch den Vermieter und/oder die Stadt beseitigt? Wurden die seitens der Stadtverwaltung Dresden an
den Vermieter bzw. Verwalter erteilten Auflagen zur Mängelbeseitigung vollständig
erfüllt?
3. Wird der bestehende Mietvertrag für das Heim in Hosterwitz verlängert und wenn ja,
zu welchen Konditionen?

Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

