Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

86.36-1000/1/6387#2
32050/15

Datum:

•

0 3. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2401/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung
der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks"

(Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß
Anlage 1 zur Vorlage mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die
hierfür notwendigen Finanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur
Vorlage im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."

Die Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen wurde im
März 2014 abgeschlossen. Die erforderlichen Finanzmittel sind bislang lediglich für die
Haushaltjahre 2015 bis 2017 in Höhe von 1.209.000 Euro eingeordnet.

Die Finanzierung für die Haushaltjahre 2018 bis 2020 (3.091.000 Euro) ist haushälterisch
noch sicherzustellen. Seitens der Landestalsperrenverwaltung wurde mit Schreiben vom

5. Januar 2015 mitgeteilt, dass die Leistungsanteile der Landestalsperrenverwaltung in den
Jahresscheiben 2015 bis 2020 eingeordnet und budgetiert sind.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2016
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

