Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/007/2015)
am Donnerstag, 28. Mai 2015,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin

Vertretung für Herrn Peter Berauer

3/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Stellvertretende Mitglieder
Silvio Lang

Vertretung für Frau Heike Krause

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Herm
Herr Wittstock

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Renk
Frau Haubold
Herr Imherr

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

STESAD
Bewerber Protokollantin Schiedsstelle
Bewerber Protokollant Schiedsstelle

4/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Wahl einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die Schiedsstelle Cotta-Bereich Gorbitz und Cotta-übriger Bereich

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung
der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beratend

3.2

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beratend

3.3

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen zum
Thema Asyl

4.1

Asyl

4.2

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

5/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die Bewerberin und den Bewerber für die Stelle Protokollführer der Schiedsstellen sowie die anwesenden Gäste. Sie
stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Der vorliegenden Tagesordnung wird zugestimmt. Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt
es keine Hinweise und Anregungen.

2

Wahl einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die
Schiedsstelle Cotta-Bereich Gorbitz und Cotta-übriger Bereich

Für die Stellen als Protokollführerin/Protokollführer der beiden Schiedsstellen Cotta - Gorbitz
sowie Cotta - übrige Bereiche haben sich beworben:
 Andrea Haubold
 Edmund Imherr
 Daniel Fuchs
nicht anwesend
 Jens Heidenreich
nicht anwesend

Die persönlich anwesenden Kandidaten erklärten sich mit der Öffentlichkeit der Beratung
einverstanden.
Nachdem sich die Bewerberin und der Bewerber persönlich vorstellten, erfolgten die Wahlen
für die Besetzung der beiden Schiedsstellen als Vorschlag für den Stadtrat geheim mit
Stimmzettel.
Begonnen wurde mit der Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Gorbitz.
Dabei entfallen im ersten Wahlgang wie folgt die 20 abgegebenen Stimmen.





Andrea Haubold
Edmund Imherr
Daniel Fuchs
Jens Heidenreich

14 Stimmen
5 Stimmen
1 Stimme
0 Stimmen

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Protokollführerin Frau Andrea Haubold für die Schiedsstelle Cotta - Gorbitz.
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung für die Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta übrige Bereiche. Dabei entfielen im ersten Wahlgang wie folgt die 20 abgegebenen Stimmen:




Edmund Imherr
Daniel Fuchs
Jens Heidenreich



Andrea Haubold hat nach Ihrer Wahl für das Amt im Bereich Cotta - Gorbitz ihre Bewerbung für den Bereich Cotta - übrige Bereiche zurückgezogen.

17 Stimmen
3 Stimmen
0 Stimmen

Die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte erhält als Protokollführer Herr Edmund Imherr für die Schiedsstelle Cotta - übrige Bereiche.

6/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Vom Ortsbeirat Cotta werden für die Schiedsstelle Bereich Cotta - Gorbitz
als Protokollführerin Frau Andrea Haubold
und für die Schiedsstelle Bereich Cotta - übrige Bereiche
als Protokollführer Herr Edmund Imherr
vorgeschlagen
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes. Herr
Schmidtgen stellt Herrn Renk, STESAD, vor.
Herr Schmidtgen erläutert die Vorlage zum Neubau der der 76. Grundschule mit ZweifeldSporthalle sowie die Gestaltung der Freianlagen in Dresden-Briesnitz, deren Schulstart im
Februar 2017 geplant sei.
Frau Opitz interessiert die voraussichtliche Lebensdauer der Schule.
Herr Schmidtgen führt aus, dass die Lebensdauer auf ca. 100 bis 150 Jahre berechnet sei.
Dabei sei selbstverständlich, dass technische Anlagen erneuert werden müssten. Der Schulbauneubau sei nach 50 Jahren abgeschrieben.
Herr Ahlers, Herr Peschel und Herr Nitzsche interessieren sich für die Parksituation „Am
Lehmberg“ für die Eltern und Lehrer sowie für die Fußwege im Umfeld des Schulneubaus.
Herr Schmidtgen stellt fest, dass die Parksituation im Bereich „Am Lehmberg“ so bliebe, wie
sie sich derzeit darstelle. Gegenwärtig seien keine Probleme bekannt. Auch von der bereits
bestehenden Kindertageseinrichtung gäbe es keine Hinweise. Für die Lehrer seien nicht
mehr Parkplätze vorgesehen, als die in der Planung dargestellten.
Herr Renk, STESAD, führt weiter aus, das der Verbindungsweg zwischen der Straße Am
Lehmberg und dem Borngraben neu entstünde bzw. das vorhandene Wegstück zur Straße
Am Borngraben eine Erneuerung erführe. Ebenso sei es mit der Wegeverbindung durch die
Gärten in Richtung Schulberg.
Hier würde die neue Einbindung der Entwässerung des Schulgeländes erfolgen. Nach der
Einbindung würde auch der Weg in einen vernünftigen Zustand versetzt.
Für weitere Fragen nach Fußwegen oder Haltestellen seien die entsprechenden Fachämter
zuständig.

7/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Herr Peschel möchte noch wissen, wie hoch das Risiko sei, dass die Baukosten für den
Schulneubau mehr als die veranschlagten 10 % der bisher veranschlagen Kosten überschreiten könnten.
Herr Schmidtgen erläutert, dass die Planung indes soweit fortgeschritten sei, das dieses Risiko sich eher weiter minimiere.
Herr Nitzsche spricht sich positiv über die offenen Lernbereiche aus und möchte wissen, ob
diese am Nachmittag auch für den Hort genutzt würden. Insgesamt findet Herr Nitzsche die
Baukosten jedoch sehr hoch.
Herr Schmidtgen erläutert die Baukosten u. a. auch am Beispiel der Modernisierung der Plattenbauschulen, insofern seien die Baukosten für den Neubau der 76. Grundschule nicht höher als im Vergleich.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Neubau 76. Grundschule
mit Neubau Zweifeld-Sporthalle und Gestaltung der Freianlagen auf dem Flst. 110/2 der
Gemarkung Briesnitz (Am Lehmberg in 01157 Dresden)“ mit einem Investitionsvolumen
von 12.771.000 EUR (brutto, inkl. Ausstattung).
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind 2017 anteilig 114.400 EUR sowie ab 2018 jährlich 228.850 EUR Baunutzungskosten
zu veranschlagen.
3. Die 76. Grundschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden und der Hort, Altbriesnitz 2a,
01157 Dresden, werden nach Fertigstellung des Neubaus, frühestens jedoch zum 1. Juli
2016 an den neuen Schulstandort, Am Lehmberg (o. Hsnr.) in 01157 Dresden verlagert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Herm, Stadtplanungsamt.
Herr Herm erläutert die Vorlage zum Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan.
Herr Klaudius bringt seine Verwunderung zum Ausdruck, dass zunächst Wohngebäude abgerissen worden, wo nun wieder Wohngebäude entstehen sollen.
Herr Nitzsche ist der Meinung, dass das Gebiet der bisherigen „Kräutersiedlung“ im Flächennutzungsplan ebenso wie die in der Vorlage benannte Fläche als „Fläche mit hoher Wohndichte“ dargestellt werden sollte.
Herr Herm erläutert das Entstehen verschiedener Werte im Zusammenhang mit dem Zuschnitt statistischer Bezirke. Er nimmt den Hinweis auf Korrektur/Überarbeitung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes zur Kenntnis.

8/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Zuge
des Aufstellungsverfahrens für den Flächennutzungsplan Dresden die Flächen a) Klotzsche,
b) Tolkewitz und c) Omsewitz künftig als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie
einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG

V0435/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Wittstock, Stadtplanungsamt, das Wort. Herr Wittstock
stellt die Vorlage zur Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die DVB AG vor und erläutert, welche weiteren Vorlagen demnächst in den
Gremienumlauf gehen.
Herr Baumgarten möchte, dass das Problem der Buslinien 91 und 93, welches durch die Ortschaften an ihn heran getragen wurde, in der vorliegenden Vorlage berücksichtigt werde.
Herr Wittstock erläutert, dass dies nicht möglich sei, da die DVB AG auf diesen Strecken
nicht Konzessionsinhaber sei. Die dort bestehenden Verträge hätten noch eine Laufzeit bis
2019.
In der Folge kommt es seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte zu vielschichtigen Diskussionen über das gegenwärtige und das zukünftige Liniennetz.
Herr Wittstock erläutert, dass die Vorlage auf dem aktuellen Liniennetz basiere und es derzeit
nicht um dessen Veränderung sondern lediglich um die Neukonzessionierung und Direktvergabe an die DVB AG ginge. Durch das Stadtbahnprojekt 2020 und die Zentralhaltestelle
an der Kesselsdorfer Straße würde es ohnehin zu Veränderungen im Liniennetz und der Haltestellen kommen.
Herr Nitzsche stellt den Ergänzungsantrag:
„Der Ortsbeirat spricht sich für die Weiterführung der Linie 85 bis zur Haltestelle
Löbtau/Tharandter Straße aus“.
Herr Barth entgegnet, dass es dann zu einer doppelten Linienführung mit der Buslinie 63 käme.
Abstimmung: Zustimmung
7 Ja 2 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen

9/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß
Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4.
5. Der Ortsbeirat spricht sich für die Weiterführung der Linie 85 bis zur Haltestelle
Löbtau/Tharandter Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin informiert über die Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung im Stadtteil
Gorbitz/Höhenpromenade und Innenhöfe des Leutewitzer Ringes.
Sie informiert weiter, dass in der nächsten Sitzung wieder über die Sonntagsöffnungszeiten
zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2016 gesprochen würde.
4.1

Asyl

Zum Thema Asyl erläutert die Ortsamtsleiterin, dass sich die Prognosezahlen stark erhöht
hätten, deshalb suche die LH DD weitere Unterkünfte. Die Liste, der sich derzeit in Prüfung
befindlichen Objekte wurde aktualisiert und sei nunmehr zum Stand 20.04.2015 im Internet
unter www.dresden.de/asyl abrufbar. Für die Podemusstraße sei noch immer kein Mietvertrag
zustande gekommen.
Herr Hase möchte wissen, ob das Projekt „Go In“ bekannt sei.
Die Ortsamtsleiterin. erläutert, dass in Gorbitz ein Begegnungsprojekt für Flüchtlinge und
Dresdner entstanden sei. Jeweils mittwochs öffne dazu der „Mittelpunkt“ am Leutewitzer Ring
21.
Herr Bigga möchte wissen, ob dem Ortsamt Informationen hinsichtlich des Betreiberwechsels
des Objektes Tharandter Straße 8 vorlägen.
Dies sei nicht der Fall, erläutert die Ortsamtsleiterin.
Herr Nitzsche fragt, ob die Antworten auf seine Anfragen aus den vergangenen Sitzungen
dem Ortsamt vorlägen.
Dies sei nicht der Fall.

10/10
ö NS OBR Co/007/2015 28. Mai 2015

4.2

Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

Zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 liegen seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte keine Hinweise vor.
Herr Peschel beantragt das Rederecht für die anwesende Bürgerin, welches mehrheitlich
angenommen wird.
Die Bürgerin regt an, dass vor der Reinigung der Straßen ein Park- und Halteverbot angeordnet und die Reinigung mittels Gebläse unterbleiben solle. Weiterhin sollen die Gullis auf der
Mohorner Straße gereinigt werden.
Die Ortsamtsleiterin bittet die Bürgerin um kurze schriftliche Zuarbeit, zwecks Weiterleitung
an die zuständigen Fachämter.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

