Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschuss
Dresden, den 3.6.2015

Antrag Jugendhilfeausschuss

Gegenstand:

Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15
Der Jugendhilfeausschuss beschließt über die Förderung der Angebote
- City-Streetwork (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)

- Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen (Anlage 2, Liste 1,
Lfd-Nr. 95 und 96)
- Schulsozialarbeit Förderschule am Landgraben (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 128
und 131)

Begründung:

Der Unterausschuss Planung hat gemeinsam mit der Verwaltung des
Jugendamtes die Voraussetzungen für eine Beschlussfassung geschaffen. Diese
sollte nun zeitnah stattfinden, da die Angebote ab 1.8.2015 starten sollen.

'Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

