Anfrage Nr.: AF0577/15
Datum: 08.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energie- und Gebäudemanagement bei öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in den letzten Jahren erfolgten erhebliche Investitionen in die energetische Sanierung und
den Einbau moderner Heizungstechnik bei öffentlichen Gebäuden im Eigentum der LH
Dresden. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Investitionen in den vergangenen 5 Jahren für energetische Sanierung (Dämmung an Fassade und Dach, etc.) an
a) Schulen im Eigentum der LH Dresden? Bitte listen Sie in Ausgaben pro Jahr
auf und ordnen Sie diese den jeweiligen Schulstandorten zu.
b) KiTas im Eigentum der LH Dresden (des Eigenbetriebes KiTa)? Bitte listen Sie
in Ausgaben pro Jahr auf und ordnen Sie diese den jeweiligen KiTaStandorten zu.
c) weiteren öffentlichen Gebäuden im Eigentum der LH Dresden (Ortsämter,
Rathäuser, etc.)? Bitte listen Sie in Ausgaben pro Jahr auf und ordnen Sie
diese den jeweiligen Standorten/Liegenschaften zu.
2. Wie hoch waren die Investitionen in den vergangenen 5 Jahren für den Einbau von
moderner Heizungstechnik an
a) Schulen im Eigentum der LH Dresden? Bitte listen Sie in Ausgaben pro Jahr
auf und ordnen Sie diese den jeweiligen Schulstandorten zu.
b) KiTas im Eigentum der LH Dresden (des Eigenbetriebes KiTa)? Bitte listen Sie
in Ausgaben pro Jahr auf und ordnen Sie diese den jeweiligen KiTaStandorten zu.
c) weiteren öffentlichen Gebäuden im Eigentum der LH Dresden (Ortsämter,
Rathäuser, etc.)? Bitte listen Sie in Ausgaben pro Jahr auf und ordnen Sie
diese den jeweiligen Standorten/Liegenschaften zu.
3. Wie erfolgt die Betreibung und Wartung der Heizungsanlagen in den Gebäuden der
LH Dresden?
4. Wurde mit dem Einbau von moderner Heizungstechnik in den Gebäuden der LH
Dresden eine Einweisung, Qualifizierung oder Ähnliches für das Personal, welches
diese Anlagen betreut, durchgeführt? Wurde bei Auslagerung dieser Betreuung/ Betreibung an externe Unternehmen in der Ausschreibung auf diese Fachkenntnisse bei
den beauftragten Firmen geachtet?

5. Wie haben sich die Betriebskosten für Beheizung in den energetisch sanierten
und/oder mit moderner Heizungstechnik versehenen Gebäuden der LH Dresden entwickelt?
6. Gab es bei den Planungen der jeweiligen Bauvorhaben mit energetischer Sanierung
und/oder Einbau moderner Heizungstechnik Prognosen für die zu erwartenden Betriebskosteneinsparungen und wurden diese prognostizierten Einsparungen erzielt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

