Antrag Nr.: A0100/15
Datum: 08.06.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt über die Förderung der Angebote
-

City-Streetwork (Anlage 2 der Fördervorlage, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)

-

Fachstelle für die Arbeit mit Männern und jungen Frauen (Anlage 2 der Fördervorlage, Liste 1, Lfd-Nr. 95 und 96)

-

Schulsozialarbeit Förderschule am Landgraben (Anlage 2 der Fördervorlage, Liste 1,
Lfd-Nr. 128 und 131)

Beratungsfolge
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Der Unterausschuss Planung hat gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes die Voraussetzungen für eine Beschlussfassung geschaffen. Diese sollte nun zeitnah stattfinden,
da die Angebote ab 01.08.2015 starten sollen.

Anlagenverzeichnis:
Kriterien Bewertungsverfahren Mobile Jugendarbeit in der Altstadt
Kriterien Bewertungsverfahren Schulsozialarbeit

Einreicher:
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
Franziska Grimm
Heike Riedel
Seite 1 von 1

