Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:
•

0 5. JUNI 2ßJ5

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2185/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichspla
nes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Wlagazinstraße/Fabricestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und
Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestä
tigt.

2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."
Die Planungen für den Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt sind abgeschlos
sen. Nach der Grundsteinlegung im Mai 2014 konnte am 16. Januar 2015 bereits das Richt
fest gefeiert werden.
Die Rohbauarbeiten wurden im April 2015 beendet. Im Teilobjekt TO 1 (denkmalgeschützter
Altbau) sind die Dachdeckungsarbeiten vollzogen, Fenster eingebaut und die Sanierung der
Sandsteingewände abgeschlossen. Derzeit laufen die Arbeiten am Außenputz und der In
nenausbau. Am TO 2 (angedockter Neubau) wurde die Fassade gedämmt, die Fassaden
elemente angebracht und die Fensterbänder gesetzt. Der kombinierte BOS-Sende-/Richtfunkmast wurde gesetzt. Der Einbau der Hallentore hat begonnen und der Innenausbau
schreitet weiter voran.

Am TO 3 wurde das Dach abgedichtet und die Eindeckung fast abgeschlossen. Derzeit lau
fen Deckensanierungen und Hausschwammbekämpfung im Inneren sowie Sandsteinsanie
rungen außen. Die Zimmermannarbeiten sind nahezu beendet. Der Fenstereinbau hat be
gonnen.

Die Tiefbauarbelten konnten aufgrund des milden Winters vorzeitig im März begonnen wer
den. Derzeit laufen die Erschließungsarbeiten im Außengelände (Wasser, Abwasser, Re
genwasser). Die Tiefbau- und Straßenarbeiten zur Anhebung der Fabricestraße sind am 22.
Mai 2015 angelaufen.

Die bauliche Fertigstellung der Feuer- und Rettungswache ist zum Ende dieses Jahres und
die Inbetriebnahme im Frühjahr 2016 geplant.
Seite 1 von 2

