Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

• 4 Ml 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Ländeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF0548/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Aufwelches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorha
bens „Verkehrszug Waldschlösschenbrücke"?"

Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 176,9 Mio. Euro getätigt.
2. „Wie strukturieren sich o.g. Ausgaben?"
Von den unter 1. genannten Ausgaben entfallen
144,1 Mio. Euro auf Bauleistungen,
15,2 Mio. Euro auf Planungen,
4,0 Mio. Euro auf Grunderwerb,
11,2 Mio. Euro auf Baunebenkosten und
2,4 Mio. Euro auf Lärmschutz.
Mit freundlichen Grüßen

DirRHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

