Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ö5. JUNI 2815

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Gleichstellung und Antidiskriminierung
AF0555/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einigen Tagen wurde in der süddeutschen Zeitung in einem Artikel geschildert,
dass eine Hortleiterin in einer Einrichtung der Caritas ihre Anstellung verlor, da sie mit
ihrer Lebensgefährtin eine eingetragene Partnerschaft einzugehen plant.
(http://www.sueddeutsche.de/bayern/katholische-kirche-homosexuelle-hortleiterlnmuss-job-aufgeben-1.2445894)

Ähnliche Fälle gab es bereits des Öfteren im gesamten Bundesgebiet, Angestellte in
Einrichtungen kirchlicher Träger wurden aufgrund von Ehescheidungen oder homose
xueller Lebensweisen am Arbeitsplatz in dieser Form diskriminiert.
Aus gleichstellungspolitischer Sicht und insbesondere nach der Maßgabe diskriminie
rungsfreier Arbeitsverhältnisse möchte ich ausschließen können, dass ähnlich gearte
te Fälle auch in Dresden auftreten.

Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Bestehen für Einrichtungen der Caritas Regularien und Vereinbarungen, welche die
oben geschilderte Diskriminierung bzw. Diskriminierungen dieser Art ausschlie
ßen?"

Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, welche in den Kindertagseinrichtungen des Deut
schen Caritasverbandes tätig sind, gelten die Richtlinien für Arbeitsverträge in den Einrich
tungen des Deutschen Caritasverbandes (AVR). Vereinbarungen, welche die oben ge
schilderte Diskriminierung bzw. Diskriminierungen dieser Art ausschließen, sind dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen nicht bekannt.
2. „Welche konkreten Regularien oder Vereinbarungen werden bei der Aufnahme der
Kita Darwinstraße in den Bedarfsplan getroffen, um sicherzustellen, dass Ange
stellte aufgrund ihrer Lebensweise keine Diskriminierung erfahren?"
In Vorbereitung der Aufnahme der Kita Darwinstraße wurden die für alle Träger einheitlich
geltenden Regularien und Vereinbarungsinhalte entsprechend des Stadtratsbeschlusses
V2951/14 zur „Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft"
getroffen. Darüber hinausgehende Vereinbarungen werden nicht abgeschlossen.

Seite 1 von 2

3. „Gab es in Einrichtungen kirchlicher Träger in Dresden bereits ähnlich geartete
Fälle?"

Von derartigen bzw. ähnlich gearteten Fällen in Kindertageseinrichtungen kirchlicherTräger
in Dresden ist dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nichts bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dtfk
Dfrk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

