Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0527/15
Datum: 9. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Altlastensanierung Friedrichstraße 17
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der
außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 1.500.000,00 Euro im Haushaltsjahr
2015 zu Gunsten des PSP-Elementes UI.7012A001 „Altlastensanierung Friedrichstraße 17“ / Sachkonto 78530000 „sonstige Baumaßnahmen“ und die außerplanmäßigen Einnahmemittel in Höhe von 1.200.000,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu
Gunsten des PSP-Elementes UI.7012A001 „Altlastensanierung Friedrichstraße 17 /
Sachkonto 68110000 „Investive Zuwendung Beihilfen vom Land“ für das FördermittelProjekt „Altlastensanierung des Flurstücks 203/2 der Gemarkung Friedrichstadt“.
Die Deckung des Eigenmittelanteils in Höhe von 300.000,00 Euro erfolgt aus den folgenden Haushaltsstellen:
Amt 80:
120.000,00 Euro aus dem PSP-Element 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet
Eschdorf“ / Sachkonto 78210000

...

2/6

Amt 86:
92.500,00 Euro aus dem Produkt 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“ / Sachkonto 44317000 „Geschäftsaufwendungen, Sachverständigen-,
Gerichtskosten“
87.500,00 Euro aus dem Projekt 10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz, Klima“ /
Sachkonto 44317000 „Geschäftsaufwendungen, Sachverständigen-, Gerichtskosten“

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
UI.7012A001.705 (Einzahlung)
UI.7012A001.A.20 (Auszahlung)
68110000 (Einzahlung)
78530000 (Auszahlung)
2015
1.200.000 Euro/2015
1.500.000 Euro/2015

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
1. 120.000,00 Euro
PSP-Element: 70.801014 „Erweiterung GeWerbegebiet Eschdorf“ - 70.801014.700.002
„Grunderwerb“
Kostenart: 78210000
2. 92.500,00 Euro
PSP-Element: 10.100.55.2.0.01 „Gewässerund Grundwasserschutz“
Kostenart: 44317000 „Geschäftsaufwendugen, Sachverständigenkosten, Gerichtskosten“
3. 87.500,00 Euro
PSP-Element: 10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz, Klima“
Kostenart: 44317000 „Geschäftsaufwendungen, Sachverständigenkosten, gerichtskosten“

...

4/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Flurstück 203/2 der Gem. Friedrichstadt, postalisch Friedrichstraße 17, ist mit e rheblichen, teilweise stark krebserregenden Substanzen verseucht, die auf Grund der
jahrzehntelangen Nutzung des Grundstücks zu DDR-Zeiten durch den VEB Purotex
Dresden entstanden sind. Konkret wurden Abfallprodukte der chemischen Reinigung ins
Erdreich verbracht und haben dort zu Schäden am Boden und Grundwasser geführt. Die
Versuche, das Flurstück im Rahmen der Freistellung nach BBodSchG einer Sanierung
zuzuführen sind nach jahrelangem Bemühen aller Beteiligten gescheitert. Der Verurs acher des Schadens, VEB Purotex, ist als Handlungsstörer aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen nicht mehr haftbar zu machen. Der Eigentümer, eine Gesellschaft bürge rlichen Rechts, bestehend aus Herrn Klaus Dittrich und Herrn Dr. Jürgen Niedermeyer,
ist als Zustandsstörer finanziell nicht in der Lage die Sanierung i. H. v. voraussichtlich
1,5 Mio. Euro zu bezahlen. Zudem beruft sie sich auf die Begrenzung der Haftung durch
den Verkehrswert des Grundstücks.
Das Grundstück wurde 2011 gemeinsam mit den umliegenden Flurstücken ver äußert an
die BIAG Immobilien Anlagen Darmstadt GmbH & Co. KG mit Sitz in Dresden, vertreten
durch Herrn Dr. Wolfgang Thiele. Der Verkauf bezüglich der benannten Flurstücksfläche
203/2 wurde bis heute nicht vollzogen. Es befindet sich eine Auflassungsvorme rkung für
die BIAG im Grundbuch. Der Auflassungsvormerkungsberechtigte (im Folgenden g enannt: der Berechtigte) will das gesamte Areal bebauen und hat bereits für das Nachba rflurstück, auf welches die Altlast ausstrahlt, eine Baugenehmigung unter Auflagen e rhalten. Im Grundbuch befinden sich erhebliche Belastungen, die nach Aussage des B erechtigten von ihm gehalten werden, da er sie gegenüber der eingetragenen Bank ve rtraglich abgelöst hat.
Am 5. März 2015 wurde eine Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL) „Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen
RLIWB/2015“ bekanntgegeben. Diese Richtlinie eröffnet die Möglichkeit der Sanierung
dieser hochbrisanten Fläche. In der zuständigen Landesdirektion ist die St adt Dresden
bereits vor Bekanntgabe der Richtlinie vorstellig geworden und hat das Vorhaben vorg estellt, mit dem Ergebnis, dass bei einer entsprechenden zeitnahen Beantragung größte
Chancen bestehen für die Sanierung eine Förderung von 80 % zu erhalten. Di e Landesdirektion hat keinen Zweifel daran gelassen, dass sie die Erfolgsaussichten der Bewill igung der Förderung nur dann für gegeben hält, wenn die Stadt Dresden Eigentümerin
der Fläche ist. An der Erstellung eines Fördermittelantrages wird derzeit gearb eitet.
Um Eigentümerin werden zu können, wurden Verhandlungen mit dem Berechtigten aufgenommen, mit dem Ziel dass sich die Stadt Dresden die Auflassungsvormerkung abtr eten lässt. Ein Vertragsentwurf ist noch nicht endverhandelt.
Wesentlicher Vertragsinhalt u. a.:
- die Abtretung ist aufschiebend bedingt durch den Fördermittelbescheid,
- während der 5-jährigen Zweckbindungsfrist Nutzung als Parkplatz- und Grünfläche,
- Zahlung eines Vorteilsausgleichs seitens des Berechtigten für die Altlastenbeseitigung
auf den angrenzenden Flurstücken in seinem Eigentum,

...

5/6

- Freistellung der Stadt von Schadenersatzansprüchen des Berechtigten für alle Beei nträchtigungen, die während oder in Folge der Altlastensanierung auf den Nachbarflu rstücken oder an Gebäuden eintreten können,
- nach Durchführung der Sanierung und Ablauf der Zweckbindungsfrist besteht eine b efristete (12 Monate) Rückkaufsoption für den Berechtigten zum Verkehrswert.
Insbesondere Letzteres führt zu einer Einnahme für den städtischen Haushalt, welche
die Eigenmittel i. H. v. 20 % der fördermittelfähigen Sanierungskosten kompensiert und
nach Ablauf der Zweckbindungsfrist dem Haushalt wieder zugeführt wird.
Der Eigenmittelanteil in Höhe von 300.000,00 Euro für die Altlastensanierung Friedric hstraße 17 wird durch Minderausgaben folgender Haushaltsstellen gedeckt:
-

70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ – 120.000,00 Euro

Vor dem Hintergrund laufender Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken für das
ab 2017 zu entwickelnde Projekt "Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf" waren 2014
Budgetreste in Höhe von 120.000 EUR zu bilden und nach 2015 zu übertragen.
Aktuell gewonnene Erkenntnisse zum Anforderungsprofil und Bauumfang an die herzustellende Erschließungsanlage erfordern jedoch eine Überarbeitung der Planungen.
Nach derzeitiger Lesart wird daher nicht vor Ende 2016 feststehen, welche Flächen
letztendlich für das Entwicklungsvorhaben angekauft werden müssen. Auf dieser Grun dlage sind dann die erforderlichen Haushaltsmittel mit neuer Haushaltsplanung z u veranschlagen.
-

10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“ – 92.500,00 Euro

Aufgrund der sehr hohen Priorität der Maßnahme Altlastensanierung (Gefahrenabwehr)
Friedrichstraße 17 werden 92.500,00 Euro für die Planhochwasservorsorge in 2015 nicht
umgesetzt.

-

10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz, Klima“ – 87.500,00 Euro

Mit der erfolgreich durchgeführten „internationalen Jahrestagung des Klimabündnisses
2015“ konnten Mittel in Höhe von 27.500,00 Euro gegenüber der ursprünglichen Pl anung von 80.000,00 Euro eingespart werden. Diese Mittel sollen für die Altlastensanierung Friedrichstraße 17 bereitgestellt werden.
Von den mit der Vorlage V0025/14 „Haushaltssatzung 2015/2016“ zusätzlich bereitg estellten Mitteln in Höhe von 250.000,00 Euro für die „Umsetzung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030“ sollen Mittel in Höhe von 60.000,00 Euro für die
Altlastensanierung Friedrichstraße 17 bereitgestellt werden. Gemäß der städtischen
Klimaschutzstrategie sollen die Treibhausgasemissionen zwischen 2015 und 2020 um
zehn Prozent reduziert werden. Für die vom Stadtrat vorgegebenen Schwerpunkte zum
Klimaschutz (siehe Beschluss zu V0025/14 Nr. 12) sowie weitere Maßnahmen (siehe
dritte Beschlusskontrolle zu V2021/12, Anlage 2) werden drei Viertel der für dieses Jahr
zur Verfügung stehenden Mittel genutzt. Für die Schwerpunkte "Solarthermieanlagen"
und "Liegenschaftsmanagement" sowie weitere Maßnahmen wie den "Ausbau Photovo ltaik", den "Ausbau der Fernwärmeversorgung" und die "Aktualisierung des Integrierte n
Energie- und Klimaschutzkonzeptes" werden 2015 entgegen ursprünglicher Planungen
auf Grund fehlender Projektreife keine Ausgaben gemacht.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie RLIWB/2015 vom 05.03.2015
Lageplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

