Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H JUNI 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wahlwerbesatzung
AF0558/15

Sehr geehrter Herr Krien,

.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ich nehme im Stadtbild zahlreiche Plakate der Partei „Die Linke" wahr, die sich auf die
bevorstehende Oberbürgermeisterwahl beziehen.

Bekanntlich nimmt die Partei „Die Linke" nicht mit einem eigenen Kandidaten an der
Oberbürgermeisterwahl teil.

1. Ist die Wahlwerbesatzung der Stadt Dresden so zu interpretieren, daß auch eine an
einer Wahl völlig unbeteiligte Partei in der Vorwahlzeit Plakate aufhängen darf,
sofern sie nur in einem der in der Wahlwerbesatzung benannten Parlamente
vertreten ist?"

Nein. Die Sondernutzungsberechtigung gemäß Ziffer 2.2 Satz 1 Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung ergibt sich nicht allein aus dem Vertretensein in einem der genannten Parla
mente oder dem Stadtrat. Vielmehr muss auch in dieser Fallgruppe hinzukommen, dass es
sich bei der Sondernutzung um Wahlwerbung handelt.

„2. Werden Sie, falls die Wahlwerbesatzung nicht so zu interpretieren ist, die Partei
„Die Linke" kurzfristig auffordern die Plakate zu entfernen bzw. gegebenenfalls
eine Ersatzvornahme vornehmen?"

Nein. Bei einer gemeinsamen Wählerinitiative mehrerer im Stadtrat vertretener Parteien oder

auch der bloßen Wahlempfehlung einer im Stadtrat vertretenen Partei/Wählervereinigung
zugunsten eines fremden Wahlvorschlages liegt Wahlwerbung im Sinne der Satzung vor.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

