Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 50.0

i M 2015

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden
AF0536/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele freie Kapazitäten gibt es in der dezentralen Unterbringung von Asylsu
chenden?"

Mit Stand 28. Mai 2015 gab es in dezentralen Unterbringungsobjekten 145 freie Plätze/Bet
ten. Eine Aussage über die tatsächliche Beiegbarkeit ist mit dieser Aussage nicht verbunden.
Die tatsächliche Belegung erfolgt unter Berücksichtigung der in der Antwort zur 8. Frage dar
gelegten Kriterien.

2. „Wo befinden sich die dezentralen Unterkünfte (aufgeschlüsselt nach Ortsäm
tern)?"

Die dezentralen Unterkünfte befinden sich in der Regel in Mietshäusern. Die genauen Adres
sen der Wohnungen werden nicht veröffentlicht. Eine Aufschlüsselung nach Ortsämtern ent
nehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
^-

Örtsamt

v*i

Klotzscfie ,K £;•; ^ „

dÄ^AItstäd^i/A\U
«^isättKftr^^
•a«8tt#*-*är-,
mMfflt&m
^wafiw»^*r
OÄ'Pie'sche^Afi:
OÄ^Iaifen^fy?
"bA^RroiilisWl^^s
Gesamt

Anzahl-Wohneinheiten*
1

30

15
120
18

36
6
34

71
331

Seite 1 von 3

3. „Wie viele Wohnungen für die dezentrale Unterbringung wurden bei Vermieter_innen angemietet, die nicht die Gagfah sind? Wie viele Asylsuchende sind bei diesen
Vermieterinnen untergebracht? In welchen Ortsamtsgebieten befinden sich diese
Wohnungen?"

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die als Anlage angehängte Tabelle.
4. „Wie viele Hauseingänge gibt es, in denen sich our eine Unterbringungseinheit be
findet?"

Zum Stand 28. Mai 2015 befinden sich in insgesamt 142 Hauseingängen/Objekten jeweils
nur eine Unterbringungseinheit.
5. „Wie viele Unterbringungseinheiten befinden sich in Gebäuden, in denen sich mehr
als eine dezentrale Unterkunft in einem Hauseingang befindet?"

Zum Stand 28. Mai 2015 befinden sich 168 Unterbringungseinheiten (Wohnungen) in Ge
bäuden mit mehr als einer dezentralen Unterkunft je Hauseingang.
6. „Wie viele Wohnungen sind mit der Maximalzahl an Bewohnern belegt?"

Zum Stand 28. Mai 2015 sind 146 Wohnungen mit der Maximalzahl an Bewohnern belegt.
7. „Wie viele Durchgangszimmer werden dabei als Wohnraum genutzt? Wie viele
Menschen betrifft das?"

Die Anzahl der Durchgangszimmer wird nicht statistisch erfasst. Ziel ist, Wohnungen mit vor
handenen Durchgangszimmern möglichst mit Familien zu belegen.
8. „Nach welchen Kriterien werden die Wohnungen belegt? Wird auf Nationalitäten,
Religionen etc. Rücksicht genommen?"

Die höchste Priorität bei der Belegung aller Unterbringungsplätze (zentrale und dezentrale)
hat die Unterbringung der zugewiesenen Asylsuchenden durch die zentrale Ausländerbehör
de Sachsens. Die Landeshauptstadt Dresden ist gesetzlich verpflichtet, die zugewiesenen
Personen unterzubringen. Die Verpflichtung besteht unabhängig vom verfügbaren Platzan
gebot. Dieser Anforderung sind alle anderen Kriterien unterzuordnen.

Nach der Erfüllung der Unterbringungspflicht werden zwingende medizinische Gründe bei der
Unterbringung berücksichtigt. Die gleiche Priorität hat die Entschärfung schwerer und gewalt
tätiger Konflikte in den Wohnungen sowie eine-familiengerechte Unterbringung.

Weiter finden, sofern hinsichtlich der Unterbringungskapazität Spielraum besteht, religiöse
und ethnische Zugehörigkeiten Berücksichtigung.

Danach werden sonstige Anforderungen oder Wünsche berücksichtigt, sofern diese ange
messen und erfüllbar sind. Zu nennen sind hier:
-

Schulbesuch

-

Freundschaften oder persönliche Konflikte
Erwerbstätigkeit mit entsprechendem Bedarf an Ruhephasen
Wünsche hinsichtlich Stadtgebiet

-

Wunsch nach Unterbringung im Einzelzimmer (ohne medizinische Indikation)

Seite 2 von 3

9. „Welche Maßnahmen können von welcher Stelle ergriffen werden, wenn es zu Pro
blemen innerhalb der Wohngemeinschaften kommt?"

Bei Problemen in den Wohngemeinschaften sind die zuständigen Sozialarbeiterinnen/Sozial
arbeiter der freien Träger erste Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner. Sie beraten die Be
wohnerinnen/Bewohner und vermitteln bei Problemen und Konflikten. Sofern notwendig,
nehmen sie Kontakt zum Sozialamt oder anderen Beteiligten auf.
Bei schweren Konflikten, insbesondere Gewaltandrohung oder Anwendung, wird in Abhän
gigkeit vom Einzelfall die Polizei hinzugezogen und das Sozialamt informiert. Sofern der Kon
flikt nicht lösbar ist, werden einzelne Bewohnerinnen/Bewohner in andere Unterkünfte zuge
wiesen oder die Wohngemeinschaft wird aufgelöst.
10. „Wer ist Ansprechpartner.in und zuständig für Beschwerden von Nachbarn dezen
traler Unterbringungseinrichtungen?"

Die zuständigen Sozialarbeiterinnen/Sozialarbeiter und die Regionalkoordinatorinnen/Regionalkoordinatoren (Kontaktdaten unter www.dresden.de/asyl) stehen grundsätzlich auch als
Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner für die Nachbarn der dezentralen Wohnungen zur
Verfügung. In der Praxis werden aber Beschwerden häufig direkt an den Vermieter gerichtet,
welcher diese an das Sozialamt zur Klärung weiterleitet. Kommt es zu Problemen innerhalb
von Wohngemeinschaften, können alle an der Unterbringung Beteiligten Einfluss nehmen.
Das sind die Asylsuchenden selbst, die Anwohnerinnen/Anwohner, die Hausverwaltung, die
Polizei, ehrenämtliche Initiativen die sozialen Betreuerinnen/Betreuer und das Sozialamt.

Über entsprechende Informationen, Hausordnungen, Belehrungen sind die Beteiligten über
Kontaktdaten und Verfahrensabläufe in Kenntnis. So wird gesichert, dass die soziale Betreu
ung bzw. das Sozialamt informiert ist und entsprechend reagieren kann. Dadurch können
bereits im Vorfeld auch konflikthafte Entwicklungen wahrgenommen und entschärft werden.
Zentrale Ansprechpersonen sind die sozialen Betreuerinnen/Betreuer.

11. „Wie werden Beschwerden von Nachbarn dezentraler Unterbringung derzeit be
arbeitet und versucht zu lösen?"

Beschwerden werden durch das Sozialamt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Sozial
arbeiterinnen/Sozialarbeitern bearbeitet. Beschwerden von Nachbarn dezentraler Unterbrin

gung erreichen in der Regel die soziale Betreuung. Die Sozialbetreuerinnen/Sozialbetreuer
klären dann vor Ort mit den Bürgern und Asylsuchenden die jeweilige Situation. In der Regel
wird durch die konkrete Begegnung das Verständnis und die Rücksichtnahme füreinander
hergestellt. Im Ausnahmefall kann auch eine Umbelegung in eine andere Unterkunft die Fol
ge sein, welche durch das Sozialamt veranlasst wird. Wenn die Beschwerde direkt das So
zialamt erreicht, wird o. g. Verfahrensweise in Abstimmung mit der Sozialbetreuung umge
setzt.

Die Lösung der Problemsituationen erfolgt stets im Zusammenwirken mit den vor Ort Tätigen
bzw. Wohnenden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlage

Seite 3 von 3

Anzahl Wohneinheiten und Personen, ohne GAGFAH nach Ortsamt

R&M

Immobilienmanagement

Terra Immobilien

Sonstige

Vermittlungs- und

GmbH :.

Ortsamt

Anlage, Stand: 28.05.2015

Verwaltungs GmbH

WertiNVEST

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Wohungen

Personen

Wohungen

Personen

Wohungen

Personen

Wohungen

Personen

1

4

1

5

OA Neustadt

10

41

1

4

1

3

OA Pieschen

3

15

OA Plauen

2

3
7

28

17

68

1

4

8

31

Klotzsche

OA Blasewitz

1

7

OA Cotta

1

6

OA Leuben

OA Prohlis
Summe

2

13

Tabelle 2: Übersicht über Wohnungen außerhalb des Wohnungsunternehmens GAGFAH nach Ortsamt

