Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.63

04. JUNI 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage Schilder Parkuhr
AF0554/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich verändere die Anfrage AF0422_15 wie folgt.

Ich beobachte in der letzten Zeit, daß unter zahlreicheVerkehrsschilder „Parken" (Zei
chen 314) das Zusatzzeichen „Parkscheibe" (Bild 318) angebracht wird.

1) Wie viele solche zusätzliche Schilder wurden seit dem ersten Januar 2015 ange
bracht?"

Das Zusatzzeichen Z 1040-32 Straßenverkehrsordnung (StVO) mit der Bedeutung „Park
scheibe" wurde seit dem 1. Januar 2015 bis zum Stichtag 27. Mai 2015 zwölfmal in Kombi
nation mit dem Zeichen Z 314 StVO angebracht.
2) „Wie verteilen sich diese auf die verschiedenen Ortsämter?"

Die Verteilung auf die Ortsämter ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
Ortsamt

Anzahl

Cotta

1

Pieschen
Blasewitz
Altstadt

2
4

5

3) „Wie viele weitere Abbringungen sind für das Jahr 2015 geplant und wie verteilen
sich diese Planungen auf die verschiedenen Ortsämter? (Hilfsweise gilt diese Fra
ge für den gegenwärtigen Planungshorizont)."

Den Aufstellungen der Zeichenkombination „Parken mit Parkscheibe" (Z 314 StVO in Kombi

nation mit Z1040-32 StVO) liegen keine Planungen zugrunde. Insofern kann keine Aussage
darüber getroffen werden, wie viele dieser Verkehrszeichen im Jahr 2015 aufgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DirKHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

