Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/43

Datum:

08.06.2015

Beigeordneter Soziales
Herr Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V0532/15 „Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe l der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO im
Objekt „Försterlingstr. 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise:
Aus der Begründung zur Vorlage geht hervor, dass das Objekt Försterlingsstraße 20 als weiteres Objekt (neben der
geplanten Clearing-Stelle in Prohlis) mit einem Clearing-Konzept etabliert werden soll. Im Fachplan Asyl ist für Wohnheime eine deutlich geringere Kapazitätsgrenze (50 – 70 Plätze) benannt. Unter der Maßgabe, dass im Objekt Försterlingstr. 20 eine Clearingeinrichtung aufgebaut wird, in der die Asylsuchenden nur für einen kurzen Zeitraum (von
einigen Wochen) leben, erachte ich die Abweichung von den Maßgaben des Fachplans Asyl für annehmbar.
Ich bitte die Begründung der Vorlage zum Beschlusspunkt 3 zu präzisieren, dass das o. g. Objekt als öffentliche Einrichtung ausschließlich zur Unterbringung von Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz oder im
Ausnahmefall von Personen, die aufgrund einer ausländerrechtlichen Statusänderung selbst Wohnraum anmieten
müssten, genutzt wird.
Des Weiteren stelle ich eine Diskrepanz zwischen dem im Fachplan Asyl und in der Vorlage skizzierten Verfahren
vom Clearing bis zur Unterbringung in Gewährleistungswohnungen fest. Das letzgenannte Verfahren ist mit großem
Verwaltungsaufwand, mehreren Umzügen und zahlreichen zusätzlichen Umständen für die Betroffenen verbunden.
Daher bitte ich, den Ablauf des nun dargestellten Verfahrens nochmals kritisch im Sinne der Betroffenen und der
Arbeitsbelastung im Sozialamt zu hinterfragen und mir eine Rückmeldung zur weiteren Verfahrensweise zu geben.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeuaftragten

