Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0472/15
Datum: 9. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta,
Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes am Ruderhaus Cotta.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2577/13 (Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2014 - 2017
2016: 1.000.000 EUR aus Hochwassermaßnahmeplan (abhängig von endgültiger
Versicherungsleistung)
2017: 138.000 EUR Fördermittel SAB (unbestätigt, abhängig von endgültiger Versicherungsleistung Hochwasser)
2014: 55.000 EUR
2015: 90.000 EUR
2016: 800.000 EUR
2017: 516.000 EUR
aus Investitionsplan Eigenbetrieb Sportstätten

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik 29.220 EUR/Jahr
(einschließlich Abschreibungen):
Die Abschreibungen in Höhe von 29.220
EUR jährlich werden ab 2018 durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Ab 2018: 29.220 EUR/Jahr Auflösung Sonderposten
Laufender Aufwand/jährlich:
Ab 2018: 29.220 EUR/Jahr Abschreibung
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.42.4.1.01

1.461.000,00 EUR
Anlagenklasse 2110
...

3/3

Begründung:
Das 1989 in Betrieb genommene Sportfunktionsgebäude RE22 wird seit dem in unverändertem Zustand durch den Dresdner Ruder-Club 1902 e. V., den Bundesstützpunkt Rudern und
den Landesstützpunkt Rudern genutzt. Fenster, Türen, Boden- und Wandbeläge, sowie alle
haustechnischen Systeme sind verschlissen und müssten erneuert werden. Wegen der besonderen Raumzellenbauweise ist eine komplexe Sanierung des Gebäudes unwirtschaftlich.
Der durch Hochwasser gefährdete Kellerbereich kann nicht zuverlässig abgedichtet werden;
deshalb soll das Gebäude ersetzt werden.
Im neu zu errichtenden Gebäude sollen die wesentlichen Funktionen des alten Sportfunktionsgebäudes untergebracht werden. Dessen Konfiguration ist mit allen potenziellen Nutzern
besprochen und von diesen akzeptiert worden. Das Gebäude wird in Rücklage des Grundstücks errichtet.
Im Kellergeschoss werden zwei Umkleideeinheiten, Technikzentrale und Lagerräume errichtet. Im Obergeschoss befinden sich die Trainerzimmer. Das Erdgeschoss wird genutzt, um
die beiden Krafträume aus dem hochwassergefährdeten Bereich um das Achterbecken herum in das neue Gebäude zu verlagern. Zum Erdgeschoss führt ein behindertengerechter
Zugang.
Der Aufenthaltsbereich für den Objektleiter wird vom bisherigen Sportfunktionsgebäude in
den Altbau verlagert. Der im Sportfunktionsgebäude vorhandene Gymnastikraum wird in einen der alten Krafträume verlegt. Der 2. Kraftraum am Achterbecken soll als Ergometerraum
genutzt werden und ist bei Hochwassergefahr problemlos schnell evakuierbar.
Zum Hochwasserschutz werden die Öffnungen im Keller des neuen Gebäudes auf ein Mindestmaß reduziert. Diese notwendigen Öffnungen werden mit Hochwasserschotten versehen.
Die Wärmeversorgung des Gebäudes erfolgt über ein Blockheizkraftwerk.
Für die Kosten, welche sich aus der Verlegung der Krafträume ergeben, sind Hochwassermittel zugesagt. Die restlichen Kosten werden im Haushalt aus Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden gedeckt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersichtslageplan
Anlage 2 - Lageplan Neubau
Anlage 3 - Grundriss KG Neubau
Anlage 4 - Grundriss EG Neubau
Anlage 5 - Grundriss OG Neubau
Anlage 6 - Dachaufsicht
Anlage 7 - Schnitte A und B
Anlage 8 - Ansichten Nord und West
Anlage 9 - Ansichten Süd und Ost

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

