Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0477/15
Datum: 9. Juni 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3002 in der Fassung vom 7. April 2015.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. April 2015.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3002,
Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V2709/14 vom 2. April 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. April 2014 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V2709/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 1. August 2014 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. August 2014 bis 26. September 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich
...

3/6
ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 11. August 2014 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Verkehr und Auswirkungen der Planung abgegeben. Die Anregungen von
Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind
in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Begründung: ausführlichere Darstellung der Planungsziele und Planungsalternativen
Begründung: Einarbeiten von Aussagen des Verkehrs- und Parkraumkonzeptes UKD
Einarbeitung der Ergebnisse von Grünordnungsplanung und Umweltbericht

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet liegt am Rande des zentrumsnahen Siedlungsbereichs in unmittelbarer Nähe
zu den Elbwiesen, es handelt sich dabei um eine Grün- und Freifläche die durch Kleingartennutzung gekennzeichnet ist sowie um Verkehrsflächen mit hohem Versieglungsgrad. Innerhalb des Plangebietes befinden sich neben Obstbäumen in den Kleingärten auch 46
Laub- und Nadelbäume. Bei Errichtung des Parkhauses wird ein Großteil der Großgehölze
sowie der Grün- und Freiflächen beseitigt sowie Flächen versiegelt. Damit gehen partiell Lebensräume für Tiere und Pflanzen verloren. Der Bebauungsplan beinhaltet Festsetzungen
zur Grünordnung sowie zu Ausgleichsmaßnahmen, um die Auswirkungen der Planung auf
die betroffenen Schutzgüter soweit als möglich zu minimieren.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in etwa 3 km
Entfernung von der Dresdner Altstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße. Die
Pfotenhauerstraße stellt in diesem Abschnitt die Grenze zwischen bebauten und gärtnerisch
genutzten Flächen dar. Südlich grenzt das dicht bebaute Areal des Universitätsklinikums an.
Flächen für bauliche Erweiterungen stehen innerhalb dieses Geländes nur noch in sehr begrenztem Maße zu Verfügung. Westlich und nördlich an das Plangebiet liegen benachbarte
Kleingartenflächen. Dabei handelt es sich um Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(Sparte Birkenhain e. V., Sparte Elbelande. V.). Östlich benachbart findet sich Wohnnutzung.

...

4/6
Das Plangebiet selbst wir durch Gärten (Westliche Fläche Internationale Gärten, östliche
Fläche Elbeland e. V.) genutzt.
Diese Gärten werden durch die Anlage der Gleisschleife der DVB AG eingefasst. Die Gleisschleife wird zurzeit nicht durch die Straßenbahn genutzt. Mit der geplanten Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt ist eine Wiederinbetriebnahme vorgesehen.
Innerhalb der von den Internationalen Gärten genutzten Fläche steht ein großer Mobilfunkmast.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Parkhauses
für den Bedarf der benachbarten Einrichtungen (insbesondere Max-Planck-Institut sowie
Universitätsklinikum)
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für den ÖPNV
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3002 wird beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des
Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern. Spezifische Regelungen mit Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der
Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
12/2013
Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. April 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
7. April 2015
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.
...

6/6
Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
-nicht öffentlichDie Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

