Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0471/15
Datum: 9. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Errichtung eines Kunstrasengroßspielfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Str. 154 in
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspielfeld auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 in Dresden im Rahmen einer
Generalsanierung in ein Kunstrasenspielfeld umzubauen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0838/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2015
2015:
2015:

171.372,73 EUR Fördermittel SAB
572.000,00 EUR aus Investplan
Eigenbetrieb Sportstätten

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik 38.000 EUR/Jahr
(einschließlich Abschreibungen):
Die Abschreibungen in Höhe von 38.000
EUR jährlich werden ab 2016 durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten

Ab 2016: 10.000 EUR/jährlich Betreibung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

572.000,00 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

Begründung:
Der bereits seit über 35 Jahren bestehende Sportplatz liegt auf dem Gelände einer verfüllten
...

3/4
Tongrube, Flurstück 286/15 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra in Dresden. Der Platz wird
von der Dohnaer Straße aus erschlossen. Auf dem Gelände befindet sich außer dem bestehenden Tennenplatz ein mehrstöckiges Vereinshaus, eine asphaltierte Zufahrt, mit Rasengitter befestigte Stellplätze und ein unbefestigter Platz, der als Lagerplatz für die Platzpflege
genutzt wird. Im Vereinsgebäude sind mehrere Vereine mit unterschiedlichen Sportnutzungen sowie die Umkleideräume und Sanitärbereiche untergebracht. Aktueller Hauptnutzer des
Fußballgroßspielfeldes ist der SV Eintracht Strehlen e. V.
Das Tennengroßspielfeld hat eine Größe von 100 x 66 m. Eine Sanierung ist notwendig, da
die Deckschicht nicht mehr durchgängig standfest ist. Die einzelnen Kornfraktionen sind zum
Teil entmischt, wodurch die Scherfestigkeit der Decke nicht mehr gegeben ist. Der Platz hat
weder eine Drainage noch entspricht der Schichtenaufbau dem aktuellen Regelwerk. Die
Oberflächenentwässerung verläuft entsprechend der Neigung in nordöstliche Richtung. Hier
sind im Anschluss an das Spielfeld Bodenmodellierungen und ein Einlauf erkennbar. Bei
Regenfällen steht hier Oberflächenwasser für längere Zeit, bevor es versickert oder verdunstet. Das Spielfeld ist dann nicht in voller Größe benutzbar bzw. der gesamte Platz bei durchweichter Deckschicht zeitweise nicht bespielbar. Die Gefälleausbildung entspricht nicht den
Vorschriften. Da die Fließstrecke des Oberflächenwassers zu lang ist, bilden sich Erosionsrinnen. Diese Rinnen können durch Abschleppen lediglich kurzzeitig optisch beseitigt werden. Die Spieleigenschaften der Decke verändern sich dadurch jedoch mit der Zeit, sodass
die Reparatur nicht auf Dauer wirkt.
Mit der Errichtung eines Kunstrasenplatzes werden die bestehenden Mängel behoben.
Die vorhandene Tennenschicht wird aufgerissen und durchmischt. Alle Erdstoffe werden
grundsätzlich wiederverwendet. Auf das vorhandene Niveau wird zum Verbessern der Gefällesituation frostunempfindlicher, verdichtungsfähiger Boden aufgetragen. Durch die Aufschüttung zum Gefälleausgleich als Unterbau erhöht sich die Tragfähigkeit der bestehenden Decke. Der eigentliche Platzaufbau für den Kunstrasen erfolgt vierschichtig. Als Deckschicht
wird ein 3 cm hoher texturierter Kunststoffrasen mit Sand-Gummi-Füllung aus schwefelvernetztem EPDM (Ethylen-Propylen-Dien-(Monomer)-Kautschuk) verlegt. Es wird ausschließlich gütegesichertes Material verwendet.
Um das Spielfeld mit Sicherheitsbereich wird ein 1 m breiter Weg mit Betonpflaster zur Einfassung des Kunststoffrasens und als Sauberlaufstreifen befestigt. Die Markierung des Spielfeldes orientiert sich nach DFB-Regeln einschließlich einer Markierung für Jugendfelder in
blau. Unter dem Sportfeld werden Drainagen nach DIN 18035 als Drainschlitze mit Drainrohren eingebaut. Die Entwässerung erfolgt in Richtung der östlichen Stirnseite des Platzes. Im
tiefer liegenden östlichen Bereich des Spielfelds wird eine Rigole mit 300 m³ Schotter in ca.
50 cm Dicke mit Notüberlauf eingebaut.
Der bestehende Platz hat eine funktionierende Platzbeleuchtung. Die Flutlichtanlage ist seit
20 Jahren in Betrieb und wird auch nach dem Neubau weiter genutzt. Zur Korrektur einer
derzeit fehlerhaften Ausleuchtung wird auf jedem Mast ein Strahler nachgerüstet. Die beiden
Mittelmasten erhalten eine neue Stromzuführung, damit die Spielfeldhälften separat geschaltet werden können.
Östlich des Platzes, zur Dohnaer Straße hin, befindet sich ein 8 m hoher Ballfangzaun mit
Stabgittermatten, der nicht erneuert werden muss. Der nördlich des Platzes befindliche Ballfangzaun aus Pfosten mit Netzen ist schadhaft und wird ersetzt. An der nordwestlichen
Platzseite wird das Ballfangnetz erneuert, die Pfosten bleiben stehen. Der Ballfangzaun wird
geschlossen, der zusätzliche Abschnitt wird versetzt angeordnet. Barrieren mit Werbemittelrahmen werden an je einer Längs- und einer Stirnseite des Platzes eingebaut. Zur Ausstattung werden 2 Großfeldtore, 4 Kleinfeldtore mit Bodenhülsen und 2 Trainerkabinen geliefert
und montiert.
Da es auf der Sportanlage keinen Ausweichplatz bzw. kein zweites Großspielfeld gibt, ist die
...

4/4
weitgehend witterungsunabhängige Sicherung der Bespielbarkeit des Platzes im Spielbetrieb
notwendig. So empfiehlt auch der Stadtverband Fußball Dresden e. V., wie dem Betriebsausschuss Sport am 03.07.2014 vorgestellt, an diesem Standort die Umwandlung in einen
Kunstrasenplatz.
Nach Abwägung insbesondere der Nutzungszeiten, der zukunftsfähigen Entwicklung des
Standortes aufgrund der guten verkehrlichen Erreichbarkeit und der Lage im Stadtgebiet
sowie der fehlenden Ausweichmöglichkeiten vor Ort wurde seitens des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden der Empfehlung des Stadtverbandes Fußball Dresden e. V. gefolgt und
die Umwandlung in einen Kunstrasenplatz geplant. Die Planung wurde mit dem Hauptnutzer,
der SV Eintracht Stehlen e. V., abgestimmt. Der Aufbau des Platzes als Kunstrasengroßspielfeld sichert zugleich dem Eigenbetrieb notwendige Kapazitäten im Hochwasserfall.
Für den Neubau des Kunstrasenplatzes hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einen
Antrag auf Fördermittel beim Land gestellt. Dieser wurde mit einer Fördersumme von
171.373 EUR bewilligt. Die Mittel stehen im Wirtschaftsjahr 2015 zu Verfügung. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme (ca. 572.000 EUR) ist im Investitionsplan des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden abgebildet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenschätzung, Stand 30.06.2014
Anlage 2 - Übersichtsplan
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Übersicht Bestand, Bilddokumentation

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

