Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/011/2015)
am Mittwoch, 20. Mai 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/5
ö NS OSR SB/011/2015 20. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

3/5
ö NS OSR SB/011/2015 20. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher,
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung,
Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Zur Information: Vorlage V0422/15 Erster Sachstandsbericht zur
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

3

Allgemeines

3.1

Beseitigung der Gefahrenstelle Stützwand am Dankmal Blumenstraße

3.2

Förderung Umweltprojekt „Ornothologie“ des Naturschutz und Freizeitreiten
e.V.

Nicht öffentlich
4

Vorplanung Investitionsmittel 2015
ggf. Beschlussfassung

4/5
ö NS OSR SB/011/2015 20. Mai 2015

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die Gäste sowie die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder und
stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Zur Information: Vorlage V0422/15 Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

Die Vorstellung der Vorlage wurde auf mehrfachen Wunsch der Ortschaftsräte auf die kommende Juni-Sitzung vorschoben. Es wurde kein Beschluss gefasst.

3

Allgemeines

Herr Heidel stellte die beiden Beschlussvorschläge zur Beseitigung der Gefahrenstelle Stützwand Blumenstraße sowie Förderung eines Umweltprojektes des Naturschutz und Freizeitreiten e.V. vor.
3.1

Beseitigung der Gefahrenstelle Stützwand am Denkmal Blumenstraße

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf, die Beseitigung der Gefährdung an der Stützmauer des Denkmals Blumenstrasse / Ecke Seifersdorfer Strasse in Schönborn voranzutreiben und bis zum 30. September 2015 zu beseitigen.
Für die Sanierung der Mauer auf der Straßenseite Blumenstrasse und zum Garten des
Nachbargrundstückes der Familie Bohl, werden 50 % der Kosten aus den Unterhaltungsmitteln der Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück übernommen.
bereits gefasste Beschlüsse:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4221000
2.000 €

Begründung:
Bereits 2013 wurde durch den zuständigen Straßenmeister festgestellt, dass sich die Mauer
am Fußweg durch den Wurzeldruck der Eiche am Denkmal neigt und große Risse im Mauerwerk festgestellt. Da der Baum Teil des Denkmales ist, folgten lange Verhandlungen mit dem
Denkmalschutzamt, um dann eine Lösung zu finden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Verwalter der Fläche bekam am 05.09.2014 den Auftrag, die Sanierung der Mauer
umzusetzen .Aufgrund fehlender finanzieller Mittel, im Amt 67 wurde dies bis zum heutigen
Tage nicht realisiert. Da es um die Beseitigung einer Gefahrenstelle geht, beschließt der Ortschaftsrat Schönborn, das A67 aufzufordern, die Realisierung nun umgehend umzusetzen.

5/5
ö NS OSR SB/011/2015 20. Mai 2015

Abstimmungsergebniss:
Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 0 Befangen, 0 Enthaltungen, 0 Nein
Beschlussnummer: OR SB 14/2015

3.2

Förderung Umweltprojekt „Ornothologie“ des Naturschutz und Freizeitreiten e.V.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, das Umweltprojekt „Ornithologie“ des Naturschutzund Freizeitreiten e.V. zu unterstützen. Der Verein erhält aus den Verfügungsmittel der Ortschaft 150,00 € zur Durchführung des Projektes. Die Ornithologischen Wanderungen sind
einen Monat zuvor in den Schautafeln von Schönborn bekannt zu geben, damit die Teilnahme auch durch andere Schönborner Bürger möglich ist. Die Literatur sowie das Bestimmungsbuch soll durch den Verein Naturschutz- und Freizeitreiten e.V. dem Kindergarten
Schönborn vorgestellt und bei Bedarf zeitweise zur Verfügung gestellt werden.
Begründung:
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen 2015 nur geringe Verfügungsmittel bereit. Es werden
deshalb nur Veranstaltungen von besonderem öffentlichen Interesse gefördert. Aufgrund einer Rückforderung eines anderen Vereines aus dem Jahre 2014, besteht die Möglichkeit
dem Naturschutz und Freizeitreiten e.V. für o.g. Projekt einen Zuschuss zu gewähren.
Abstimmungsergebniss:
Zustimmung
7 Ja-Stimmen, 0 Befangen, 0 Enthaltungen, 1 Nein
Beschlussnummer: OR SB 15/2015

Torsten Heidel
Vorsitzender

Gerald Rammer
Mitunterzeichner/stellv. Ortsvorsteher

