Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/006/2015)
am Mittwoch, 20. Mai 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Pötschke
Herr Fücker
Herr Fritsche
Herr Prof. Koettnitz

Gäste:
etwa 40 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Leiterin EB Kita
Abt. Leiter EB Sport
Abt. Leiter Schulverwaltungsamt
Projektleiter Hochbauamt
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt

3/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 18.03.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

2.2

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage
Nachtflügelweg 36 in 01324 Dresden

V0365/15
beratend

2.3

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreifläche

V0445/15
beratend

3

Vorstellung der geplanten Teilsanierung des Körnerweges durch
das Straßen- und Tiefbauamt

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

4.2

Sonstiges

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
18.03.2015

Frau Günther erkundigt sich, ob gegen die Niederschrift zur 5. Sitzung seitens der OBR Einwendungen erhoben werden. Da dies nicht der Fall ist, bittet die OAL Frau Sturm und Herrn
Ullmann um Unterzeichnung der Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Die OAL begrüßt die Leiterin des städtischen Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Bibas,
zur Vorstellung der Vorlage. Grundlage der Fortschreibung ist die aktuelle Prognose der
kommunalen Statistikstelle. Entgegen der Prognosen der Vorjahre, ist erstmalig keine weitere
Erhöhung der Bedarfszahlen zu verzeichnen. Jedoch wird die Abnahme der Bedarfe, welche
voraussichtlich 2019 ihren Höhepunkt erreicht, nicht so schnell und stark erfolgen wie ursprünglich angenommen.
Im Ortsamtsbereich bestehen 285 Kinderkrippenplätze. Dem gegenüber stehen 98 Plätze der
Kindertagespflege. Damit wird jedes 4. Kind unter 3 Jahren durch eine Tagesmutter betreut
(stadtweiter Durchschnitt: 17 %). Da die Bedarfsquote an Krippenplätzen mit nur 45 % die
stadtweit niedrigste ist (Durchschnitt: 57%) wird deutlich, dass fast jedes dritte Kind im Ortsamtsgebiet bis zu seinem dritten Lebensjahr im Elternhaus versorgt wird. Dies sei allerdings
eine bewusste Entscheidung der Eltern; in den hiesigen Einrichtungen gibt es freie Plätze.
Der gewünschte Betreuungsbeginn liegt in 34 % der Fälle zwischen dem 11. und 13. Lebensmonat des Kindes. Für Kinder unter 11 Monaten gibt es keinen nennenswerten Bedarf,
was sich allerdings mit der Einführung des sog. Elterngeld-Plus ändern könnte. Ferner steigt
der Betreuungswunsch mit 20% sprunghaft im Alter von 3 Jahren an.
Frau Bibas weist auf die Diskrepanz zwischen der notwendigen Angebotsentwicklung laut
dem Fachplan 2015/ 2016 und der zu erwartenden Angebotsentwicklung entsprechend dem
beschlossenen Doppelhaushalt 2015/ 2016 hin. Da die geforderten Mehrbedarfe 11,7 Mio.
Euro nicht zur Verfügung stehen, wird ein Delta von 2500 Platzen im Jahr 2018 erwartet. Die
Anzahl an Kita-Plätzen wäre ab 2017 sogar rückläufig, da Investitionen in Bestandseinrichtungen (z.B. Brandschutz) notwendig sind und andernfalls eine Schließung droht.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.

5/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtflügelweg 36 in 01324 Dresden

V0365/15
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Pötschke vom Eigenbetrieb Sportstätten. Die Sportanlage am Nachtflügelweg wird durch den Eigenbetrieb verwaltet und betrieben. Hauptnutzer ist die im Jahr
2009 neugegründete Sportgemeinschaft Bühlau, welche etwa 320 Mitglieder besitzt.
Der neben dem Rasenplatz vorhandene Hartplatz ist soweit abgespielt, dass dieser zwingend
erneuert werden muss. Seitens des Vereines besteht der Wunsch, diesen durch eine Kunstrasenfläche zu ersetzen. Vorteile sind die unbegrenzte Belastbarkeit, das geringere Verletzungsrisiko sowie die Bespielbarkeit zu fast jeder Jahreszeit und Witterung. Für die Auswahl
des Bodenbelages wurde ein Sachverständiger für Sportplätze zur Erstellung eines Gutachtens beauftragt.
Dieser bestätigte die Vorteile, gab jedoch zu bedenken, dass durch die Lage im Wald mit
einem erhöhten Pflegeaufwand durch den Eintrag von organischem Material, wie Samen und
Blätter zu rechnen ist. Während Hart- oder Rasenflächen mit Laubbläsern relativ schnell gereinigt werden können, würde bei einer Kunstrasenfläche die Füllung aus Sand und Granulat
herausgetragen werden. Hier muss eine manuelle Säuberung und stetige Wiederaufüllung
erfolgen. Im Bezug auf die erhöhten Pflegekosten hat der Verein eine Beteiligung angeboten,
die entsprechend Beschlusspunkt 3 vertraglich vereinbart werden soll. Die Mehrkosten sollen
insbesondere durch eine Nutzungsintensivierung der Kunstrasenfläche auch ggf. durch einen
anderen Verein besser ausgelastet werden.
Die geplante Errichtung ist finanziell gesichert; sollten aus dem vorhandenen Budget noch
finanzielle Mittel übrig bleiben, werden diese ebenfalls auf dem Platz eingesetzt. So wären
beispielsweise für die Flutlichtanlage sowie die Entwässerung der Rasenfläche Mittel bereitzustellen.
Herr Kühn begrüßt das Vorhaben, sieht in der Vortragsweise aber eine gewisse Widerwilligkeit der Verwaltung den Beschluss des Sportausschusses umzusetzen. Zudem möchte er
wissen, ob die erhöhten Pflegekosten bereits die angegebenen 2 EUR/m² darstellen. Herr
Pötschke widerspricht diesem Eindruck. Er habe lediglich die Historie der Vorlage dargestellt
und damit auch, dass die Verwaltung anfangs die Erneuerung des Hartplatzes favorisierte.
Da es sich um Steuermittel handelt, mussten die Abwägungsgründe dargestellt werden, welche zu dieser Entscheidung mit den verbundenen Mehrkosten führte. Die 2 EUR/m² sind der
Erfahrungswert des Eigenbetriebes für städtische Kunstrasenflächen. Hierzu kommen noch
die Materialkosten für das Granulat, sowie die bereits genannten lagebedingten erhöhten
Pflegekosten.
Herr Pötschke kann die plötzliche Intervention des Vereins nicht nachvollziehen. In einer Beratung am 04.03.15 hat Herr Enzmann selbst angeboten, dass der Verein seine Unterstützung bei der Pflege der Kunstrasenfläche wahrnehmen würde. So war beabsichtigt, Vereinsmitglieder für zusätzliche Laubräumarbeiten bereitzustellen und ein Laubblasgerät anzuschaffen.
Herr Detemple stößt sich an der Formulierung des Beschlusspunktes 3. Der Verein kann
nicht dazu gezwungen werden, einem Vertrag zuzustimmen. Die Verwaltung könne höchs-

6/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

tens eine vertragliche Einigung anstreben. Er empfiehlt den Beschlusspunkt entsprechend zu
ändern.
Herr Burkhardt befürwortet das Vorhaben, welches aus seiner Sicht längst überfällig ist. Auch
eine Nutzungsintensivierung durch andere Vereine sei geboten, allerdings sollten diese dann
auch anteilig an den erhöhten Pflegeaufwand beteiligt werden. Er befürchtet, dass die Nebenanlagen hierbei an ihre Grenzen stoßen. Insbesondere die schlechte Park- und Beleuchtungssituation steht diesem Vorhaben entgegen.
Die Kabinen in den Nebenanlagen werden zusammen mit dem Platz vergeben, sodass hier
keine unzumutbaren Überschneidungen entstehen, so Herr Pötschke. Das Problem der
Parksituation ist bekannt, eine konkrete Lösung ist auch aufgrund der Flächenverfügbarkeit
noch nicht gelöst. Die Vorlage ist der Auftrag des Stadtrates an die Verwaltung. Somit ist der
Beschlusspunkt 3 die Grundlage, die bereits stattgefundenen Gespräche mit dem Verein vertraglich festzuhalten.
Herr Wosnitza erkundigt sich, welche Ausgleichsmaßnahmen für die Versieglung der Fläche
geplant sind. Zudem möchte er wissen ob die Kunststofffasern bzw. das Granulat brennbar
ist. Herr Pötschke erklärt, dass durch das Kunststoffträgergewebe eine Teilversiegelung entstehen kann. Da die Planung insbesondere der Materialienauswahl noch nicht soweit vorangeschritten ist, kann hierzu keine konkrete Aussage getroffen werden. Der Eigenbetrieb
pflanzt stadtweit eine Vielzahl von Bäumen, weswegen Herr Pötschke eine „Verrechnung“ der
Ausgleichspflanzungen unproblematisch sieht. Brennbar ist die Faser nicht, jedoch kann es
zu Verschmorungen kommen.
Der Vereinsleiter der SG Bühlau, Herr Enzmann, bittet um Rederecht, welches ihm auch erteilt wird. Er bestätigt, dass der Verein lange für den Kunstrasenplatz „gekämpft“ hat, weil
dieser viele Vorteile bietet, vor allem im Vergleich zum Hartplatz. Allerdings sorgt er sich,
dass ohne die vertragliche Einigung das Vorhaben nicht zustande kommt.
Daher schlägt Herr Detemple vor, den Beschlusspunkt 3 ganz zu streichen. Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther den Änderungsantrag zu Beschlusspunkt 3 zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Die OAL lässt über die Vorlage mit den Beschlusspunkten 1, 2 und 4 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausenund Sportfreifläche

V0445/15
beratend

Frau Günther nimmt Bezug auf die 43. Sitzung des „alten“ OBR im Mai 2014, als die erste
Vorplanung zum Ersatzneubau der 61. Grundschule (GS) bereits vorgestellt wurden.
Sie begrüßt Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt sowie den Projektleiter des Hochbauamtes, Herrn Fritsche, welche die Vorlage vorstellen.
Herr Fücker erklärt, dass entsprechend der Schulnetzplanung die gegenwärtig 1,5 zügige GS
zu einer dauerhaft zweizügigen GS entwickelt werden soll. Hierzu sind der Abriss der alten
Schule sowie der Neubau eines L-förmigen Schulgebäudes und einer Turnhalle geplant.

7/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

Bedingt durch die leichte Hanglage ergibt sich ein Sockelgeschoss, welches neben den technischen Betriebsräumen auch das Werken- und Computerkabinett beheimatet.
Im Erdgeschoss werden der komplette Verwaltungsbereich, zwei Klassenräume, ein Multimedia- und ein Hortraum, sowie die große Pausenhalle untergebracht. Hier befinden sich
auch die Küche, Toiletten und der Mehrzweckraum, welcher nicht nur als Speisesaal, sondern auch für Veranstaltungen der Schule oder örtlicher Vereine genutzt werden soll. Im
Obergeschoss befinden sich sechs Klassen-, drei Hort und zwei Differenzierungsräume.
Für die Außenhülle des Gebäudes sind eine Klinkerfassade und ein Walmdach geplant.
Die neue Turnhalle ist an der gegenüberliegenden Grundstückskante eingeordnet. Neben
dem Schulsport soll sie auch den Vereinen offen stehen. In der Einfeld-Sporthalle sind die
Umkleide- und Duschräume auf zwei Etagen untergebracht. Dies hat den Nachteil, dass die
obere Etage nicht barrierefrei zu erreichen ist. In der Außenanlage sind ein Kleinspielfeld,
eine Weitsprunganlage, eine bespielbare Treppenanlage, die Umsetzung eines Großspielgerätes sowie die Einrichtung eines schmalen Streifens als Schulgarten vorgesehen. Die Einordnung einer Sprintbahn ist auf dem Grundstück nicht gelungen. Auf diese könne allerdings
verzichtet werden, bzw. sei auch vorstellbar auf die Sprintbahn einer anderen Schule, wie des
Gymnasiums Bühlau, auszuweichen.
Bereits im Februar 2016 soll das Bestandsgebäude abgebrochen werden. Die 61. Grundschule wird während der zweijährigen Bauzeit an den Standort Luboldtstraße ausgelagert.
Die Gesamtkosten für das Bauvorhaben belaufen sich auf 8,1 Mio. Euro. Zusätzlich wird ein
Risikobudget von knapp 0,5 Mio. Euro für mögliche Baukostensteigerungen gebildet. Die bereits beantragten Fördermittel sind noch nicht beschieden. Das Schulverwaltungsamt rechnet
jedoch mit zu erbringenden Eigenmitteln i. H. v. 4,9 Mio. Euro, welche auch im Doppelhaushalt veranschlagt sind.
Herr Burkhardt hält das Grundstück aufgrund seiner Größe für eine zweizügige Schule als
ungeeignet. Er kritisiert, dass die Verwaltung nicht einmal auf die Idee gekommen ist, den
Eigentümer des Nachbargrundstückes anzusprechen, ob er an einem Flächentausch interessiert wäre. Angesichts der Investitionssumme wäre es aus seiner Sicht weit sinnvoller gewesen, eines der großen unbebauten Grundstücke z. B. an der Ecke Rochwitzer Str./ Gönnsdorfer Str. zu erwerben und Baurecht zu schaffen. Der Verweis auf die Sprintbahn in Bühlau sei
wegen der nicht vorhandenen sicheren Schulwege sowie der dortigen 1400 Schüler eine
Farce.
Herrn Fücker zufolge ist der Bildungserfolg sicherlich nicht vom Vorhandensein einer Sprintbahn abhängig. Es gibt einige Grundschulen, wo in diesem Bezug Kompromisse gemacht
werden mussten. Ein Grundstücksstreifen wurde bereits angekauft, weitere Verkaufsabsichten sind dem Schulverwaltungsamt nicht bekannt.
Herr Ullmann hätte einem Schulneubau auf dem angesprochenen Außenbereichsgrundstück,
auch wegen der entfallenden Auslagerung, ebenfalls den Vorzug gegeben. Er regt an, Kontakt zu der Eigentümerin zu suchen und dort ggf. einen Bolzplatz zu errichten. Hier wäre auch
die Möglichkeit gegeben eine Sprintbahn einzuordnen.
Für Herrn Kühn stellt der vorgeschlagene Neubau auf dem städtischen Grundstück die einzige Möglichkeit dar, die Zeitschiene, bis die erhöhten Kapazitäten gebraucht werden, einzuhalten.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

3

Vorstellung der geplanten Teilsanierung des Körnerweges
durch das Straßen- und Tiefbauamt

Frau Günther erinnert daran, wie lange das Thema schon den OBR beschäftigt und freut sich
Herrn Prof. Koettnitz zur Vorstellung der geplanten Teilsanierung begrüßen zu dürfen.
Dieser nimmt Bezug auf die vielen Sanierungsvarianten, die in der Vergangenheit diskutiert
wurden, um eine besser befahr- und begehbare Oberfläche herzustellen.
Durch das Hochwasser 2013 stehen 185.000 Euro für die Beseitigung der Schäden, welche
am Bauwerk aufgetreten sind, zur Verfügung. Mit diesen Mitteln soll ein 140 bis 150 m langer
Abschnitt von Höhe des Heilstättenweges bis spätestens Ende 2017 hergestellt werden. Dies
stellt gewissermaßen eine Testfläche für die gesamte Sanierung dar. Geplant ist die Verlegung eines 2,50 m breiten Geh- und Radweges mit einem großformatigen Sandsteinpflaster
(20 x 40 cm) mit bruchrauer Oberfläche. Auf der Seite der Stützmauer wird mit Bestandsmaterial ein 20 bis 70 cm breiter Randstreifen verlegt. Uferseitig des Sandsteinpflasters kommt
ein fünfeckiger Randstein für den Übergang zu den vorhandenen Böschungssteinen zum
Einsatz.
Sollte sich diese Bauweise bewähren, könnte so, abhänig von den konkret zugewiesenen
Mitteln, in mehreren Abschnitten der komplette Weg saniert werden.
Insgesamt wäre für die Sanierung des 710 m langen Körnerweges einschließlich eventueller
Medienneuverlegung eine Summe von rund 2 Mio. Euro notwendig.
Herr Dietze kann nachvollziehen, dass die Hochwassermittel bewilligt und die Planung soweit
vorangeschritten ist, dass dieser Abschnitt nun auch gebaut werden sollte. Allerdings hätte
mit diesem Budget auch der komplette Weg mit einer hellen Asphaltschicht geebnet werden
können. Damit hätte man für die nächsten 20 Jahre das Bauwerk konserviert und könnte die
finanziellen Mittel für eine komplette Sanierung einstellen.
Prof. Koettnitz sieht einen Asphaltauftrag, welcher mindestens 10 cm betragen müsste, als
nicht sinnvoll an, da das Wasserbauwerk durch den Elbpegel immer geringfügig in Bewegung
ist.
Frau Munzinger-Brandt erkundigt sich, aus welchen Mitteln die zukünftigen Abschnitte finanziert werden sollen. Prof. Koettnitz ist der Ansicht, dass es hierzu eine Vorlage geben wird.
Aus dem Budget für den Radwegeausbau von derzeit 100.000 Euro jährlich aufgeteilt nach
Bundes-, Staats- und Gemeindestraße wird dieses Vorhaben wohl nicht zu finanzieren sein.
Herr Wosnitza lobt die ausgegebenen Unterlagen, welche die komplexen Gründe für die Entscheidung den Körnerweg so zu sanieren, sehr gut darlegen. Da der Körnerweg für Anlieger
und auch Müllfahrzeuge zu befahren ist, kann er nicht nachvollziehen, warum die Finanzierung ausschließlich aus dem Radverkehrsbudget finanziert werden muss.
Herr Leonhardt vom Allgemeinen Deutschen Fahrrad Club bittet um Rederecht, welches ihm
auch eingeräumt wird. Er regt u. a. an auch den Abschnitt vor dem Heilstättenweg, welcher
ebenfalls gepflastert ist, mit in die Sanierung einzubeziehen.
Ein Anwohner erkundigt sich, ob der Bestandsschutz durch das Bauvorhaben aufgehoben
wird und der Weg zukünftig nicht mehr durch Müllentsorgungsfahrzeuge befahren werden
darf. Prof. Koettnitz beruhigt, dass die Widmung und die Befahrbarkeit sich durch die Sanierung nicht ändern werden.

9/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

Seit der vergangenen Sitzung hat es keine Neuzuweisungen in das sog. Gustavheim gegeben. Am heutigen Sitzungstag werden 93 Personen sowie am 27.05. 59 Personen erwartet.
Allerdings ist noch unklar in welchen Einrichtungen diese untergebracht werden.
Am 18.05. gab es ein Gespräch zwischen dem Sozialamt und dem Betreiber des Gustavheimes bezüglich der Vertragsverlängerung über das Jahr 2015 hinaus. Zwei Forderungen des
Brandschutzes müssen noch erfüllt werden um den Weiterbetrieb zu sichern.

4.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:


die Vorlagen zur Information des Ortsbeirates, welche bereits ausgereicht wurden:
-

den Antrag der CDU-Fraktion (A0050/15) „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien
sportlichen Nutzung“

-

die neue Unterbringungssatzung (V0100/14) wurde seitens des Geschäftsbereiches
Soziales zurückgezogen, da sie nochmals überarbeitet werden muss.



die Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016. Die Beschlussempfehlung sollte in der nächsten Sitzung erfolgen. Die OBR werden gebeten sich sinnvolle
Neuaufnahmen oder Streichungen zu überlegen.



die Vorstellung und Wahl des/der Friedensrichter/in, welche ebenfalls in der kommenden
Sitzung erfolgen soll



die jährliche Berichterstattung der Pflanzung der Straßenbäume im Jahr 2014. Stadtweit
wurden 1105 Bäume gepflanzt und 924 gefällt. Im Ortsamt Loschwitz wurden 31 gefällt
und keine neuen gepflanzt.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Kühn erkundigt sich über die defekten Poller an der Friedrich-Wieck-Str.
Zudem möchte er wissen ob es Planungen für einen Fußweg von Rochwitz nach Bühlau,
welcher insbesondere für die Schulwegsicherheit gebraucht wird, gibt. Hierzu wird eine Antwort nachgereicht, so Prof. Koettnitz.
Die angesprochene Polleranlage wird nicht wieder in Betrieb genommen. Es ist der Fachfirma
nicht gelungen die Anlage wieder in Betrieb zu nehmen, nachdem diese manipuliert worden
ist. Es gab in der Vergangenheit immer wieder Störungen, welche zu beträchtlichen Kosten
geführt haben. Zudem traten zwei Schadensereignisse durch hochfahrende Poller an Kraftfahtzeugen auf, weswegen der kommunale Schadensausgleich in Zukunft eine Haftungsübernahme ablehnt.

10/10
ö NS OBR Lo/006/2015 20. Mai 2015

Herr Schennerlein möchte auf das seiner Meinung nach unsinnige uneingeschränktes Halteverbot am Veilchenweg im Bereich der Schwebebahn aufmerksam machen, welches in Folge
einer Kollision eines Möbeltransporters angeordnet wurde.
Prof. Koettnitz gibt zu bedenken, dass bisher an dieser Stelle ein eingeschränktes Halteverbot angeordnet war, hier also nicht legal geparkt werden konnte. Mittlerweile wurde ein Zusatzschild angebracht, welches das Halteverbot außerhalb der Betriebszeiten aufhebt. Somit
kann die Neuregelung durchaus als Verbesserung angesehen werden.
Herr Gildemeister versteht nicht, warum das jahrzehntelange komplikationsfreie Parken der
Anwohner nicht mehr möglich sein soll. Um Kollisionen von LKW mit der Schwebebahn zu
verhindern, sei diese Beschilderung rein rechnerisch nicht geeignet.
Herr Prof. Weber bittet um Prüfung der Einordnung eines Zebrastreifens zwischen dem Körnerplatz und der Schillerstraße, da es hier durch den grünen Pfeil häufig zu Unfällen kommt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

