Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0457/15
Datum: 25. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte Teilbereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für die Gebäude 2.1 bis 2.4 zur Kenntnis (vgl. Anlage 3).
2. Der Stadtrat beschließt zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft Städtebaufördermittel in Höhe
von drei Millionen Euro (3/3) für die Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4 bereitzustellen
(vgl. Anlage 4).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2475/13 vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

Jahresaufteilung (vgl. Anlage 4)
Teilfinanzhaushalt 9
70.610028
68110000/78180000
2015 bis 2017
Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Ausgaben (3/3)
Keine
Keine
Die Gebäude 2.1 bis 2.4 bleiben im Eigentum
der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH.
Infolgedessen entstehen für die Landeshauptstadt Dresden keine Folgekosten.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610028
68110000/78180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Umsetzung Stadtratsbeschluss V2475/13 (vgl. Anlagen 1 bis 2)
Die Entwicklung dieses Areals beinhaltet die Reaktivierung der größten zusammenhängenden Brachfläche in der westlichen Innenstadt sowie den Erhalt und die Wiedernutzung der wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz.
...

3/6
Das Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte umfasst drei Teilbereiche.
Ein Teilbereich wird zurzeit als Standort der Staatsoperette Dresden (SOD) und des theaters junge generation (tjg) unter Federführung der Kommunalen Immobiliengesellschaft Dresden GmbH & Co. KG (KID)
entwickelt.
Die Entwicklung der weiteren zwei Teilbereiche erfolgt in Trägerschaft des Eigentümers, der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH. Der Bereich der Bestandsgebäude soll als Standort für die Kunst- und Kreativwirtschaft entwickelt werden. Auf der Freifläche Könneritzstraße Ecke Ehrlichstraße soll ein neues
Bürogebäude entstehen (Teilbereich 3).
Mit dem vom Stadtrat am 21. November 2013 beschlossenen städtebaulichen Entwicklungskonzept für
das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wird u. a. die Entwicklung des Standortes Kraftwerk
Mitte zu einem zentrumsnahen urbanen „Kunstquartier“ als Schlüsselprojekt für die angestrebte Gebietsentwicklung formuliert (vgl. Anlage 1a: Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept, Strategieplan).
Der Grundstückseigentümer DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH hat in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden durch das Büro msp Architekten Dresden einen Masterplan für die Revitalisierung
des Gesamtareals des ehemaligen Kraftwerkes Mitte entwickelt, welcher in das städtebauliche Entwicklungskonzept aufgenommen wurde.
Die Revitalisierung dieses Areals soll entscheidend dazu beitragen, die Funktion des Gebietes als Bestandteil der Innenstadt zu stärken und die städtebauliche und funktionale Anbindung des westlichen
Stadtgebietes an das Stadtzentrum zu verbessern. Mit den geplanten Nutzungen wird eine weitere Impulswirkung für die Wilsdruffer Vorstadt im Hinblick auf einen lebendigen Stadtteil, in dem sich Wohnen,
Arbeit und Kultur gegenseitig bereichern, erwartet.
Ferner werden mit der Sanierung der Gebäudesubstanz stadtbildprägende städtebauliche Missstände
behoben. Mit der geplanten Durchlässigkeit des Quartiers wird die Qualität des mittelbaren Wohnumfeldes für die Bewohner des Gebietes wesentlich gesteigert. Infolgedessen werden mit der Revitalisierung des Areals die Ziele für die Gebietsentwicklung maßgeblich unterstützt. Somit wurden verschiedene
Einzelmaßnahmen für dieses Areal in das Maßnahmenpaket des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
aufgenommen, unter anderem die Schaffung von Angeboten für Gemeinbedarf und Kreativwirtschaft
(vgl. Anlage 1b: Auszug städtebauliches Entwicklungskonzept, Maßnahmenplan).
Gegenstand dieser Vorlage ist der Einsatz von Städtebaufördermitteln für die Instandsetzung des Gebäudekomplexes 2.1 bis 2.4 (vgl. Anlage 2: Lageplan Gebäude 2.1 bis 2.4).
Ursprünglich war der Gebäudekomplex 2.1 bis 2.4 ein Bestandteil des Projektes der beiden Theaterspielstätten. Hier sollten die Theaterwerkstätten entstehen und den Besuchern einen Einblick in die Arbeit
der Bühnenbildner geben. Dieser Ansatz konnte jedoch aufgrund der Kosten nicht weiterverfolgt werden. Somit stehen diese Gebäude für Nutzungen der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfügung und
verbleiben in der Verantwortung bei der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Infolgedessen soll mit
dem Einsatz von Fördermitteln der Städtebauförderung die Ansiedlung von Vereinen der Kultur- und
Kreativwirtschaft unterstützt werden.
Der Kreativwirtschaft ist weiterhin eine steigende Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung der
Stadt beizumessen. Dieses Entwicklungspotenzial soll am Standort des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zu einem Schwerpunktbereich gebündelt werden. Hierzu sollen mit der Umnutzung weitgehend
denkmalgeschützter Gebäude attraktive Rahmenbedingungen für die weitere Ansiedelung von Gewerbe
aus dem Bereich der Kreativwirtschaft geschaffen werden. Büronutzungen sind hierbei ebenso gefragt
wie Ateliers, Medienwerkstätten oder Räumlichkeiten für Filmproduktionen, Vereine aus dem Bereich
der Kultur, dem Ausbau vorhandener bzw. die Neuansiedlung weiterer Museen wie auch die Nutzung als
Verwaltungs- und Veranstaltungsstandort aus dem künstlerisch/kreativen Bereich. Durch die Entwick...

4/6
lung dieses Teilbereiches sollen neue Impulse für Dresdens Wirtschafts- und Standortfaktor Kultur ausgelöst werden.
Mit der Ansiedlung von Kunst- und Kulturvereinen erfährt das direkte Umfeld der beiden Theaterspielstätten eine geeignete Aufwertung. Darüber hinaus sollten sich Synergieeffekte einstellen.
1. Nutzungskonzept Gebäude 2.1 bis 2.4 (vgl. Beschlusspunkt 1, Anlage 3)
1.1.Nutzungen
Der DREWAG liegen gegenwärtig nachfolgende Interessensbekundungen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft vor:









Nebenstandort für das Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD)
Jazzclub Tonne
Private Theater
Restaurant
Museum
Musikclubs, Vereine
Agenturen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft
Atelieranfragen von Künstlern

Diese Interessentenschaft hat das Potenzial, viele Besucher unterschiedlichsten Alters an-zuziehen und
das Gesamtobjekt Kraftwerk Mitte zu unterstützen. Der angestrebte Mietermix belebt das Areal nicht
nur zur Tageszeit.
Ein Mietinteressent mit hohen Flächenanforderungen, das Heinrich-Schütz-Konservatorium, profitiert
am neuen Standort von der Nähe zum Theater Junge Generation, der Staatsoperette Dresden und der
Hochschule für Musik. Das HSKD sucht zielgerichtet einen zentralen Nebenstandort in der Altstadt, der
Standort Glacisstraße bleibt weiterhin als Hauptsitz bestehen. Es werden lediglich die provisorischen
Standorte Bautzner Straße 19, Pfotenhauer Straße und Dornblüthstraße ersetzt.
Eine Flächenaufstellung inkl. der Grundrisse mit der Verortung aktueller Mietinteressenten ist dem Konzept zu entnehmen (vgl. Anlage 3).
1.2.Ansatz Mietzins
Die Instandsetzung dieser Gebäude erfordert aufgrund der ursprünglichen industriellen Nutzung einen
sehr hohen finanziellen Einsatz. Dieser ist durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH nur mit einem
entsprechenden Mietpreisniveau wirtschaftlich darstellbar. Dieses Mietpreisniveau liegt bei ca. 11,50
Euro pro m² Nutzfläche. Für viele Vereine der Kultur- und Kreativbranche ist dieser Mietzins nicht realisierbar.
Mit der Unterstützung von Städtebaufördermitteln kann der Mietpreis um ca. 3 Euro auf 8,50 Euro pro
m² Nutzfläche gesenkt werden. Dieser kann durch die meisten Mietinteressenten getragen werden.
Demzufolge erfolgt hier die Förderung von unrentierlichen Kosten.
1.3.Zeitliche Einordnung
Zur Inbetriebnahme der beiden Theaterspielstätten Ende 2016 soll insbesondere das unmittelbare Umfeld hergestellt sein. Diesem Ziel wird mit dem avisierten Zeitplan Rechnung getragen (vgl. Anlage 3 Nutzungskonzeption DREWAG).

...

5/6
So soll die äußere Hülle (Dach und Fassade) und möglichst auch der erweitere Rohbau zur Inbetriebnahme der Theaterspielstätten fertiggestellt sein. Der nutzerspezifische Innenausbau soll ab 2017 erfolgen.
1.4.Maßnahmeträger
Die Landeshauptstadt Dresden ist Zuwendungsempfänger für die bewilligten Fördermittel und reicht
diese an die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH über eine vertragliche Vereinbarung aus. Im Rahmen
dieser Vertragsgestaltung wird die Berücksichtigung der gesamtstätischen Zielstellungen gesichert werden.
Die Durchführung der Instandsetzungsmaßnahmen der Gebäude 2.1 bis 2.4 obliegt der DREWAG –
Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Dringlichkeit der Vorlage
Um die unter Punkt 2 genannte Fertigstellungstermine einhalten zu können, sind die Planungs- bzw.
Bauleistungen unverzüglich zu beauftragen. Diese Beauftragung kann durch die DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH erst mit einer gesicherten Finanzierung erfolgen. Diese ist unter dem Ansatz des erhöhten Mietpreises in Höhe von ca. 11,50 Euro pro m² Nutzfläche nicht gewährleistet, da entsprechende
solvente Mieter fehlen.
Darüberhinaus ergeben sich im Zuge der Herstellung der Theatergasse bezüglich des Bauablaufs direkte
Abhängigkeiten (Bauabschnitt 1, Trockenlegungsmaßnahmen).
Die Arbeiten an der Theatergasse sollen durch die KID GmbH & Co. KG unmittelbar erfolgen. So arbeiten
ab Juni 2015 die KID und die DREWAG „Hand in Hand“ an der Theatergasse. Zu Beginn finden Aufschachtarbeiten durch die KID GmbH & Co. KG statt, es folgt die Verlegung der Medien durch die DREWAG und anschließend die Herstellung der Theatergasse durch die KID GmbH & Co. KG.
3. Finanzierung des Förderrahmens (vgl. Beschlusspunkt 2, Anlage 4)
Die Gesamtkosten des Projektes werden auf rund 10,3 Millionen Euro geschätzt. Zur Reduzierung des
Mietzinses auf 8,50 Euro pro m² Nutzfläche soll der Zuschuss der Städtebauförderung im Rahmen des
Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand in Höhe von 3 Millionen Euro (3/3) erfolgen. Diese Förderung
setzt sich aus 2/3 Bundes-/Landesmitteln sowie 1/3 Eigenanteil zusammen.
Die Höhe des Zuschusses wurde auf Basis der Ermittlung des Kostenerstattungsbetrages gemäß § 177
Abs. 4 und 5 BauGB, in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung (VwVStBauE 2009, Abschnitt B, Nr. 9.2) festgesetzt.
Die Finanzierung des Projektes stellt sich daher wie folgt dar:
2015 bis 2017
in Mio. Euro
Eigenaufwendungen DREWAG
Städtebaufördermittel:
davon Finanzhilfen Bund/Land (2/3)
davon Eigenmittel der LHD (1/3)
gesamt

7,3
3
2
1
10,3

Für das gesamtstädtische Ziel der Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte tätigt die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH seit den letzten Jahren hohe Investitionen außerhalb des eigentlichen
Kerngeschäftes als Versorgungsträger und unterstützt somit aktiv die Stadt bei der Umsetzung ihrer Ziele
zur Stadtentwicklung.
...

6/6
Für den Teilbereich der Kunst- und Kreativwirtschaft, Instandsetzung der Gebäude sowie Herstellung der
Freianlagen wird ein hoher Investitionsbedarf in Abhängigkeit der zukünftigen Nutzung erforderlich.
Die Gebäude 2.1 bis 2.4 bleiben auch zukünftig im Eigentum der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH.
Infolgedessen entstehen für die Landeshauptstadt Dresden keine Folgekosten.
Um die anteilige Finanzierung der Großinvestitionen „Operette/tjg“ und „Schwimmsportkomplex Freiberger Straße“ durch Fördermittel des Stadtumbaus über die Bauzeit der Projekte sicherzustellen, wurden zwischen dem Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI) und der Landeshauptstadt Dresden
am 14. Januar 2013 bzw. am 17. Juli 2013 städtebauliche Vereinbarungen geschlossen. Diese garantieren
die Bereitstellung der Fördermittel im Rahmen der förderfähigen Kosten zur Finanzierung der Projekte.
Alle weiteren Projekte, die im Rahmen des Fördergebietes „Westlicher Innenstadtrand“ anteilig mit Städtebaufördermitteln finanziert werden sollen, werden jährlich gesondert beantragt und bewilligt. Die
Finanzierung dieser weiteren Projekte, zu denen auch die Gebäude 2.1 bis 2.4 gehören, hat keinen Einfluss auf die Finanzierung der Großinvestitionen, für welche die Städtebaulichen Vereinbarungen abgeschlossen wurden.
In der Anlage 5 wird die Finanzierung der beiden Großinvestitionen „Operette/tjg“ und „Schwimmsportkomplex Freiberger Straße“ sowie der weiteren im Fördergebiet geplanten Einzelvorhaben dargestellt.
Nach Informationen des SMI können die 3,2 Mio. Euro (3/3), die im Rahmen der städtebaulichen Vereinbarung für das Projekt „Operette/tjg“ vorgesehen waren, aber auf Grund der Feststellung der möglichen
förderfähigen Kosten nicht für das Projekt eingesetzt werden können, auch zur Finanzierung anderer
Maßnahmen im Fördergebiet eingesetzt werden (vgl. Anlage 5: Spalte 4, Zeile 6). Zur Verwendung dieser
freien Mittel laufen Abstimmungen mit dem SMI und der Sächsischen Aufbaubank (SAB).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
a)
b)
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand:
Strategieplan
Maßnahmenplan
Lageplan Gebäude 2.1 bis 2.4
Nutzungskonzept Gebäude 2.1 bis 2.4 - DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
Finanzielle Auswirkungen / Deckungsnachweis
Übersicht Fördermittel im Gebiet

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

