DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0578/15
Datum: 09.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kulturhauptstadt 2025
Einleitung:
Am 7. Januar verkündete OB Orosz die Einberufung eines Initiativkreises für die Vorbereitung der Bewerbung der LHD als Europäische Kulturhauptstadt 2025. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Anfrage:

Fragen:
1. Welche Persönlichkeiten wurden durch die OB für die Mitwirkung im Initiativkreis angefragt?
2. Welche Persönlichkeiten welcher Institutionen gehören dem Initiativkreis gegenwärtig
an?
3. Wie oft und in welcher Zusammensetzung, einschließlich Angehörigen der Stadtverwaltung, tagte der Initiativkreis?
4. Welche Ergebnisse liegen bisher zur Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt
vor?
5. Wie ist die weitere Zusammenarbeit zwischen dem Initiativkreis und dem Stadtrat
vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

