Anlage 2 Vorlage Wohnentwicklung in Dresden

Rahmenkonzept Wohnen

Mai 2015

-2Gliederung
Seite
1 Anliegen und Aufbau des Konzeptes
Inhaltliche Abgrenzung, Verweis auf weitere Konzepte
Bezug zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Aufbau des Konzeptes

3

2 Wohnungsmarktprognose und Bauplanungen
2.1 Bevölkerungsprognose
2.2 Haushalteprognose
2.3 Planungen und Potenzial für Neubau und Modernisierung
2.4 Abschätzung der künftigen Wohnungsnachfrage und des Angebots

5
5
7
8
10

3 Ziele der Dresdner Wohnungspolitik und Handlungsstrategien
Leitziel
Ziele 1 - 4

13

4 Maßnahmeplan für die Wohnentwicklung bis 2020
4.1 Maßnahme, die sich bereits in der Umsetzung befinden
4.2 Weiterführende Maßnahmen im Rahmen der laufenden Verwaltung
der Stadt bzw. in Abhängigkeit von Aufsichtsratsbeschlüssen
4.3 Maßnahmen gezielter Wohnungsbauförderung - Beschlusspunkte

16
16
18
19

...

-3-

Rahmenkonzept Wohnen

1

Anliegen und Aufbau des Konzeptes

Grundlage des
Konzeptes

Die Mitglieder des Dresdner Stadtrates haben mit mehreren
Beschlüssen die Verwaltung aufgefordert, konzeptionelle
Aussagen zur künftigen Wohnentwicklung in Dresden zu treffen.
Grundlage dafür ist das in Dresden seit dem Jahr 2000
anhaltende Bevölkerungswachstum und die in den Jahren bis
2011 sehr geringe Wohnungsbautätigkeit, die zusammen zu
einem zügigen Abbau des in der Stadt vormals vorhandenen
hohen Leerstandes und damit zu einer ersten Marktanspannung
geführt haben.
Die Mitglieder des Stadtrates haben darüber hinaus in ihren
Beschlüssen, zielgruppenorientierte und stadtentwicklungsrelevante Schwerpunkte vorgegeben, die es bei der Erstellung
des Konzeptes zu berücksichtigen galt.

Aktuelle Wohnungsmarktanalyse als
wesentlicher
Bestandteil des
Konzeptes

Der Dresdner Wohnungsmarkt hat in den vergangenen 25 Jahren
erhebliche Veränderungen erfahren. Insbesondere der hohe
Leerstand von ca. 20 Prozent war für die Agierenden des
Wohnungsmarktes, aber auch Politik und Verwaltung eine völlig
neue Herausforderung. Um für die weitere Entwicklung die
notwendigen
und
richtigen
Handlungserfordernisse
zu
bestimmen, bedarf es einer umfassenden, möglichst aktuellen
Marktanalyse. Bestandteil des Konzeptes (Punkt 2) ist daher der
Vorabzug des neuen Wohnungsmarktberichtes, überwiegend mit
Stand Ende 2013 bzw. bei Vorliegen von Daten auch Stände aus
dem Jahr 2014.

Wohnungsmarktprognosen als Basis
wohnungspolitischer
Entscheidungen

Neben der Analyse des Standes ist die Vorausberechnung bzw.
Abschätzung der künftigen Entwicklungen am Wohnungsmarkt
(Punkt 3 des Konzeptes) die wesentliche Basis für
wohnungspolitische Entscheidungen. Das betrifft insbesondere
die längerfristige Haushalteberechnung auf Basis der
Bevölkerungsprognose sowie die Ableitung von Wohnbedarfen.
Angesichts der angespannten Haushaltssituation sollten Eingriffe
in den Wohnungsmarkt nur erfolgen, soweit sie erforderlich sind.
Es ist daher die Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden die
weitere Entwicklung angemessen zu begleiten. Diesen Prozess
zu strukturieren ist Anliegen dieser Vorlage.

Zielgruppenorientierte
Wohnungspolitik

Maßnahmen
als
kommunale
Eingriffsund
Unterstützungsansätze sollten zielgruppenorientiert sein. Nicht alle am
Markt teilnehmenden bedürfen kommunaler Subventionen. Die
Auswahl und Bestimmung der Zielgruppen ist ein wesentlicher
wohnungspolitischer Prozess. Auf Grundlage schon vorliegender

...

-4Beschlüsse der Mitglieder des Stadtrates zum Wohnen werden
die bisherigen Ansätze im Wohnkonzept (Punkt 4)
zusammengeführt und Ziele der Dresdner Wohnungspolitik
definiert.

Maßnahmeplan

Im Maßnahmeplan des Rahmenkonzeptes erfolgt eine
Differenzierung der Maßnahmen in Hinblick auf ihre
Entscheidungs- und Haushaltsrelevanz, in dem zwischen
Maßnahmen, die bereits umgesetzt werden, weiterführende
Maßnahmen der Verwaltung und Maßnahmen gezielter
Wohnungsbauförderung unterschieden wird. Letztgenannte
Maßnahmen sind meist nur mit der Bereitstellung von
kommunalen Finanzmitteln in erheblichem Umfang umsetzbar
und bedürfen im politischen Entscheidungsprozess einer
besonders vertieften Beurteilung.
In diesem Zusammenhang wird die regelmäßige Evaluierung des
Maßnahmeplanes vorgesehen. Die erste Evaluierung erfolgt zum
März 2016 als Grundlage für eine Beachtung bei der
Haushaltsplanung 2017/18.
Diese Vorgehensweise wird mit konkreten Schritten
Monitoring zum Wohnungsmarktgeschehen untersetzt.

Bezug zu anderen
städtischen
Konzepten

des

Das Rahmenkonzept Wohnen setzt sich schwerpunktmäßig mit
der Wohnungsmarktentwicklung und der Ableitung von
Handlungserfordernissen und Maßnahmen im Bereich der
Wohnungsbauförderung auseinander.
Darüber hinaus gibt es noch eine Reihe weiterer Fachkonzepte
mit wohnungspolitischen Hintergrund, insbesondere im sozialen
Bereich.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept werden auf einer
höheren Abstraktionsebene die Ziele der Stadtentwicklung und
die räumlichen Entwicklungsschwerpunkte für einen Zeitraum bis
2025 bestimmt. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft
2025+ soll ebenfalls im Frühjahr 2015 in den Gremien der
Mitglieder des Stadtrates behandelt werden.

...

-5-

2

Wohnungsmarktprognose

2.1

Bevölkerungsprognose 1
Die aktuelle, im Jahr 2014 erstellte Bevölkerungsprognose der
Kommunalen Statistikstelle Dresden für die Landeshauptstadt bis
zum Jahr 2030 geht mittelfristig von einer positiven Entwicklung
der Einwohnerzahl aus.
Die Vorausberechnung
Annahmen:

Ca. 585.000
Einwohner im
Jahr 2030

basiert

auf

folgenden

zentralen



Die zusammengefasste Geburtenziffer wird mit einem Wert
von 1,53 konstant bleiben;



die Lebenserwartung der Männer wird bis zum Jahr 2030 auf
82,7 Jahre steigen, die der Frauen auf 87,0 Jahre;



der Saldo der Zu- und Fortzüge wird während des gesamten
Prognosezeitraums positiv bleiben, aber er wird im Zeitverlauf
geringer (echter Wert des Jahres 2013: + 4 635; Annahme für
2015: + 4 800; Annahme für 2025: + 1 900; Annahme für
2030: + 1 000). Hinter der Annahme abnehmender
Wanderungsgewinne steht die Vermutung, dass in Folge der
Verringerung der Zahl der hochmobilen Bevölkerung (18- bis
30-Jährige) in Deutschland die Zuzüge aus den neuen
Bundesländern rückläufig sein werden.

Bis zum Jahr 2025 werden, altersstrukturell bedingt, neben
Wanderungsgewinnen auch Geburtenüberschüsse erwartet, die
danach von zunehmenden Sterbeüberschüssen abgelöst werden.
Letztere werden vorübergehend noch durch abnehmende
Zuwanderungsüberschüsse überkompensiert. Entsprechend der
Prognose wird die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2030
zunehmen. Zur Jahresmitte 2030 liegt die Bevölkerungszahl
Dresdens bei 585 600 Personen und damit um etwa 44 300
Personen (entsprechend 8,2 Prozent) über der Zahl des Jahres
2014.
Die demographische Alterung wird sich fortsetzen. Obwohl
vorübergehend der Anteil sehr junger Bevölkerung an der
Gesamtbevölkerung ansteigt, führen die altersstrukturellen
Veränderungen – insbesondere die Zunahme des Anteils älterer
und alter Bevölkerung – zu einem weiteren Anstieg des
Durchschnittsalters. Die Alterung verläuft im Betrachtungszeitraum vergleichsweise langsam, was sowohl auf eine recht
günstige Entwicklung der Geburtenzahlen als auch auf Zuzüge
junger Menschen nach Dresden zurückzuführen ist.
Die ab 60-jährige Bevölkerung wird im Zeitraum von 2014 bis
2030 um fast 15 700 Personen zunehmen und entsprechend ihr
Anteil an der Gesamtbevölkerung um fast 0,7 Prozentpunkte
wachsen. Gleichzeitig nimmt insbesondere die Bevölkerung im
jungen Erwachsenenalter absolut zu, jedoch anteilig ist kaum eine
Veränderung zu erwarten. Damit sind die für die Dynamik des

1

Die Ausführungen zur künftigen Bevölkerungs- und Haushaltsentwicklung beziehen sich auf Personen, die in Dresden ihren
Hauptwohnsitz haben.

...

-6Wohnungsmarktes bedeutsamen Gruppen der Haushaltsgründenden und der Haushaltserweiternden von der demographischen Entwicklung betroffen.
Bevölkerungsprognose:
Altersstruktur
Bevölkerung 2014 und 2030 im Vergleich

der

Dresdner

100%
27,1

60 Jahre und
älter

27,8

18,5

45 bis 59 Jahre

18,0

40%

30,6

25 bis 44 Jahre

29,2

20%

10,3

15 bis 24 Jahre

10,8

7,2
6,3

6 bis 14 Jahre
0 bis 5 Jahre

8,5

80%

60%

0%

2014

5,7
2030

Leichte Zunahmen erfahren ebenfalls die Altersgruppen im
Kindes- und Jugendlichenalter. Diese Zunahme ist zum einen auf
den fast kontinuierlichen Anstieg der Geburtenhäufigkeit nach
ihrem extremen Tiefpunkt im Jahr 1994 bis zur Gegenwart, zum
anderen auf einen „Echo-Effekt“ der Geburtenzunahme in den
späten 1970er Jahren zurückzuführen – aus stark besetzten
Geburtsjahrgängen jener Zeit sind stark besetzte Elternjahrgänge
mit entsprechend höherer absoluter Kinderzahl geworden.

Differenzierte
teilräumliche
Entwicklung

In räumlicher Differenzierung wird sich auch zukünftig ein
Nebeneinander
von
wachsenden,
stagnierenden
und
schrumpfenden
Stadtteilen
zeigen.
Besonders
hohe
Bevölkerungszunahmen von über 20 Prozent werden in der
Friedrichstadt, Mickten, in der Radeberger Vorstadt, der
Albertstadt, Leipziger Vorstadt, Pieschen-Nord/Trachenberge und
in Löbtau-Nord erwartet. Von den höchsten prozentualen
Bevölkerungsabnahmen werden den Vorausberechnungen
zufolge lediglich die Johannstadt-Süd, Hellerau/Wilschdorf,
Laubegast, Weixdorf sowie Kleinzschachwitz betroffen sein.

...

-7-

2.2

Haushalteprognose

Ca. 20 000
Zusätzliche
Haushalte bis zum
Jahr 2030

Aufbauend auf der Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt
Dresden wurde die künftig erwartbare Entwicklung der
Haushaltszahlen ermittelt. Demnach wird die 2014 bestehende
Zahl der Haushalte von 296 019 bis zum Jahr 2020 auf 305 300
Haushalte, bis 2025 auf 310 000 Haushalte und bis 2030 auf 313
200 Haushalte ansteigen.
Der bundesweite Trend der Singularisierung, der vor allem von
jungen Haushaltsgründenden getragen wird und der sich in einer
Zunahme des Anteils der kleinen insbesondere der Ein-PersonenHaushalte, einer Abnahme des Anteils größerer Haushalte sowie
einer
Abnahme
der
durchschnittlichen
Haushaltsgröße
niederschlägt, zeichnet sich in dieser Prognose nicht mehr ab.
Vielmehr nimmt hier der Anteil der Ein-Personen-Haushalte zu
Gunsten der Anteile der Haushalte ab drei Personen leicht ab. Die
durchschnittliche Haushaltsgröße nimmt nur unbedeutend zu.
Diese Entwicklung ist auf altersstrukturelle Verschiebungen
zurückzuführen; es ist zu erwarten, dass es sich hier nicht um
einen langfristigen Trend handelt.

...

-8Entwicklung der Haushaltsgrößenstruktur zur Jahresmitte in Dresden bis 2030
Zahl und Anteil (%) der Haushalte
Jahr

1-PHH
Zahl
%

2-PHH
Zahl
%

3-PHH
Zahl
%

4-PHH
Zahl
%

>4-PHH
Zahl
%

Summe

2020

152 700

50,0 90 600

29,7 34 100

11,2 21 100

6,9

6 900

2,2

305 300

2025

154 300

49,8 91 600

29,6 34 800

11,2 22 000

7,1

7 200

2,3

310 000

2030

155 900

49,8 93 100

29,7 35 000

11,2 22 000

7,0

7 200

2,3

313 200

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden, Bevölkerungsprognose 2014

2.3

Planungen und Potenziale für Neubau und Modernisierungen

Potenziale und
Nachfrage für Wohnungsbau und
Wohneigentum

Um ein attraktives und ausreichendes Angebot an Wohnbauflächen
im Stadtgebiet Dresdens zu schaffen, wurde seitens der Stadt eine
intensive Standortmobilisierung angestrengt. Zudem wurde bereits
auf die Bevölkerungsprognose 2012 reagiert und zusätzliche
Flächenpotenziale
auf
größeren
Wohnungsbaustandorten
ausgewiesen.
Insgesamt stehen für die Errichtung von Wohnungen in Eigenheimen
und Mehrfamilienhäusern bis 2025 für circa 33 100 Wohneinheiten
potenzielle Bauflächen zur Verfügung, etwa 12 600 Wohneinheiten
entfallen auf Bauflächen für Eigenheime und andere individuelle
Wohnformen.2 Die Flächenpotenziale ergeben sich aus:



größeren Neubauflächen für circa 3 900 Wohneinheiten (nach
Wohnbauflächenkataster; ab fünf bis zehn Wohnungen)



Baulücken und Brachflächen für circa 3 700 Wohneinheiten
sowie



nichtregistrierten Flächen für etwa 5 000 Wohneinheiten (nach
Baulandkataster/Brachendatenbank; zum Beispiel Bautätigkeit
in zweiter Reihe auf eigenem Grundstück).

Für den Wohnungsbau in Mehrfamilienhäusern gibt es bis 2025 ein
Flächenpotenzial für die Errichtung von ungefähr 20 600
Wohneinheiten, davon



auf Neubauflächen für größere Standorte circa 16 800
Wohneinheiten (nach Wohnbauflächenkataster)



in Baulücken bzw. auf Brachen etwa 3 800 Wohneinheiten
(nach Baulandkataster/Brachendatenbank).

Das Ziel ist es, die Eigentümer- und Eigennutzerquote von
Wohnraum in Dresden weiter zu erhöhen und Abwanderungen ins
Umland zu verhindern.
Neben den Flächenpotenzialen für Neubaumaßnahmen gibt es mit
den leerstehenden Wohneinheiten ein weiteres Potenzial zur
Sicherung der Wohnungsnachfrage. Der marktrelevante Bestand
liegt in Dresden bei circa 10 500 Wohnungen (davon 500 in
2

Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2012): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden
2025. S. 15.

...

-9Eigenheimen) und umfasst die Gesamtheit der leerstehenden
Wohnungen abzüglich der Wohnungen in ruinösen Gebäuden und
der Fluktuationsreserve.

Individuelle
familienfreundliche
Wohnformen

Die Nachfrage nach Neubauten ist tendenziell ansteigend, wenn
auch aktuell noch ein geringer Umfang der Bautätigkeit in Dresden
besteht. Es kann jedoch in den kommenden Jahren von einem hohen
Nachfragedruck
nach
eigenheimähnlichen
Wohnformen
ausgegangen werden, der vor allem von Familien ausgeht. Der
Bedarf an individuellen, familienfreundlichen Wohnformen nimmt zu.
Gründe dafür liegen in der demographischen Entwicklung
(geburtenstarke Jahrgänge 1975 bis 1985) und dem zunehmenden
Wunsch der Bevölkerung nach Wohneigentum. Dabei wird erwartet,
dass sich der Trend einer stärkeren Orientierung auf die Kernstadt
(vor allem innerer und mittlerer Bereich) fortsetzt.Für die Nachfrage
nach selbstgenutzten Eigentumswohnungen in Mehrfamilienhäusern
wird eine leichte Zunahme erwartet, wenn auch der Gesamtumfang
weiterhin eher relativ gering bleiben wird und daher weitgehend aus
dem Bestand und Neubau von Geschosswohnungen gedeckt
werden kann. Der Neubau wird sich dabei auf sehr gute Lagen und
qualitativ hochwertige Projekte konzentrieren.
Grundsätzlich
wird
die
Nachfrage
nach
zusätzlichem
Geschosswohnungsbau in den nächsten Jahren aufgrund der
rückläufigen Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach
modernen Wohnungen zunehmen. Trotz der aktuell ambivalenten
Rahmenbedingungen für Investoren – einerseits geringe Zinssätze
für Baukredite, andererseits hohe Eigenkapitalquoten zur
Finanzierung der Projekte – lässt sich aus der Entwicklung der
Baugenehmigungen für Mehrfamilienhausbau ableiten, dass die
Investoren diesen Trend bereits erkannt haben und der Neubau von
Mehrfamilienhäusern in den nächsten Jahren zunehmen wird. Dabei
wird sich dieser ebenfalls vor allem auf Baulücken in attraktiven,
marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwert wie beispielsweise in der
Innenstadt, in der Neustadt und in den elbnahen Gebieten des
Dresdner Ostens konzentrieren.

Ausreichend
Flächenpotenziale
vorhanden

Die Gesamtschau der Dresdner Wohnbauflächenpotenziale bis 2025
verdeutlicht im Abgleich mit den zu erwartenden zukünftigen
Wohnungsnachfragepotenzialen, dass keine Flächenengpässe zu
erwarten sind.

Planungen und
Förderung von
Umbau und
Modernisierung

Aufgrund der vorhandenen Investitionsbereitschaft in den Dresdner
Wohnungsmarkt und den für die nächsten Jahre zu erwartenden
stabilen bis leicht steigenden Preisen ist davon auszugehen, dass
Umbau und Modernisierung auch in den kommenden Jahren
weiterhin eine größere Bedeutung haben werden. Während derzeit
die Kaufnachfrage nach Wohneigentum von Kapitalanlegern und
Kapitalanlegerinnen dominiert wird, wird der Anteil an
Selbstnutzenden in diesem Segment perspektivisch steigen. Das
zeichnet sich bundesweit als Trend ab.

Landesförderung

Der Freistaat Sachsen unterstützt die Modernisierung von
Wohnbauten in innerstädtischen Lagen im Zusammenhang mit einer
Eigentumsbildung mit Hilfe des Programms „Wohneigentum im
innerstädtischen Bereich“. Gefördert wird seit Juli 2008 der Bau und
Erwerb von selbstgenutzten Wohneigentum. Die Förderung erfolgt

...

- 10 mittels zinsgünstigem Darlehen mit einer Laufzeit von 20 Jahren,
dessen Höhe von der Größe und Zusammensetzung des Haushaltes
sowie der Zahl der erworbenen Wohnungen abhängt. Das
Förderprogramm richtet sich vor allem an Baugemeinschaften, das
heißt an Projekte, bei denen sich mehrere Bauherren (bzw.
Baudamen)
zusammenschließen,
um
gemeinsam
ein
Wohnbauprojekt zur Eigennutzung umzusetzen. Geplant ist zudem
eine stärkere Förderung der Wohneigentumsbildung junger Familien
auf innerstädtischen Brachflächen.
Vor allem in Folge der Novellierung des Baugesetzbuches im Juli
2011 und der damit verbundenen stärkeren Gewichtung einer
klimagerechten und energetischen Stadtentwicklung wird weiterhin
ein Schwerpunkt bei Maßnahmen der energetischen Sanierung
erwartet. Im Rahmen des „Sächsischen Energiesparprogramms“
unterstützt der Freistaat Sachsen Haus- und Wohnungseigentümer/eigentümerinnen bei der energetischen Sanierung mit Hilfe eines
zinsgünstigen Darlehens. Zum Umfang der geförderten Maßnahmen
zählen die Verbesserung der Wärmedämmung, die Nutzung
erneuerbarer Energien und Umbauten zur Verbesserung der
Energieeffizienz.

Kommunale
Förderung

Städtebauförderung

2.4

Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden ein großes
Interesse an Modernisierungs- und Umbaumaßnahmen, die mit der
Schaffung altengerechter und barrierefreier Wohnangebote
verbunden sind. Sie unterstützt diese seit 2000 mit Zuschüssen für
bauliche Maßnahmen aus dem Programm zur „Förderung von
Maßnahmen zur Anpassung der Wohnung an die Bedürfnisse älterer
und behinderter Bürgerinnen und Bürger“. Das Programm pausierte
2012, trat aber ab 2013 wieder in Kraft. Zudem gibt es vom Freistaat
Sachsen finanzielle Hilfe für Umbaumaßnahmen in Form eines
zinsgünstigen
Darlehens
aus
dem
Programm
„Mehrgenerationenwohnen“. Weitere Informationen dazu sind bei der
Sächsischen Aufbaubank erhältlich.
Die Maßnahmen in den von der Landeshauptstadt Dresden
ausgewiesenen Stadterneuerungsgebieten werden sich auch in den
folgenden Jahren auf die Aufwertung des Wohnumfeldes und die
soziale Infrastruktur konzentrieren.

Abschätzung der künftigen Wohnungsnachfrage und des Angebots
Im Dezember 2014 wurde für Dresden eine neue Einwohner- und
Haushaltsprognose erstellt. Da in der Regel nicht einzelne Personen
Wohnungen nachfragen, sondern zusammenlebende Menschen,
sind Wohnhaushalte die relevante Nachfragegröße. Der Abgleich von
Haushalten und Wohnungen ergibt die Wohnungsmarktbilanz. Um
eine Wohnungsmarktbilanz bis zum Jahr 2025 fortschreiben zu
können, muss der Haushaltsprognose eine Fortschreibung des
Wohnungsangebotes gegenübergestellt werden. Bei dieser
Fortschreibung der Angebotsseite bis zum Jahr 2025 wurde durch
GEWOS der Wohnungsbestand ohne Berücksichtigung jeglicher
Neubautätigkeit fortgeschrieben. Durch dieses Vorgehen wird der im
Laufe der Jahre entstehende Wohnungsabgang (0,2 Prozent) an
Wohnungen herausgestellt, d. h. Wohnungen, die aufgrund von
Abriss, Umnutzung und Wohnungszusammenlegungen dem

...

- 11 Wohnungsmarkt nicht mehr zur Verfügung stehen. Hierdurch wird der
Ersatzbedarf für diese Wohnungen ermittelt.
Wohnungsmarktbilanz Dresden bis 2025
Angebotsüberhang
(Leerstand) reduziert
sich weiter,
Neubaubedarf steigt

300.000
295.000

Angebotsüberhang

290.000
285.000
280.000

Nachfrageüberhang

275.000
270.000
265.000
260.000
255.000
250.000
2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

Haushalte mit Fluktuattionsreserve von 2%

2021

2022

2023

2024

2025

Bestand Insgesamt

Quelle: eigene Berechnungen GEWOS
Im Folgenden wird die wohnungsmarktrelevante Nachfrage dem
fortgeschriebenen Wohnungsbestand gegenübergestellt. Bei der
Darstellung der Wohnungsmarktbilanz ist zu berücksichtigen, dass es
sich um eine rechnerische Saldierung für den Gesamtmarkt handelt.
Die Ausgangsbasis bilden der Wohnungsbestand im Jahr 2014 und
die Zahl der Haushalte. In diesem Jahr standen rund 293 000
Wohnungen ca. 277 000 Haushalten gegenüber. Die Zahl der
Haushalte wurde rechnerisch um zwei Prozent erhöht, um die
mindestens notwendige Fluktuationsreserve für Wohnungswechsel
zu berücksichtigen. Dadurch resultiert für das Jahr 2014 ein
Angebotsüberhang von etwa 16 400 Wohneinheiten. Aufgrund des
kontinuierlichen Wohnungsabgangs und des Anstiegs der
Haushaltszahlen wird für das Jahr 2020 ein rechnerisches
Gleichgewicht des Wohnungsmarkts prognostiziert. Darin ist der bis
dahin entstehende Neubau nicht berücksichtigt. Bis 2025 verringert
sich der Wohnungsbestand in Dresden (ohne Neubau) um rund
7 700 Wohneinheiten, die Haushaltszahlen werden hingegen um
rund 16 300 Haushalte ansteigen. Im Zuge dieser Entwicklungen
ergibt sich für das Jahr 2025 in Dresden ein rechnerischer
Nachfrageüberhang in Höhe von 7 680 Wohneinheiten. Bei weiterer
Differenzierung ergibt sich ein Neubaubedarf von rund 3 600
Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern und rund 4 100
Wohnungen in Mehrfamilienhäusern.
Fazit:
Zusätzlicher
Neubaubedarf von
ca. 7 700
Wohnungen
(unter Beachtung

Bis zum Jahr 2025 werden in der Landeshauptstadt Dresden ca.
24 000 Wohnungen zusätzlich benötigt, das entspricht einem Bedarf
von ca. 2 200 Wohnungen pro Jahr. Dieser Bedarf ergibt sich aus der
positiv prognostizierten Haushalteentwicklung (ca. +16 300 Haushalte) und dem rechnerisch ermittelten Wohnungsabgang (ca. -7 700
Wohnungen).

...

- 12 des Leerstandsabbaus)

Der Wohnungsbedarf kann zu einem Teil noch aus dem
Wohnungsüberhang (Leerstand, rechnerisch ermittelt ca. 16 000
Wohnungen) durch Aktivierung der betreffenden Bestände gedeckt
werden. Allerdings ist statistisch nicht ermittelbar, in welchem Umfang
und Zeitraum die Aktivierung erfolgen kann (Bauzustand,
Eigentümerinteressen u. a.).
Für den Wohnungsneubau wird ein Bedarf von ca. 7 700
Wohnungen bzw. 700 Wohnungen pro Jahr ermittelt.

...

- 13 -

3

Ziele der Dresdner Wohnungspolitik

Leitziel:

Dresden ist eine lebenswerte und wachsende Stadt, in der allen
Bevölkerungsgruppen, ihren Bedürfnissen entsprechend, ausreichender
und angemessener Wohnraum zur Verfügung steht.

Im Rahmen der staatlichen Daseinsvorsorge ist es Aufgabe des Bundes, des Freistaates
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden, die Bevölkerungsgruppen zu unterstützen,
die nicht in der Lage sind, sich auf dem freien Wohnungsmarkt ihren Bedürfnissen
entsprechend zu versorgen. Darüber hinaus liegt es im Interesse der Stadt Dresden,
Zielgruppen zu unterstützen, die wichtig für die nachhaltige Entwicklung der Stadt und des
sozialen Zusammenlebens sind.
Dresden hat folgende zielgruppenorientierte wohnungspolitische Zielstellungen:

3.1

Ziel:

Dresden ist eine familien- und kinderfreundliche Stadt.

Die Zahl der Haushalte mit Kindern ist in den letzten Jahren
kontinuierlich
gestiegen.
Die
Gründe
liegen
in
der
demographischen Entwicklung und in der hohen Attraktivität
Dresdens für Zuziehende. Diese Entwicklung wird sich auch in
den kommenden Jahren fortsetzen, wenn Dresden ein
entsprechendes Wohnungsangebot bereithält.

Schaffung von
Dresden soll als familien- und kinderfreundliche Stadt weiter
familienfreundlichen profiliert werden.
Angeboten im MietIm Mietwohnungssektor soll den speziellen Anforderungen von
wohnungsbau
Familien, beispielsweise bei der Wohnungsgröße und den Wohnkosten in besonderem Maße Rechnung getragen werden.

Unterstützung der
Wohneigentumsbildung

3.2

Ziel:

Die Bildung von Wohneigentum soll bedarfsorientiert unterstützt
und gefördert werden.

Ältere und behinderte Menschen
Umgebung leben können.

sollen

in

ihrer

gewohnten

Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels steigt auch
in Dresden in den nächsten Jahren die Zahl älterer Menschen,
insbesondere in der Gruppe der hochbetagten Menschen über 80
Jahre. In dieser Altersgruppe steigt die Wahrscheinlichkeit einer
Mobilitätseinschränkung oder anderer Behinderungen mit
zunehmendem Alter deutlich an. Damit erhöht sich auch der
Bedarf an geeignetem Wohnraum und der Anpassung der
Wohnumgebung sowie der Infrastruktur. Ältere, wie auch
behinderte Menschen, wollen in der eigenen Häuslichkeit ein

...

- 14 selbstbestimmtes Leben führen. Die Umzugsbereitschaft sinkt mit
zunehmendem Alter. Wenn ein Umzug unerlässlich für eine
selbstbestimmte Lebensführung ist, dann wird eine barrierefreie
Wohnung angestrebt.

Unterstützung zum
selbstständigen
Leben in gewohnter
Umgebung

3.3

Ziel:

Älteren und auch behinderten Menschen soll vorzugsweise ein
Leben in ihrer gewohnten Umgebung ermöglicht werden. Dafür
soll es ein quantitativ und qualitativ ausreichendes
Wohnungsangebot geben, dass den besonderen Bedürfnissen
und Ansprüchen dieser Bürgerinnen und Bürger gerecht wird.
Dieses Ziel beinhaltet auch die barrierearme Gestaltung bzw.
Anpassung der Gebäude, des Wohnumfeldes und der
Infrastruktur.

Bezahlbarer
Wohnraum
für
Haushalte
mit
geringen
und mittleren Einkommen soll erhalten und die Konzentration
sozialer Problemlagen vermieden werden.
Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich im Wandel. Derzeit
ist noch ein ausreichendes und über alle Dresdner Stadtteile
verteiltes Angebot für Haushalte mit geringen Einkommen
vorhanden. Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt jedoch, dass
sich dieses Angebot mit der Anspannung des Wohnungsmarktes
reduziert.
Eine
zunehmende
Beschränkung
auf
Großwohnsiedlungen der 1960er und 1980er Jahre birgt die
Gefahr einer stadträumlichen Segregation und Konzentration
sozialer Probleme. Umso wichtiger ist, dass Wohnungsneubau zu
Entlastungseffekten beiträgt, weil er Umzugsketten in Gang setzt,
die auch den Wohnraum in den Niedrigpreissegmenten entlasten
helfen.

Einflussnahme auf
Mietwohnungsbau
im mittleren
Mietpreisniveau

3.4

Ziel:

Auch künftig soll für einkommensschwache Haushalte
ausreichend und angemessener Wohnraum zur Verfügung
stehen. Die Stadt Dresden soll im Rahmen ihrer Möglichkeiten
einer
durch
normale
Marktprozesse
entstehenden
sozialräumlichen Segregation entgegen wirken.

Dresden soll als Wohnstandort für Studierende weiter entwickelt
werden.

Die hohe Attraktivität des Studienstandortes Dresden hat entgegen den Erwartungen aus der demographischen Entwicklung zu
einem kontinuierlichen Anstieg der Studierendenzahlen in den
letzten Jahren geführt. Die Vitalität Dresdens, die im Bundesvergleich niedrigen Lebenshaltungskosten und der gute Ruf der Bildungseinrichtungen einschließlich des Prädikates einer Exzellenzuniversität sind Rahmenbedingungen, die auch künftig eher
steigende Studierendenzahlen erwarten lassen.

...

- 15 -

Attraktiver
Wohnstandort für
Studierende

Dresden soll als attraktiver Wohnstandort für Studierende
weiterentwickelt werden. Dabei soll darauf geachtet werden, dass
für die Studierenden ein ausreichend großes Angebot an
preiswerten Wohnungen zur Verfügung steht, ohne dass die
studentische Nachfrage zu Verdrängungen nicht-studentischer
einkommensschwacher Haushalte führt.

...

- 16 -

4

Maßnahmeplan für die Wohnentwicklung bis 2020

4.1

Maßnahmen, die sich bereits in der Umsetzung befinden

4.1.1
Verstärkung der
Forderung an Land
und Bund

Bisherige
Gespräche
im
zuständigen
Sächsischen
Innenministerium zur stärkeren Beachtung der wachsenden
Städte in der Landeswohnraumförderung brachten bisher keine
Erfolge. Nach wie vor priorisierte der Freistaat den
Stadtumbau/Rückbau in den schrumpfenden Landesteilen. Aktuell
kündigte der Staatsminister des Innern ein Tätigwerden an.
Auf Grundlage der aktuellen Wohnungsmarktanalysen werden die
Forderungen an Land und Bund verstärkt fortgeführt. Ziel ist es,
ein eigenständiges Förderprogramm für den Mietwohnungsbau in
wachsenden Städten auflegen zu lassen oder zumindest hier
Modellprojekte
mit
wohnungspolitischer
Ausrichtung
zu
unterstützen.

4.1.2
Ausweisung von
ausreichend
Flächenpotenzialen
im neuen Flächennutzungsplan

Den neuen Flächennutzungsplan hat der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 2014 für die Beteiligung im
Rahmen der Planoffenlage freigegeben. Er enthält auf Grundlage
von Wohnbedarfsanalysen Flächenpotenziale sowohl für den
Geschosswohnungsbau, vorzugsweise auf Brachflächen im
innerstädtischen Bereich, wie auch für den Einfamilienhausbau,
vorzugsweise in den randstädtischen Lagen. Die weitere
Gremienbefassung von Flächennutzungsplan und Landschaftsplan muss die Herausforderungen einer wachsenden Stadt und
die daraus resultierenden ggf. veränderten Abwägungssituationen
berücksichtigen. Bei der Abwägung der Flächennutzungsplanung
ist neben den Herausforderungen der gesunden Arbeits- und
Lebensbedingungen und der Erholungsvorsorge, besonderes
Gewicht beizumessen.

4.1.3
Unterstützung von
Neubauprojekten

Derzeit befinden sich ca.50 Bebauungspläne mit wohnbaulichen
Zielstellungen im Planverfahren. Darüber hinaus wurden im Jahre
2014 ca. 1.300 bauordnungsrechtliche Verfahren bearbeitet.
Im Rahmen von Plan- und Baugenehmigungsverfahren werden
Wohnungsbauprojekte unterstützt.

4.1.4
Mitwirkung an der
Überprüfung von
Standards zur
Verfahrensbeschleunigung und
Reduzierung der
Baukosten

Zusätzliche effektive Beschleunigungen von Plan- und
Baugenehmigungsverfahren wären nur durch Abbau/Änderung
von
gesetzlichen
Standards
und
gesetzlich
fixierten
Verfahrensregelungen möglich. Vertreterinnen und Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden wirken in Gremien auf Bundesebene,
wie
dem
Deutschen
Städtetag,
an
entsprechenden
Untersuchungen mit.
In gleicher Weise prüft eine Expertenkommission des Bundes, ob
durch Veränderung der Baustandards die Baukosten und damit
die entstehenden Kostenmieten wirksam reduziert werden
können.

...

- 17 4.1.5
Weiterentwicklung
von Wohnbauflächenkataster und
Brachflächendatenbank

Das schon bestehende Brachflächenkataster wird mit
entsprechenden Datengrundlagen weiterentwickelt, um es künftig
auch für Flächenmobilisierungen nutzen zu können. Von der
Verwaltung wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige
Informationen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

4.1.6
Unterstützung von
Baugemeinschaften

Die Wohnungsbauförderstelle nimmt die Aufgaben einer
Ansprech- und Koordinierungsstelle für Baugemeinschaften wahr.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschluss vom 19. Juni 2014
wurden zunächst drei Grundstücke ausgewählt, die für eine
Ausschreibung unter Beteiligung von Baugemeinschaften
vorgesehen
werden.
Diese
Ausschreibungen
wurden
angekündigt.
Die Auswahl geeigneter Grundstücke für die Folgejahre wird
fortgesetzt. Das Ausschreibungsprozedere wird evaluiert. Die
Ausschreibung von Grundstücken unter besonderer Beachtung
von Baugemeinschaften wird fortgeführt und ggf. weiterentwickelt.

4.1.7
Umsetzung des
kommunalen
Wohnungsanpassungsprogrammes

Das Förderprogramm konnte auch in den Jahren 2013/14
erfolgreich fortgesetzt werden. Die Mittel für das Jahr 2014 waren
mit Stand Juli 2014 verbraucht.

4.1.8
Erstellung von
Wohnungsmarktberichten

Die seit dem Jahr 2000 durchgeführte kommunale Berichterstattung zur Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes hat sich
als wichtige Informationsgrundlage für Politik, Verwaltung und
Marktagierende bewährt. Wesentliche Auszüge des Wohnungsmarktberichtes 2014 sind in Punkten 2 dieses Konzeptes
aufgenommen. Sie sollen mit Entscheidungshilfe dafür sein, in
welcher Weise und in welchem Umfang eine kommunale Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt erfolgen soll.

Im Haushaltsplan 2015/16 sind jeweils 200.000 € eingeordnet.
Die zugrunde liegende Förderrichtlinie wird bis Ende 2015, damit
vor Beginn der neuen Haushaltsplanung überarbeitet. Ziel ist es
u. a., im Zuge der Umsetzung des Aktionsplanes zur UNBehindertenrechtskonvention bei Wohnungsanpassungen für
Rollstuhlnutzende die Deckelung der Förderung anzuheben.

Diese Wohnungsmarktberichterstattung wird auch in den Folgejahren im Turnus von zwei bis drei Jahren fortgeführt und eine
Grundlage für die notwendige Evaluierung der Marktprozesse und
Wirksamkeit von Wohnungsbauförderung sein.

4.1.9
Kontinuierliche
Einbeziehung der
lokalen Wohnungsmarktagierenden

Für
die
notwendige
Einbeziehung
der
lokalen
Wohnungsmarktagierenden haben sich bereits mehrere
turnusmäßig durchgeführte Formate bewährt (Runder Tisch
Wohnen, Treffen mit Genossenschaften, Immobilientag u. a.).
Die Befragung der Verwaltung zum Wohnungsmarktbarometer im
Turnus von zwei bis drei Jahren gibt wichtige Informationen zum

...

- 18 Markgeschehen und Einschätzungen der Agierenden vor Ort zur
absehbaren Entwicklung.
Diese Zusammenarbeit soll kontinuierlich fortgeführt werden und
noch intensiviert werden.

4.2

Weiterführende Maßnahmen im Rahmen der laufenden Verwaltung der Stadt
bzw. in Abhängigkeit von Aufsichtsratsbeschlüssen

4.2.1
Längerfristige
Sicherung von
Wohnraum durch die
Stesad GmbH

Die Stesad GmbH wird die in ihrem Anlagevermögen befindlichen
Wohnungen (69 Wohneinheiten) und Wohnungen in den Sanierungsgebieten Neustadt und Hechtviertel (Treuhandvermögen,
11 Wohneinheiten) langfristig weiter bewirtschaften und im gegenwärtigen Marktsegment halten.
Für die von der Stesad GmbH verwalteten städtischen Wohnungen (121 Wohneinheiten) gilt Gleiches.
Darüber hinaus ist vorgesehen, dass die Stesad GmbH den Treuhandbestand des Sanierungsträgers Pieschen mit ca. 350
Wohnungen übernimmt und ebenfalls im gegenwärtigen Marktsegment hält.

4.2.2
Vorbereitung und
Durchführung von
Wohnprojekten
durch die Stesad
GmbH

Die Stesad GmbH schlägt drei neue Wohnprojekte an den
Standorten Nickerner Weg (Teilfläche innerhalb der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Nickern), Fröbelstraße, und
Lößnitzstraße vor. Damit könnten ca. 120 Wohnungen neu
errichtet werden. Die Projekte sollen Modellcharakter erhalten, in
dem sie jeweils für spezielle Bedarfsgruppen (Familien,
Menschen
mit
Unterstützungsbedarf,
Menschen
mit
Mobilitätsbehinderung u. a.) besonders zugeschnitten werden.
Die Vorhaben können kurzfristig planerisch vertieft und umgesetzt
werden. Die betreffenden Grundstücke befinden sich entweder im
städtischen Eigentum oder im mittelbaren Einflussbereich der
Stadt.

4.2.3
Bereitstellung
kommunaler
Grundstücke

Für eine Wohnnutzung geeignete, kurzfristig verfügbare kommunale Grundstücke stehen nur in begrenztem Umfang zur Verfügung (ca. 16 ha für ca. 800 Wohneinheiten).
Diese Flächen sollen zielgerichtet entwickelt und dem Wohnungsmarkt zugeführt werden. Dazu werden Ausschreibungen
zum Verkehrswert oder mit Abschlag vom Verkehrswert und
Konzeptvergabe erfolgen. Zu beachten ist, dass im laufenden
Doppelhaushalt Einnahmen durch Grundstücksfinanzierungen
bereits im Rahmen der Gesamtfinanzierung geplant sind, so dass
das Konzeptvergabeverfahren grundsätzlich erst ab dem
Haushalt 2017/18 erfolgen sollte.
Bei den konzeptionellen Vorgaben wird das genossenschaftliche
Wohnen bei entsprechend geeigneten Grundstücken eine besondere Rolle spielen.

...

- 19 -

4.2.4
Bildung eines
Arbeitsstabes
Wohnen

4.3

Zur
besseren
verwaltungsinternen
Koordinierung
von
Maßnahmen des Wohnbauflächenmanagements und der
Wohnungsbauförderung wird ein Arbeitsstab Wohnen als
Projektstruktur unter Leitung des Stadtplanungsamtes gebildet.
Hier wirken alle relevanten Ämter wie Liegenschaftsamt,
Sozialamt, Umweltamt sowie die Stesad mit.

Maßnahmen gezielter Wohnungsbauförderung - Beschlusspunkte

4.3.1
Aufstockung
Wohnungsanpassungsprogramm

Die Inanspruchnahme des kommunalen Wohnungsanpassungsprogrammes für ältere und behinderte Menschen wird unter
Nutzung der ab 2015 zur Verfügung stehenden Mittel von
200.000 € pro Jahr erneut evaluiert, um Entscheidungsgrundlagen für die Mitteleinordnung im Haushalt 2017/18 vorliegen zu
haben.
Aus der Überarbeitung der Förderrichtlinie zugunsten von Rollstuhlnutzenden (Veränderung der bisherige Deckelung des
Zuschusses – Höchstfördersatz, vgl. Maßnahme 4.1.7) wird ggf.
die zusätzliche Bereitstellung von Mitteln in Höhe von ca.
50.000 € pro Jahr erforderlich.

4.3.2
Die Stesad GmbH übernimmt den Treuhandbestand des
Längerfristige
Sanierungsträgers Pieschen mit ca. 350 Wohnungen und hält
Sicherung von
diesen im gegenwärtigen Marktsegment.
Wohnraum durch die
Stesad GmbH

4.3.3
Gemeinsames
Programm
Land/Kommune für
Mietwohnungsbau

Das Programm dient der Schaffung von Mietwohnungen, die
deutlich unter der aktuellen Kostenmiete (ca.10 bis 13 €/m²) liegt.
Zielgruppe sind Schwellenhaushalte mit mittlerem, aber auch geringerem Einkommen, insbesondere ohne Anspruch auf Subjektförderung (KdU) und Haushalte mit Menschen mit
Mobilitätsbehinderung (Barrierefreie Wohnungen). Auf Grundlage
der Förderung sollen Mieten (netto kalt) von 6,40 – 7,40 €/m²
(bezogen auf die Angemessenheitswerte 2015 bis 2016) erreicht
werden bzw. Mieten, die 1 Euro über den jeweils aktuellen KdUAngemessenheitsrichtwerten liegen.
Die Nutzung des Programms wird mit einer zeitlich befristeten
Mietpreisbindung und für Dresden modifizierten Belegungsberechtigung zu verbinden sein.
Die Auflegung des Programms ist zunächst originäre Aufgabe des
Landes. Das Land wird zum Tätigwerden aufzufordern sein (vgl.
4.1.1) bzw. sind die konkreten Aktivitäten des Freistaates
Sachsen im Hinblick auf die aktuellen Ankündigungen des Innenministers zu bewerten.
Sollte es auf Landesebene kein solches Programm geben, ist im
Rahmen der Haushaltsplanung für 2017/18 zu entscheiden, ob

...

- 20 die Stadt Dresden ein eigenständiges Programm startet. Bei einer
Förderung von 500 WE pro Jahr ist mit einem Zuschussvolumen
von 10 Mio. € pro Jahr zu rechnen.
Die Förderung ist nicht verlustausgleichend. Auf Basis von
Freiwilligkeit stellt sie auf ein Bündnis für Wohnen zur
gemeinsamen Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes ab.

4.3.3 a
Einführung einer
Sozialbauverpflichtung

Aus heutiger Sicht kann nicht beurteilt werden, wie das Programm
Mietwohnungsbau (vgl. 4.3.3) in Anspruch genommen wird.
Zur Erhöhung der Wirksamkeit des Programms kann es erforderlich werden, Investoren bei Vorhaben im Geschosswohnungsbau
ab einer bestimmten Anzahl von Mietwohnungen (z. B. 20 Wohneinheiten) anteilig (ca. 10 – 20 Prozent) zur Schaffung mietpreisgünstiger Wohnungen, unter Inanspruchnahme der Förderung für
die betreffenden Wohnungen, zu verpflichten.
Die Sozialbauverpflichtung kann alternativ zum o. g. Förderprogramm für Mietwohnungsbau mit eigenständigen Subventionsansatz oder im Zusammenwirken mit diesem Förderprogramm erfolgen.
Die Entscheidung zur Sozialbauverpflichtung kann frühestens
zwei Jahre nach Einführung des Förderprogramms Mietwohnungsbau auf Grundlage einer entsprechenden Evaluierung
erfolgen und bedarf eines gesonderten Stadtratsbeschlusses.

4.3.4
Bildung eines
revolvierenden
Grundstücksfonds
Wohnen

Mit dem Haushalt 2017/18 wird ein eigenständiges Sachkonto
als zweckgebundenen Fonds eingeführt, in den die Erlöse aus
den für Wohnbaunutzungen erfolgten Grundstücksverkäufen
fließen. Diese Mittel werden dann zum Zweck der
Wohnentwicklung für ausgewählte Zukäufe genutzt. Auf diese
Weise entsteht ein Kreislauf von An- und Verkauf. Zu beachten
ist, dass im laufenden Doppelhaushalt Einnahmen durch
Grundstücksfinanzierungen
bereits
im
Rahmen
der
Gesamtfinanzierung
geplant
sind,
so
dass
das
Konzeptvergabeverfahren grundsätzlich erst ab dem Haushalt
2017/18 erfolgen sollte.
Entsprechend des Entwicklungszustandes der Grundstücke kann
bei Schaffung von Planungsrecht sogar ein Wertzuwachs
entstehen, der dann als Gewinn im revolvierenden Fonds
eingesetzt werden kann.
Damit werden zusätzlich auch Voraussetzungen geschaffen, um
unter Umständen die Fördermittelbereitstellung von kommunalen
Förderprogrammen mit zu unterstützen.

4.3.5
Programm zur
Schaffung von
Wohneigentum für
junge Familien

Das Programm dient der Schaffung von Wohneigentum
zielgerichtet für junge Familien im innerstädtischen Bereich.
Es soll als Zuschussprogramm in Kombination mit der bestehenden SAB-Förderung (zinsgünstige Darlehen) erfolgen. Es
steht damit in Ergänzung zum KfW-Förderprogramm des Bundes
und der Eigentumsförderung (zinsgünstiges Darlehen) des

...

- 21 Freistaates Sachsen.
Es ist nicht davon auszugehen, dass der Freistaat Sachsen das
Programm übernimmt oder unterstützt. Die Programmeinführung
ist deshalb von der weiteren Marktentwicklung abhängig zu
machen: beispielsweise bei Erhöhung des Zinsniveaus auf über 5
Prozent oder bei Absinken der Bautätigkeit im Einfamilienhausbau auf unter 300 Wohneinheiten pro Jahr.
Bei einer Förderung von 100 Wohneinheiten pro Jahr ist mit
einem Zuschussvolumen von ca. 1 Mio € pro Jahr zu rechnen.
Die Konkretisierung des Förderansatzes erfolgt im Zuge der
Evaluierung des Maßnahmeplanes.

4.3.6
Ausbau der Wohnungsbauförderstelle

Die Wohnungsbauförderstelle hat schon jetzt Aufgaben
(gemeindliche Zustimmung bei Landesförderung, Förderbescheide und Umsetzung Wohnungsanpassungsprogramm,
Koordinierungsstelle, Baugemeinschaften, Konzepterstellungen
Wohnen, Akteursbeteiligungen, Unterstützung von Investoren
u. a.), die durch das vorhandene Personal (derzeit nur eine Stelle
vorhanden) nicht vollumfänglich bewältigt werden können.
Die Wohnungsbauförderstelle muss ihre Aktivtäten zur Bauflächenmobilisierung und Betreuung von Investoren und Bauwilligen im Zuge der Umsetzung dieses Maßnahmeplanes erhöhen.
Sie wird für die Umsetzung der genannten neuen Förderprogramme zuständig. Der Arbeitsstab Wohnen wird von hier
maßgeblich getragen.
Für
die
zusätzlichen
Aufgaben
im
Rahmen
der
Wohnungsbauförderung ist es erforderlich, zusätzliche Personalkapazitäten in der Wohnungsbauförderstelle budgeterhöhend zu
schaffen. Das betrifft mindestens zwei bis drei Stellen (zusätzlicher Personalaufwand ca. 180.000 € pro Jahr), davon eine Stelle
bereits haushaltswirksam 2015/16.

