Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/012/2015)
am Donnerstag, 21. Mai 2015,

18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Annett Renner
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/012/2015 21. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 23.04.2015

3

Finanzmittel

3.1

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0015/15
beschließend

3.2

Finanzmittel zum Kauf von Farbe für Spielgerät auf dem
Spielplatz Oberwartha

A-OW0016/15
beschließend

4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

5

Informationen und Anfragen

5.1

Vorschläge zur Straßenreinigungssatzung 2016

A0050/15
zur Information

Öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 23.04.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
23.04.2015 werden einstimmig bestätigt.
Auf Grund einer Bürgerbeschwerde zum Beschluss OW0005/14 - Erstellung eines B-Planes
entlang der Gustav-Voigt-Straße in Oberwartha, wird es in der Junisitzung einen
Tagesordnungspunkt mit Informationen dazu geben.
3

Finanzmittel

3.1

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0015/15
beschließend

Vom Freundeskreis liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Im vergangenen Jahr
erhielt der Freundeskreis eine Zuwendung von 540 € sowie Finanzmittel von 1.085 € zur
Anschaffung eines neuen Stahlschrankes.

3/4
ö NS OSR OW/012/2015 21. Mai 2015

Beschluss:
Der Ortschafstrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der Arbeit des Freundeskreises
Heimatkunde Oberwartha für das Jahr 2015 einen Betrag von 270,00 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Finanzmittel zum Kauf von Farbe für Spielgerät auf dem Spielplatz Oberwartha

A-OW0016/15
beschließend

Ortschaftsrat Herr Böhme hat sich bereit erklärt, kostenlos das mittlerweile reparaturbedürftige Holztier „Salamander“ wieder herzurichten und mit neuer Farbe zu versehen. Die Räte
einigten sich, die Kosten für die Farbe aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen. Der
Abbau und Wiederaufbau erfolgt mit Unterstützung des Bauhofes Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Kauf von Farbe zur Erneuerung des Feuersalamanders auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ Oberwartha einen Betrag
von 200 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
zur Information

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Vorlage - zur Information - vor. Diese wird befürwortet.
Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet erneut zur Problematik Buslinie 93/Fa. SATRA. Dazu gibt es ein
Gespräch mit Bürgermeister Marx und den Ortsvorstehern der betroffenen Ortschaften
Oberwartha, Cossebaude und Mobschatz. Ebenfalls verweist er nochmal dazu auf die Beratungen zum Haushaltplan 2015/2016, wo seitens des Ortschaftsrates Oberwartha bereits
gefordert wurde, ausreichend Finanzmittel zum betreiben der Buslinien 91 und 93 einzustellen. Seitens des zuständigen Fachamtes wurde dies jedoch nicht für notwendig erachtet, so
dass nunmehr Finanzmittel fehlen und Fahrten z.B. an den Wochenenden und abends ersatzlos gestrichen werden sollen.
In der nächsten Sitzung wird im Ortschaftsrat die Vorlage zur neuen Konzessionsvergabe an
die DVB beraten. Dazu wird der zuständige Bearbeiter des Fachamtes ÖPNV der Stadt
Dresden anwesend sein.
In diesem Zusammenhang regt Herr Fuchs erneut an, die Änderung der Endhaltestelle statt
Albertplatz auf Friedensplatz zu verlegen.
Diese Anregung wird mit an das Fachamt gegeben.
Anfragen:
Der Lochmühlenweg ist immer noch gesperrt - gibt es hier schon einen Termin, wann dieser
Weg wieder begehbar sein wird?

4/4
ö NS OSR OW/012/2015 21. Mai 2015

Dieser Vorgang liegt beim Straßen- und Tiefbauamt zur Beratung der weiteren Vorgehensweise und einer eventuellen Umwidmung.
Ebenfalls wird erneut angefragt, wie der Sachstand zur Sanierung der durch das Starkregenereignis im Mai 2014 beschädigten und teilweise nicht mehr begehbaren Wanderwege im
Tännicht- und Amselgrund ist.
Dazu gab es mit den betroffenen Gemeinden (Landeshauptstadt Dresden, Gemeinde Klipphausen und Landratsamt Meißen) eine Begehung. Zurzeit werden dazu Planungen erstellt
und zu gegebener zeit im Ortschaftsrat vorgestellt.
Herr Böhme berichtet von einem Gespräch mit dem zuständigen Sachbearbeiter für Spielplätze bei der Stadtverwaltung Dresden und mit dem Vorarbeiter des Bauhofes Cossebaude
zu der Problematik der Zuwegung vom der Dorotheenstraße aus. Es wurde sich geeinigt, die
reparaturbedürftigen Stufen zu entfernen und eine Zuwegung mit Granitpflaster zu gestalten.
Die Anregung diese mit Pollern zu begrenzen um eine Zufahrt für Autos zu verhindern wird
an das Fachamt weiter gegeben.
Ebenfalls kommt erneut die Anfrage wie es mit der Sanierung und dem Ausbau des Klostergutes weiter geht.
Herr Kleinschmidt bemerkt dazu, dass der Eigentümer VENTAR nur bereit ist weiter zu bauen, wenn der Park mit Teich herausgelöst und in öffentliche Hand übergeben wird.
Zur Sicherung des Gebäudes, vor allem direkt an der Straße gelegene Grundstücksteile, erfolgen regelmäßige Kontrollen durch die Fachämter der Stadt Dresden.
Herr Fuchs informiert über den derzeitigen Werdegang zur Reparatur der beschädigten Bank
am Stauseeweg nach Rennersdorf. Dazu hat er sich mit Herrn Hanke in Verbindung gesetzt,
welcher eine Reparatur in nächster Zeit zugesagt hat.
5.1

Vorschläge zur Straßenreinigungssatzung 2016

Seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG Stadtreinigung wurde angefragt, ob
eine Neuaufnahme von Straßen in der Ortschaft Oberwartha in die öffentliche Straßenreinigung für 2016 erforderlich ist bzw. gewünscht wird.
Da durch die öffentliche Straßenreinigung Kosten für die Grundstückseigentümer anfallen,
wird seitens des Rates eine Aufnahme von Straßen zur öffentliche Reinigung abgelehnt.
Ein entsprechendes Schreiben geht an das Fachamt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

