Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0510/15
Datum: 10. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung von Zuschüssen für Um- und Ausbau
von Arbeitsateliers Bildender Künstler gemäß beiliegender Anlage in Höhe von 36.800 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1126-31-1996 vom 18. Januar 1996
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
43180000

50.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Entwicklung des Immobilienmarktes mit steigenden Mieten bewirkt einen zunehmenden
Mangel an erschwinglichen Arbeitsräumen für Dresdner Künstlerinnen und Künstler. Um
diese oft existenzielle Grundvoraussetzung künstlerischer Arbeit zu unterstützen und der
Abwanderungstendenz entgegenzuwirken, gewährt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
geltender Förderrichtlinie Zuschüsse für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender
Künstler.
Gegenstand der Förderung sind somit Baumaßnahmen zur Schaffung oder Erweiterung von
Atelierräumen sowie entsprechender Lagermöglichkeiten für Kunstwerke. Die im Einzelnen
zu beschließenden Beträge sollen dabei vor allem die Eigeninitiative von Künstlern und Vereinen nachhaltig unterstützen.
...

3/3

Aktuell liegen bis April 2015 sechs Anträge von insgesamt zehn Künstlerinnen und Künstlern
vor, die dem Amt durch ihre künstlerische Arbeit bekannt sind. Bei Bewilligung der vorliegenden Anträge verbleibt für das laufende Haushaltsjahr ein Rest von 13.200 Euro für weitere
Anträge.

Anlagenverzeichnis:
Liste der Antragsteller mit Fördervorschlag

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

