Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0435/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des zeitweiligen Ausschusses "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der
Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die in der Anlage zur Vorlage
genannten Mitglieder/Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den Ausschuss „Untersuchung
des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zum Antrag A0042/09

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. Januar 2010, Beschluss A0042/09 beschlossen,
dass ein zeitweiliger Ausschuss „Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“ gebildet wird.
Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
•

ob die erhobenen Straßenausbaubeiträge korrekt ermittelt wurden oder ob Verwaltungshandeln zu einer zielgerichteten höheren Belastung der Beitragspflichtigen führte;

•

ob die Art und Weise der Abwicklung der Ausbauvorhaben zu erhöhten oder in
der Höhe nicht vorhersehbaren Kosten für die Beitragspflichtigen führten.

Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten sowie jeweils einer persönlichen
Vertreterin bzw. einem persönlichen Vertreter.
Es ergibt sich nach Hare-Niemeyer folgende Besetzung.
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Liste der Besetzung

Helma Orosz

4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

