Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/008/2010)
am Donnerstag, 04.02.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Rex
Herr Krones
Herr Lutzner
Frau Schulz
Frau Monßen
Herr Körner
Frau Zimmermann
Frau Ziener

GB 7
GB 7
GB 2, Abt.-Ltr. Zentrales Vergabebüro
GB 3, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 3, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 6, Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schiemann
Frau Dr. Bunge
Herr Arendt

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Geschäftsführerin der DMG
Tourismusverband Dresden

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5178/09
Zeitvertrag Reinigung von Straßenabläufen, Rohrleitungen und
Durchlässen 2010 / 2011

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 1 OP-Komplettsets für den Bereich Ophtalmologie

V0418/10
beschließend

2.2

Vergabe-Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 2 OP-Komplettsets für den Bereich Allgemeinchirurgie/Urologie

V0419/10
beschließend

2.3

Vergabe-Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 4 OP-Komplettsets für den Bereich Unfallchirurgie/Orthopädie

V0420/10
beschließend

V0415/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

4.1

Festlegungskontrolle vom 14.01.2010
Ergebnis der Auswertung der Plan- und Vergabesummen von Aufträgen in der Kompetenz der Oberbürgermeisterin

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Marketingkonzeption für Dresden

V0361/09
beratend

4/9

6

Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010

V0353/09
Beratend
(federführend)

Hinzugezogen: Frau Dr. Bunge, Geschäftsführerin der DMG
7

Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0345/09
beratend

8

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

9

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

9.1

Auswertung der Messe KarriereStart 2010

9.2

Auswertung des Striezelmarktes

9.3

Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0018/09 der Grünen bezüglich des Einsatzes von Elektromobilität

5/9
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Daraufhin eröffnet er die Sitzung. Er leitet den Teil des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.
Zu Beginn kommt er auf die Tagesordnung zu sprechen.
Der Tagesordnungspunkt 1.1, Vergabe-Nr.: 5178/09, Zeitvertrag Reinigung von Straßenabläufen, Rohrleitungen und Durchlässen 2010 / 2011 entfalle heute. Dazu liegen vergaberechtliche Hinweise der Landesdirektion vor, die geprüft werden müssten. Insofern werde die Vergabe vom Einreicher zurückgezogen.
Herr Stadtrat Schulze stellt den Tagesordnungspunkt 8 - Antrag A0017/09 seiner Fraktion
„Zentralhaltestelle jetzt bauen“ bis auf Weiteres zurück. Es befinde sich ein Antrag im Geschäftsgang, eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Dieser Versammlung wolle seine
Fraktion nicht vorgreifen.
Die so geänderte Tagesordnung wird durch den Ausschuss einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5178/09
Zeitvertrag Reinigung von Straßenabläufen, Rohrleitungen
und Durchlässen 2010 / 2011

V0415/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt entfällt.
Der Vergabeantrag wird aufgehoben und die Leistung neu ausgeschrieben.

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 1 OP-Komplettsets für den Bereich Ophtalmologie

V0418/10
beschließend

Herr Lutzner stellt das Vergabeverfahren kurz vor. Es handle sich um eine EU-weite Ausschreibung – ein offenes Verfahren nach VOL, in dem die losweise Vergabe vorgesehen
worden sei (hier 9 Lose, wovon der Ausschuss für 3 Losvergaben zuständig sei).
Die Bewertung der Angebote sei analog der Vorgehensweise erfolgt, die in der Sächsischen
VergabeDVO fixiert sei. Die Plansumme für die einzelnen Lose basiere auf der Marktkenntnis
des Krankenhauses. Die Laufzeit des Vertrages von 4 Jahren begründe sich mit der äußerst
aufwendigen Prüfung der Angebote. Die Einzelmaterialien würden unter praxisnahen Bedingungen durch hochqualifiziertes Personal im OP-Bereich auf ihre Eignung getestet; insgesamt betreffe das 40 Lose mit rund 1000 Artikeln.

6/9
Das Verfahren sei im Europäischen Amtsblatt am 26.08.2009 sowie im Sächsischen Ausschreibungsblatt am 28.08.2009 (siehe Vergabeantrag) veröffentlicht worden.
Die Submission und deren Dokumentation sei im Zentralen Vergabebüro erfolgt.
Ursprünglich haben im gesamten Verfahren 20 Bieter die Ausschreibungsunterlagen angefordert; 7 haben letztlich fristgemäß ein Angebot abgegeben.
Die an die Submission anschließende Angebotsprüfung sei durch die Vergabestelle im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt vorgenommen worden, wobei die fachliche Beurteilung
durch ärztliches und pflegerisches Personal sowie die Vergabe und wirtschaftliche Beurteilung durch das kaufmännische Personal erfolgt sei.
Die Angebotsprüfung sei nach dem bekannten 4-stufigen Prüfverfahren nach Sächsischen
VergabeDVO durchgeführt worden (Formale Prüfung, Eignungsprüfung, Preisprüfung, Auswahl des wirtschaftlichsten Angebotes).
Von 7 Bietern seien 2 Bieter wegen fehlender Unterlagen ausgeschlossen werden. Ein weiterer Bieter sei wegen Änderung der Verdingungsunterlagen ausgeschlossen werden.
Insgesamt blieben somit 4 Bieter im Wettbewerb. Für die Lose 1, 2 und 4, die durch den Ausschuss zu entscheiden seien, haben jedoch nur noch je 2 Bieter geboten. Die Angebote dieser Bieter seien preislich und qualitativ/fachlich geprüft worden. In Auswertung dessen, sei
dann das jeweils wirtschaftlichste Angebot ausgewählt worden.
Beim Los 1 werde das preislich und qualitativ bessere Angebot zur Bezuschlagung vorgesehen.
Für das Los 2 werde der Bieter vorgeschlagen, dessen Angebot qualitativ und funktional besser sei, wenn auch der Preis dafür höher liege (besseres Preis-Leistungsverhältnis). Letztlich
haben beide Angebote die Plansumme unterschritten, so dass der höhere Aufwand dennoch
gedeckt sei.
Auch beim Los 3 werde der Bieter vorgeschlagen, der das bessere Preis-Leistungsverhältnis
biete, auch wenn dessen Angebot über dem Mitbewerber liege. Die geringfügige Überschreitung der Plansumme werde durch die Unterschreitung der Plansummen in den anderen Losen kompensiert.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass auf den Vergabeanträgen, die den Mitgliedern vorliegen, noch die Unterschrift des Beigeordneten fehle. Er fragt, ob sie zwischenzeitlich vorliege.
Herr Krones berichtet, dass Herr Bürgermeister Sittel die Anträge inzwischen unterzeichnet
habe.
Herrn Stadtrat Hille interessiert, ob das Krankenhaus Dresden-Neustadt eine ähnliche Ausschreibung durchführe.
Herr Lutzner geht davon aus. Allerdings werde sich die fachliche Zusammenstellung unterscheiden, weil die Krankenhäuser unterschiedliche Disziplinen betreiben.
Auf die Nachfrage, ob die Krankenhäuser auch parziell zusammenarbeiten könnten, erklärt
er, dass es deckungsgleiche Bereiche gebe. Die Sets für Verbrauchsmaterialien würden jedoch an die technische Ausstattung der Krankenhäuser angepasst, die sich unterscheide.
Die funktionalen und technischen Eigenschaften müssen für die konkreten Anwendungsfälle
in jedem Fall selbst definiert werden.

7/9

Sicher könnte das in einem Verfahren vereinigt werden, was allerdings voraussetze, dass
beide Krankenhäuser zum gleichen Zeitpunkt ausschreiben. Je größer ein solches Verfahren
werde, um so schwieriger sei es zeitlich kalkulierbar. Auch die Steuerung dieser Vorgänge
werde (u. a. durch die räumliche Trennung der Krankenhäuser, was die Absprachen, Koordinierung, Planung personeller Ressourcen etc. erschwere) schwieriger und werfe Probleme
auf, die es wirtschaftlich nicht sinnvoll erscheinen lassen.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um eine tief gehende Erläuterung der Probleme, worauf Herr Lutzner ausführt, dass die Ausstattung (z. B. OP-Tische) bis zu 20 Jahren alt sei
und sich damit schon aufgrund der Entwicklung in dieser Zeit und auch aufgrund verschiedener Fabrikate unterscheide (Ausstattung, Zubehör, Konfiguration, Disziplinen etc). Insofern
sei eine individuelle Anpassung an die jeweilige Ausstattung und die technischen Gegebenheiten erforderlich.
Mit gutem Willen ließen sich diese geringfügigen Differenzen überbrücken, meint Frau Stadträtin Dr. Böhm, die selbst Ärztin ist und im OP gearbeitet hat. Das als Grund für getrennte
Bestellungen der Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt anzuführen, bezeichnet sie als
Nonsens.
Herr Lutzner widerspricht dem. Die Unterschiede ließen sich nicht nur an der OP-Tischgröße
festmachen. Es müsse auch das Zubehör zur Technik passen (Saug- und Beatmungstechnik,
Zubehörteile etc.). Für eine OP würden umfangreiche Materialien benötigt, die sich von Krankenhaus zu Krankenhaus, aber auch unter den OP-Räumen unterscheiden. Für eine Ausschreibung bedeute dies, wenn sich ein Artikel im Set unterscheide, sei das ein neues Set.
Frau Stadträtin Dr. Böhm konstatiert, dass maschinelles Zubehör vom Gerätehersteller
selbst angeboten werde. Hier handle es sich letztlich um Einwegmaterial für OPs (Abdecktücher, Verbandsmaterial etc.).
Insofern spricht sich dafür aus, für die nächste Ausschreibung in 4 Jahren eine Kooperation
mit dem Krankenhaus Dresden-Neustadt einzugehen und gemeinsam auszuschreiben. Sie
verweist darauf, dass die Abnahme größerer Mengen mit einem höheren Rabatt honoriert
würde.
Herr Lutzner äußert, dass das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt einer Kooperation sehr
offen gegenüber stehe. Es gebe bereits Kooperationen mit dem Krankenhaus DresdenNeustadt. Man arbeite zusammen, und es würden gemeinsame Ausschreibungen durchgeführt. Er stehe mit Herrn Springer in gutem Kontakt und habe sich bezüglich der OP-Sets
auch ausgetauscht. Dabei haben sie festgestellt, dass die Einführung von OP-Sets im Krankenhaus Dresden-Neustadt neben dem technischen auch ein organisatorisches und logistisches Problem darstelle. Das sei eine große Herausforderung.
Frau Stadträtin Dr. Böhm spricht sich dafür aus, die Herausforderungen der Zukunft anzunehmen.
Er werde diesen Wunsch aufnehmen und im Rahmen der Möglichkeiten befördern, antwortet
Herr Lutzner.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf den vorliegenden Prüfvermerk des Rechnungsprüfungsamtes und fragt, ob jede Vergabe geprüft würde.
Herr Krones erläutert, dass grundsätzlich jede Vergabe durch das Rechnungsprüfungsamt
überprüft werde. Das sei an der Unterzeichnung auf dem Vergabeantrag ersichtlich.
Dass im vorliegenden Fall ein Prüfvermerk erstellt worden sei, gehe auf folgenden Fakt zurück:

8/9
Aufgrund der Neuregelung der Hauptsatzung zu den Zuständigkeiten der OB sei eine Routine entstanden, dass die Oberbürgermeisterin für Vergaben bis zu 1 Mio. EUR zuständig sei.
Das könne aber in diesem Fall nicht angewandt werden. Aufgrund dieser Erkenntnis seien
dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabeanträge nachträglich zugesandt worden.
Auf der Basis dieses Hinweises seien alle Vergaben, die seit der Hauptsatzungsänderung
vorgenommen worden seien, nochmals geprüft worden. Er kann mitteilten, dass alle Vergaben ordnungsgemäß durchgeführt worden seien.
Herr Schiemann gibt abschließend noch einen rechtlichen Hinweis:
Die Verfahren seien aufgrund der Auftragswerte korrekterweise europaweit durchgeführt
werden. Insofern greife das Sächsische Vergabegesetz sowie die dazugehörige Durchführungsverordnung nicht. Wenn der Zuschlag erteilt werden sollte, müssten die Absageschreiben nicht nach Sächsischer Durchführungsverordnung erteilt werden, sondern nach § 101 a
GWG.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vergabeanträge losweise zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Lohmann & Rauscher GmbH & Co. KG
Postfach 2343
56513 Neuwied
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

2.2

11
0
0

Vergabe-Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 2 OP-Komplettsets für den Bereich Allgemeinchirurgie/Urologie

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Lohmann & Rauscher GmbH & Co. KG
Postfach 2343
56513 Neuwied
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

V0419/10
beschließend

9/9

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

2.3

11
0
0

Vergabe-Nr. 02.2/141/09
Rahmenvertrag zur Lieferung von OP-Komplettsets aus Einwegmaterial für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum der Landeshauptstadt Dresden
Los: 4 OP-Komplettsets für den Bereich Unfallchirurgie/Orthopädie

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Paul Hartmann AG
Paul-Hartmann-Straße 12
89522 Heidenheim
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
0

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Dr. Klaus Sühl
Stadtrat

V0420/10
beschließend

