Kriterien zum Bewertungsverfahren
Angebote der Schulsozialarbeit an der Schule „Am Landgraben“
(Ausschluss) - Kriterium 1: Formelle Voraussetzung des Bewerbers
1. Erfüllt der Träger die Voraussetzungen nach § 74 SGB VIII?
 Beantwortung lediglich mit JA oder NEIN

Kriterium 2: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
1. Liegt ein plausibles Finanzierungskonzept für das Angebot Schulsozialarbeit vor?
2. Hat der Träger im Finanzierungskonzept Eigenanteile gemäß Förderrichtlinie
angegeben?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

Kriterium 3: Fachliche Kompetenz des Trägers
1. Verfügt der Träger über Erfahrungen in der Sozialen Arbeit im Kontext Schule?
2. Hat der Träger Erfahrungen in der Arbeit mit den verschiedenen Zielgruppen
(Kinder, Jugendliche, Eltern, Lehrer)
 Bewertung mit: 0 - 5 Punkte

Kriterium 4: Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit
1. Wird laut vorliegendem Konzept Mitwirkung und Einbindung in die Arbeit der AG’s
nach § 78 SGB VIII in der Stadt, in Stadtteilrunden oder anderen Gremien
beschrieben und angestrebt?
2. Beschreibt der Träger Kooperationserfahrungen mit anderen Trägern oder
Institutionen?
3. Ist dem Träger laut Konzept die Spezifik der Zusammenarbeit mit dem System
Schule aus bereits bestehenden Arbeitsformen mit der Schule bekannt?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

Kriterium 5: Bewertung des Konzeptes
1. Liegt ein fachlich fundiertes und umsetzbares Konzept für das Angebot vor?
 Bewertung mit: 0 - 5 Punkte

2. Beschreibt das Konzept die Schulsituation und geht es auf den Bedarf an
Schulsozialarbeit ein?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

3. Wurde das Konzept gemeinsam mit Schule (unter Beteiligung Schulkonferenz)
entwickelt?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

4. In welcher Qualität beschreibt das Konzept die Umsetzung der Zusammenarbeit
mit Schule?
 Bewertung mit: 0 - 5 Punkte

5. Beschreibt der Träger in seinem Konzept mögliche Synergieeffekte durch andere
Arbeitsinhalte/-bereiche?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

6. Sind Methoden von Schulsozialarbeit nachvollziehbar im Konzept beschrieben
(Einzelhilfe, Beratung, Gruppenarbeit, Gemeinwesenarbeit und Kooperation,
offene Angebote, Elternarbeit)?
 Bewertung mit: 0 - 5 Punkte

7. Beschreibt der Träger in seinem Konzept Möglichkeiten zu Supervision und
Fortbildung?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

8. Beschreibt das Konzept Qualitätssicherung und -entwicklung?
 Bewertung mit: ja = 1 Punkt, nein = 0 Punkte

