Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 30.31

t) 9. JUNI 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Burgerbeteiligung in Dresden
AF0533/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

„1.Wie viele Einwohnerversammlungen wurden seit dem 01.01.2009 jeweils wann in
Dresden zu jeweils welchem Thema auf Antrag von Dresdnerinnen (gem. § 22 Abs. 2
SächsGemO) einberufen? Wie viele Einwohneranträge zu jeweils welchem Thema
wurden gem. §23 SächsGemO vom Stadtrat seit dem 01.01.2009 behandelt?

2. Für welche aktuellen oder geplanten Vorhaben der Stadt wird ein formelles oder
informelles Bürgerbeteiligungsverfahren in jeweils welcher Form (Werkstattverfahren,
Umfragen, Informationsveranstaltungen u.a.) durchgeführt bzw. geplant? Wie ist der
jeweilige Stand des Vorhabens, wie der Stand des Bürgerbeteiligungsverfahrens?

(Angabe bitte differenziert für sämtliche Ämter der Stadt)
3. In wie vielen Fällen wird ein Bürgerbeteiligungsverfahren initiiert, weil gesetzlich ein
solches vorgeschrieben ist? In wie vielen Fällen erfolgt(e) es „freiwillig" oder auf
Initiative von Dritten (Bürger- oder Vereinsinitiativen etc.)?

4. Über die nach Ziff2 aufgelisteten Vorhaben hinaus: Welche Vorhaben der
Landeshauptstadt, die in den Jahren 2014 bis 2016 geplant und durchgeführt wurden
und/oder werden, sind nach Auffassung der Oberbürgermeisterin von allgemeiner
Bedeutung bzw. von Interesse für eine Vielzahl von Dresdnerinnen? (Bitte eine

tabellarische Übersicht für die einzelnen Ämter der Stadt angeben!)
5. Inwiefern wurde Bürgerbeteiligung bei der Umsetzung von Programmen des
Landes, des Bundes und der EU praktiziert?

6. Welche Schritte wurden innerhalb der Stadtverwaltung für eine
beteiligungsorientierte Verwaltung bereits umgesetzt (verwaltungsinternes Netzwerk,
Koordinierungsstellen, Evaluation/ Reflexion bereits durchgeführter Verfahren,
Weiterbildungsangebote etc.)? Zu welchen Kosten?"

basiert auf den Zuarbeiten der betroffenen Geschäftsbereiche. Aus diesem Grund erfolgt
eine Gesamtzusammenfassung der einzelnen Fragen.

Seite 1 von 8

Hinweis: Einwohneranträge i. S. d. § 22 SächsGemO wurden seit dem 01.01.2009 im
Stadtrat nicht behandelt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Unter Leitung von Herrn Bürgermeister Vorjohann finden seit 2006 jährliche Bürgerkonferen
zen bzw. Bürgerversammlungen zum Thema „Haushalt" statt. Die Bürgerinnen und Bürger
werden in den Bürgerkonferenzen, welche im Rahmen der Haushaltsdiskussion zum jewei
ligen Doppelhaushalt durchgeführt werden, über den Inhalt des Haushaltplanentwurfes in
formiert und haben dann die Möglichkeit, innerhalb der Einwendungsfrist ihre Hinweise und

Änderungsvorschläge einzubringen. In den Zwischenjahren wird im Rahmen von Einwohner
versammlungen zum aktuellen Haushalt informiert.
Geschäftsbereich Kultur (Amt 41)
Datum der

Maßnahme

Einwohnerversammlung
(nach § 22 SächsGemO)
Zukunft des Kulturpalastes

04.12.2009

Aktuelle Vorhaben, bei denen Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt oder geplant wer
den:

Form des Beteiligungsver

Stand

Plan

Lfd.
Nr.

Amt

Thema

1

Amt
41

Umbau

Informationsveranstaltungen

Durchführung

Fortsetzung bis

Kulturpalast

zum Fortschritt der Arbeiten

quartalsweise

zur Fertigstellung

Neubau Staats

Diverse Informationsveran

Durchführung

Fortsetzung bis
zur Fertigstellung

2

fahrens

Amt
41

operette/Theater staltungen (Baustellenkon
zerte, Gesprächsforen/Füh
Junge Genera
tion

rungen zum Baufortschritt

laufend in un

regelmäßigen
Abständen

etc.)
3

Amt
41

4

Amt
41

Durchführung

Einrichtung eines „Infopoints"
Neubau Staats
operette/Theater auf dem Gelände des
früheren Kraftwerks
Junge Genera

jeweils Mai bis

tion

Oktober

2013 und 2014

Kulturentwick

informelle Bürgerversamm

lungsplan (KEP)

lungen zur Vorstellung des

Bürgerver
sammlungen

nach Fertig
stellung KEP

Arbeitsstandes und für
inhaltliche Diskussionen

am 10.5.2012
und 7.11.2012

abschließende

Bürgerversamm
lung zur Diskus
sion und Infor
mation

5

Amt
41

Entwicklung ei
nes Konzeptes

Beteiligung sachkundiger
Bürger

Auftaktveran

weitere themen

staltung am

bezogene Veran
staltungen sind
geplant

23.11.2013

zur .historisch

politischen Bil

dung (vgl.
SR/069/2014)
6

Amt
41

Unterbringung
von Asylbe

Informationsveranstaltungen
des „Europäischen Zentrums"

bisher wurden
zwei Veran

werbern im

für Anwohner

staltungen
durchgeführt

Festspielhaus

weitere Veran

staltungen sind
geplant

Hellerau

Seite 2 von 8

7

8

Amt

Erweiterungs

Informationsveranstaltung für

Planungsar

41

bau Alumnat

Anwohner

beiten

Amt

Kunstkommis
sion zur Kunst

Beteiligung sachkundiger
Bürger

viermal jährlich

fortlaufende

zu aktuellen

Fortsetzung

41

Vorhaben

im öffentlichen
Raum
9

Amt

Projekt

41

„Gorbitzer

Hotspots"

ca. 2017

Einbeziehung Gorbitzer Bür
ger in das Kunstprojekt im
Rahmen des eingeladenen

Beginn Herbst

Abschluss

2014

Frühjahr 2016

fortlaufende

Wettbewerbes „Kunst im öf
fentlichen Raum im Stadtteil
Gorbitz
10

Amt
41

Einrichtung

in beiden Gremien beraten

eines Kulturbei
rates und von
Facharbeits

sachkundige Bürger den

seit Inkraft
treten des Kul

Kulturausschuss sowie die

turraumgeset

Kulturverwaltung

zes 1994

Fortsetzung

gruppen
11

Amt

zeitweiliger

Beteiligung sachkundiger

Tätigkeiten

41

Ausschuss für

Einwohner

des Ausschus
ses mit

Erinnerungskul
tur

Konzept
Erinnerungs
kultur beendet

Die Durchführung der o. g. Beteiligungsverfahren erfolgt mit Ausnahme von Punkt 2, Nr. 10
freiwillig und auf Initiative des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Punkt 2, Nr. 10 basiert
auf Regelungen des Sächsischen Kulturraumgesetzes. Im Falle von Punkt 2, Nr. 5 und 8
liegen zudem Stadtratsbeschlüsse zugrunde.

Bezogen auf die unter Punkt 1 und 2 genannten Vorhaben wurden die Ergebnisse protokol
liert, reflektierend ausgewertet und fanden nach Prüfung teils Berücksichtigung. Zu Punkt 4
richtete die Verwaltung einen Blog ein, über den es für Bürgerinnen und Bürger möglich war,
sich in die Diskussionen zum Kulturentwicklungsplan einzubringen.
Geschäftsbereich Soziales

Im Rahmen des EU-Projektes „Walking People" werden Online-Befragungen durchgeführt. In
diesen Befragungen werden die beabsichtigten Laufstrecken in den einzelnen Stadtteilen
diskutiert und ausgewertet.
Im Planungsprozess in den Leistungsfeldern „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" wird eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
eingefordert. Dazu wurde am 25. März 2015 ein Fachtag zur „Beteiligung in der Kinder- und
Jugendhilfe" durchgeführt. Ausgehend von den „Qualitätsstandards für die Beteiligung in der
Kinder- und Jugendarbeit' (Herausgeber: Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend) wurde zunächst die Verständigung auf eine Beteiligungskultur in Dresden
angestrebt. Dieses gemeinsam erarbeitete Verständnis wird als Grundlage für die

Erarbeitung einer Struktur für die AdressatAinnenbeteiligung an der Jugendhilfeplanung in
Dresden dienen.

Im Rahmen des Planungsprozesses für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliede
rungshilfe und angrenzende Aufgaben" hat sich die Planungsgruppe HzE vorgenommen
(öffentlicher Träger, Sprecherinnen der AG HzE und Vertretung der Stadtliga),.geeignete
Formen der direkten und indirekten Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
bzw. Angehörigen zu entwickefn.

Seite 3 von 8

.Darüber hinaus gilt in den individuellen Hilfeplanverfahren per Gesetz die direkte Beteiligung
und die Sicherstellung des Wunsch- und Wahlrechtes von leistungsberechtigten Kindern,
Jugendlichen und Familien als grundlegende Anforderung.
Auf Grund der besonderen Bedeutung für den Grad der Wirksamkeit erzieherischer Hilfen
wurde daher ein entsprechender Passus als eine grundlegende Prämisse der Weiterent
wicklung im Teilplan HzE (Fortschreibung 2015 - 2016) verankert und vom Stadtrat
beschlossen. Die direkte Beteiligung in den individuellen Hilfeplanverfahren gilt als gesichert.
Auf Grundlage des ersten Fachtages zur Beteiligung von Kinder- und Jugendlichen wird ein
weiterer Fachtag geplant.
Am 25. März wurde ein Fachtag „Beteiligung in der Kinder- und Jugendhilfe"durchgeführt.
Darüber hinaus werden Kinder und Jugendliche im Rahmen von Stadtplanungsprozessen in
Abstimmung mit dem Jugendamt zunehmend aktiv.
Sozialamt

Keine der bisher durchgeführten Veranstaltungen zum Thema Asyl war eine Einwohnerver
sammlung entsprechend des § 22 Abs. 2 SächsGemO. Auch zu anderen Themen gab es
keine Einwohnerversammlung. Gleichwohl fand im Rahmen der Inbetriebnahme der Ein
richtung "Die Boote" (Hechtstraße) am 07.04.2011 ein sogenanntes Bürgerforum statt.

Als informelle Beteiligungsverfahren werden die vielen Veranstaltungen rund um das Thema
Asyl (Runder Tisch Asyl, Bürgerdialog, Tag der offenen Tür, Ortsbeiratssitzungen) ange
sehen. Auch die Umsetzung der UN-BRK über den kommunalen Aktionsplan durch die Be
hindertenbeauftragte ist informeller Natur. In diesem Tenor wird auch die Dresdner Senio
renkonferenz gesehen, weil dort Leitlinienfür die künftige Seniorenarbeit und Altenhilfe
gemeinsam erarbeitet wurden.
Grundsätzlich gibt es in Verantwortung des Sozialamtes keine gesetzlich vorgeschriebenen
Beteiligungsverfahren. Die bisherigen Veranstaltungen sind aus der Verantwortung entstan

den, die Bürgerinnen und Bürger so frühzeitig wie möglich in die Entscheidungen in den un
terschiedlichen Bereichen einzubeziehen und diese zu informieren.

Bei der Umsetzung des Beschlusses zum Maßnahmeplan Asyl wird es auch zukünftig weite

re Tage der offenen Tür bei Inbetriebnahme eines neuen Übergangswohnheimes (ÜWH) für
Asylsuchende und auch weitere Veranstaltungen (Runder Tisch Asyl) zum Thema geben.
Grundsätzlich werden die Aufgaben, die sich auf Grund der zunehmend geforderten und
auch notwendigen Bürgerbeteiligung ergeben, mit dem vorhandenen Personal zu Lasten
anderer Aufgaben bewältigt.

Gleichwohl wurden seitens der Verwaltung im Bereich Asyl Netzwerke initiiert, an deren
Umsetzung mitgewirkt oder Initiativen unterstützt. Weiterhin wurde eine Koordinationsstelle
für das Ehrenamt eingerichtet, die demnächst besetzt wird.

Seite 4 von 8

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Datum der

Maßnahme

Einwohnerversammlung
(nach § 22 SächsGemO)
27. November 2012

14. Februar 2013

Neue Straßentrasse zwischen den östlichen Gewerbestandorten
der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4

(Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner
Straße und Bautzner Landstraße - durch die Dresdner

Verkehrsbetriebe AG;

28. August 2013

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße - Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791,
Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen

9. September 2013

Geplante Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Universität Dresden und dessen Umfeld

- Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020
17. Januar 2014

Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee

Stadtplanungsamt
Rahmenplan Nr. 791,

Offenlage vom 18. Mai bis 18. Juni 2015

Südvorstadt Dresden:

Onlineforum mitreden.dresden.de vom 18. Mai bis 18. Juni

Bildung und Stadt im Dialog

2015

Bebauungsplan Nr. 399,
Dresden-Strehlen Nr. 4,

Offenlage vom 18. Mai bis 18. Juni 2015

Informationsveranstaltung am 18. Mai 2015

Öffentliche Erörterung am 19. Mai 2015

Wissenschaftsstandort

Dresden Ost, Teilbereich II

Vorhabenbez. Bebauungs
plan Nr. 672, Dresden-

Offenlage vom 18. Mai bis 18. Juni 2015

Öffentliche Erörterung am 19. Mai 2015

Friedrichstadt, Stadtteilzen
trum Friedrichstraße/Welßerltzstraße

Bebauungsplan Nr. 392,

Offenlage vom 26. Mai bis 9. Juni 2015

Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Ost - Stauffen-

bergallee/Marienallee
Straßen- und Tiefbauamt

Planfeststellungsverfahren

Beschlussfassung am 13. April 2011

Behelfsbrücke Albertbrücke

Planfeststellungsverfahren

Beschlussfassung am 11. Oktober 2012

Ausbau Albertbrücke

Planfeststellungsverfahren

Beschlussfassung am 2. Mai 2013

Wehlener Straße zwischen
Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Seite 5 von 8

Planfeststellungsverfahren

- Beschlussfassung am 18. Februar 2014

Staffelsteinstraße

Planfeststellungsverfahren
Ludwig-Hartmann-Straße

- Beschlussfassung am 6. Juni 2014

zwischen Traubestraße und

Maystraße

Planfeststellungsverfahren

- geplant

Wehlener Straße/Alttolke-

witz/Österreicher Straße
zwischen Schlömilchstraße
und Leubener Straße

Planfeststellungsverfahren
Berthold-Haupt-Straße

- geplant

zwischen Ulmenstraße und
Meußlitzer Straße

Planfeststellungsverfahren
Hamburger Straße/Meißner

- geplant

Landstraße zwischen Alte
Meißner Landstraße und
Weißeritz Brücke

2014/2015

Entwurf Flächennutzungsplan
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+"

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und
Stadt im Dialog

Stadtbahn 2020, TP 1, Löbtau - Strehlen und ggf. weitere
Abschnitte

2015/2016

Masterplan Leipziger Vorstadt
Rahmenplan Nr. 715.2, Innere Neustadt
Bebauungsplan Nr. 389, Stadtquartier Am Blüherpark
Vorplanung Stauffenbergallee
EFRE-Konzept Dresden Nordwest
EFRE-Konzept Dresden Südwest/Cottaer Bogen
EFRE-Konzept Johannstadt/Pimaische Vorstadt
ESF-Konzept Johannstadt
ESF-Konzept Nord
ESF-Konzept Friedrichstadt

Fortschreibung des Grobkonzeptes zum integrierten
Handlungskonzept Nördliche Johannstadt
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung ist die unter Federführung der Abt.
Öffentlichkeitsarbeit im BOB entwickelte Diskussionsplattform mitreden.dresden.de zu
nennen. Als Pilotprojekt auf Grundlage dieser Plattform ist im Moment das Onlineforum zum
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, im Gange, das
zusätzlich zur Offenlage des Entwurfs des Rahmenplans und zu einer Bürgerversammlung
durchgeführt wird.
Die Dresdner Debatte als offener und öffentlicher Dialog der Landeshauptstadt Dresden

zwischen Politik, Planung und Bevölkerung zu aktuellen Stadtentwicklungsthemen hat

bislang viermal stattgefunden. Auf diesem Weg der informellen Bürgerbeteiligung wird
einerseits über Ziele, Inhalte und komplexe Rahmenbedingungen von Planungen oder

Konzepten in einem frühen Bearbeitungsstand informiert. Andererseits werden in einem
Seite 6 von 8

moderierten Online-Dialog die Haltungen und Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger
sowie der Politik zu dem aktuellen Thema diskutiert. Dafür ist im Rahmen einer Dresdner

Debatte jeweils vier Wochen Zeit. Debattiert wird nicht nur online, sondern auch vor Ort in
der roten Info-Box.
Geschäftsbereich Wirtschaft

Für folgende 4 Projekte wird ein formelles oder informelles Bürgerbeteiligungsverfahren
durchgeführt bzw. geplant:

-

Alaunplatz/mit Parkerweiterung Kamenzer Straße
(2010 Bürgerbefragung und 3 Bürgerversammlungen, Beteiligungsverfahren beendet)

-

Alaunplatz/mit Parkerweiterung West
(2013 Bürger- u. Jugendbefragung, Workshop u. 2 Bürgerversammlungen, Beteiligung
ruht, da Finanzierung ungeklärt)

-

Spielplatz Aachener Straße

(Planungsworkshop auf Gelände im Mai 2015, Bau für 2016 vorgesehen)
-

Friedhofsentwicklungskonzept

(Umfrage November 2014 bis März 2015, Datenerfassung abgeschlossen, Auswertung
läuft noch)

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaftführt freiwillige Bürgerbeteiligungen durch. Dies
erfolgt regelmäßig bei Spielplatzneuplanungen (11 Beteiligungen seit 2009), bei Bedarf bei
Neuplanungen von Freiflächen (4 Beteiligungsverfahren) und bei der Umgestaltung von
Spielplätzen an Schulen/Horten (3 Beteiligungsverfahren. Des weiteren erfolgen Befragun
gen im Rahmen von Konzepterstellungen (z. B. Friedhofsentwicklungskonzept, Kleingar
tenentwicklungskonzept.

Im Umweltamt wurden im Rahmen des gesetzlichen Bürgerbeteiligungsverfahrens 3 Bürger
versammlungen zum Thema Lärmminderung und 17 Bürgerversammlungen zum Thema
Landschaftsplan durchgeführt. Eine freiwillige Bürgerbeteiligung erfolgte bei der Erstellung
des „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes".

Es werden nach BlmSchG Genehmigungsverfahren mit Bürgerbeteiligung durchgeführt.
Bis 2016 ist als Vorhaben von allgemeiner Bedeutung die Umsetzung der
Klimaschutzstrategie geplant.

Verfahren mit noch darüber hinaus gehender Öffentlichkeitsbeteiligung waren in den letzten
Jahren:

-

Bürgerbeteiligung im Vorfeld der Planung eines öffentlichen Hochwasserschutzes

-

öffentliche Veranstaltungen im Rahmen der Projekte REGKLAM uns STRIMA

-

jährlich 4 Veranstaltungen zu Umweltthemen

-

Einbeziehung der Bürger bei der Erfassung überschwemmter Flächen beim Hochwasser
2013 mit Hilfe einer Internetanwendung

-

Unterstützung der Einbeziehung der Bürger bei der Offenlage der Entwürfe des FNP und
des Landschaftsplanes mit Hilfe einer Internetanwendung.

Seite 7 von 8

Im Umweltamt wurde im Jahr 2014ein Forum zurTiefengeothermie (Ziel-3-Kleinprojekt der
EU) durchgeführt.

Die Regionale Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung (RKO) koordiniert
Berufsorientierung von Schulen, Unternehmen und Bildungseinrichtungen und unterstützt
kommunale Netzwerke (Arbeitskreis Schule-Bildung). Die RKO ist als ESF-finanziertes
Projekt im Amt für Wirtschaftsförderung mit Eigenbeteiligung etabliert, um zur Fachkräf
teentwicklung und -Sicherung beizutragen.

Im Rahmen des Wettbewerbes des BMBF zurZukunftsstadt hat die Landeshauptstadt
Dresden eine Bewerbung eingereicht, die Bürgerbeteiligung als wesentliches Element

beinhaltet. Im Falle einer Bestätigung des Antrages könnte diese Bürgerbeteiligung
wesentlicher Bestandteil der Bearbeitung sein. Eine Aussage zu eventuellen Kosten kann
derzeit noch nicht getroffen werden.

Seit 2010gibt es im Umweltamt eine Koordinierungsstelle Klimaschutz, eine Bürgerberatung
zum Klimaschutz und eine AG Klima. Seit 2013 gibt es Bürgerseminare undWorkshops zur
Heizungsoptimierung. Für diese Aufgaben fallen im wesentlichen nur Personalkosten an.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 8 von 8

