Anfrage Nr.: AF0581/15
Datum: 09.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Keine Parteiangabe im öffentlichen Ratsinfo
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In dem für Besucher zugänglichen Teil der ratsinfo ist unter der Kategorie Mandatsträger bei
ca. einem Drittel der Stadträte die Parteizugehörigkeit angegeben.
Fragen:
1) Welchen Grund hat es, daß bei den anderen diese Angabe fehlt?
2) Würden Sie bitte bei Herrn Baur und mir die Bezeichnung „NPD“ ergänzen.
Wir legen durchaus Wert darauf von Besuchern gefunden zu werden.

Hartmut Krien

