Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/010/2015)
am Montag, dem 22. Juni 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt

V0451/15
beratend

hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Bitte Unterlagen mitbringen!
Zuständig: GB Wirtschaft

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0105/14
beratend
(federführend)

V0497/15
zur Information

V0453/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend

Interfraktionell
6

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

V0527/15
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
7

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"
Bitte Unterlagen mitbringen!
Einreicher: SPD-Fraktion

A0037/15
beratend

3/3

8

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

9

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V0435/15
beratend

