LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0449/15
Datum:

9. Juni 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/009/2015)
über:
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit
Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden.
2. Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens jedoch zum 1. August 2017.
3. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.
4. Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen
Möglichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ und die
147. Grundschule zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der
Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung“.
Abstimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

6. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 eine Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 (Teilsanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“) auf das Projekt HI.4011471 (Neubau 147.
Grundschule).
Abstimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltungen 9

Zustimmung
...

-2-

7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.
Abstimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Zustimmung

