Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

® ^ü^i 2015

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadlräte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee
und Fiedlerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstraße/Blasewitzer Straße erfolgt gemäß Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähig
keitsstufe LOS C zu erreichen."

Die bestätigte Vorplanung ist Grundlage für die nachfolgenden Planungsphasen.

2. „Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Ver
kehrssteuerungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der
Knotenpunkt Fetscherstraße/Blasewftzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt
eingeordnet, um mit dem prognostizierten Verkehrsaufkommen von der
Waldschlößchenbrücke einen stabilen Verkehrsfluss im Verlauf der Fetscherstraße

für den motorisierten Indlvidualverkehr (MIV) und öffentlichen Personenverkehr

(ÖPNV) zu erzielen."
Die vorgegebenen innovativen Lösungen zur Verkehrssteuerung werden zum gegebenen
Zeitpunkt umgesetzt.

3. „Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate
Vorlage der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Da der Doppelhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2015/2016 für die Umsetzung aller
erforderlichen Straßenbaumaßnahmen nicht auskömmlich ist, erfolgte eine Priorisierung der
Vorhaben. Die Fetscherstraße ist nicht in der höchsten Priorität eingeordnet und wird bei der

Haushaltsplanung für 2017/2018 neu bewertet werden.
Außerdem wurde die Planung auch aufgrund neuer Prioritätensetzung bei der Realisierung
von Straßenbauvorhaben nach dem Hochwasser 2013 verschoben.

4. „Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur
Entscheidung und Beratung gegeben."

Eine regelmäßige Beteiligung und Information des Ausschusses und der betreffenden Orts
beiräte wird im weiteren Verfahrensablauf sichergestellt.

Seite 1 von 2

