Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214 1

Die Oberbürgermelsterin

Datum:

'13. MAI 20ß

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Stellungnahme der LHD zu (angeblichen) Vorkommnissen am 22724. Dezember 2014
AF0494/15

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den Dresdner Medien war nach Weihnachten - und im Januar auch überregional eine ganze Reihe von Artikeln zu lesen, die sich mit einem angeblichen Überfall von
mehreren Dutzend oder gar hundert vermummten PEGIDA-Anhängern auf friedliche
Migranten in und an der Centrum-Galerie beschäftigten (z.B. die FR am 5. Januar „500
Pegida-Anhänger sollen in einem Dresdner Einkaufszentrum angeblich Jagd auf Mig
ranten gemacht haben)". Eine junge Migrantin behauptete, zusammengeschlagen wor
den zu sein und berichtete detailliert über den angeblichen Besuch bei der Polizei am
24. Dezember. Dort hätten ihr die Beamten unterstellt, sich die Verletzungen selbst bei

gebracht zu haben. Daraufhin erstattete das Kulturbüro Sachsen Anzeige gegen die
Polizei.

Hinsichtlich der Vorwürfe an die Polizei antwortete die Staatsregierung bereits am 31.
Januar auf die Kleine Anfrage 6/575:
„Aufgrund einer Strafanzeige über die Online-Wache der Sächsischen Polizei vom 30.

Dezember 2014 wurde zudem ein Ermittlungsverfahren gegen Unbekannt wegen des
Verdachts der Strafvereitelung im Amt durch das Kommissariat Amtsdelikte der Poli
zeidirektion Dresden eingeleitet Die Geschädigte hat mittlerweile rechtliches Gehör
erhalten. Danach ist der Vorwurf nicht zutreffend."

Am 16. April erschien die Nachricht in der DNN: „Ermittlungen zu Vorwürfen gegen Po
lizei eingestellt", weil am 24. Dezember zur fraglichen Zeit das Polizeirevier gar nicht
besetzt gewesen sei.

Falls sich auch der*Sachverhalt hinsichtlich des Überfalls von PEGIDA-Anhängern auf
Migranten, so wie es sich im Moment aus der Berichterstattung in öffentlichen Medien
ableiten lässt, nicht bestätigt, wäre hier unserer Stadt willentlich ein schwerer Image
schaden zugefügt worden. So habe ich z.B. vor etwa vier Wochen u.a. den Deutsch

landfunk von diesem Ereignis als feststehende Tatsache berichten gehört.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Liegen der Stadtverwaltung irgendwelche Erkenntnisse vor, die dafür sprechen,
dass sich die Ereignisse am 22. Dezember - ähnlich wie in den Medien dargestellt tatsächlich ereignet haben? Gibt es hierzu einen Informationsaustausch mit der
Polizei?"

Seite 1 von 2

Es liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor, die die Richtigkeit derüber die Medien
verbreiteten Behauptungen bestätigen. Während laufender Ermittlungen durch die Staatsan
waltschaft bzw. die Polizei ist es nicht üblich, dass die Strafverfolgungsbehörden ihre Ermitt
lungsergebnisse an die Stadtverwaltung weiterleiten.

„2. Wie ist die - nach dem o.g. Bericht - offensichtlich wissentlich unrichtige Tatsa

chenbehauptung der jungen Migrantin, die zur Strafanzeige des Kulturbüros Sach
sen gegen Beamten der Polizei geführt hat, rechtlich zu werten? Zieht ein solches

Verhalten ordnungs- oder strafrechtliche Konsequenzen nach sich?"

Es handelt sich um eine strafrechtliche Bewertung, für die die Landeshauptstadt Dresden

nicht zuständig ist.

„3. Gedenkt die Stadtverwaltung, nach Abschluss der polizeilichen Ermittlungen, öf
fentlich Stellung zu nehmen, um den entstandenen Imageschaden für die Stadt

zu begrenzen?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

