Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

t! 9. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0009/14 Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin Platz
(„Puschkin-Park")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Absatz 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger
Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach §
8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz („PuschkinPark"). Die Arbeiten am Bebauungsplanverfahren 357 C „alt" sind einzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Be
bauungsplans entsprechend der Erläuterung im ersten Absatz der Begründung (siehe
auch Kartendarsteliung in Anhang 1 zum Antrag).
3. Folgende Planungsziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt: Kernelemente sind
die Freihaltung eines breiten Grünstreifens entlang der Elbe gemäß der zeichneri
schen Darstellung Im Masterplan (siehe Anhang 1 zum Antrag), die bauliche Entwick
lung mit dem Schwerpunkt Wohnen auf den zur Leipziger Straße bzw. zur verlängerten
Erfurter Straße ausgerichteten Grundstücksflächen sowie die Einordnung von Flächen
für eine soziokulturelle Nutzung im südöstlichen Teil. Im Einzelnen sind folgende Ziele
zu beachten:

a. Im westlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse
aus der Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - etwa auf

der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade
verlängert in nordwestlicher Richtung bis etwa zur Ostgrenze des Sportplatzes ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes
(Gebietsschutz) freizuhalten.
b. Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe Ist von Bebauung freizuhal
ten (§ 9 Absatz 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des ge
fahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie
der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzubehalten.
c. Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öf
fentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfur

ter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihi
gen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare
Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Bau
körper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen.
Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d. Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte,

schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kulturund Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Dabei ist zu prüfen, welche
Seite 1 von 2

