Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

•

09-JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0714/13 (Sitzungsnummer; SR/060/2013)
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich um
fassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshaupt
stadt Dresden auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen,
der noch bis 2029 läuft, soll dieser Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der
Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen
deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt werden.
2. in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die
Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei

sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bil

dung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu be
trachten.

b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften
zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als

„Dresdnerinnen und Dresdner" bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit
zur Stadt? Wie zufrieden sind sie mit dem bisher Erreichten?

c) Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadt
gebiet durch die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwi
schen den Ortschaften und dem Kernstadtgebiet haben sich in den vergangenen
15 Jahren ergeben?

Seite 1 von 2

