Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/010/2015)
am Mittwoch, 3. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Ulrike Caspary
Detlev Cornelius

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Jörg Urban

3/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Wehrenpfennig
Frau Steinhof
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Herr Schmidgen
Herr Fritsche
Herr Sachse
Frau Eckert
Frau Maiwald
Herr Pfohl
Herr Hermann
Herr Mann
Herr Iarad
Herr Dr. Kaiser
Frau Schreiber

GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ AL 61
GB 1/ AL 40
GB 2/ Amt 65
GB 2/ Amt 65
GB 6
GB 6
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 66

Gäste:
Frau Brülke
Herr Arnold
Herr Pidt
Herr Bleis
Herr Bielenberg

RBZ Architekten
OV Mobschatz
Bürger
DVB AG
Stadtplaner

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer
Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V0403/15
beschließend

2

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beschließend

3

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Beförderung von Beamten

V0467/15
beratend

6

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle
und Freiflächengestaltung

V0449/15
beratend

7

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreifläche

V0445/15
beratend

8

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung
der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beratend

9

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beratend
(federführend)

10

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0419/15
beratend
(federführend)

5/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

11

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr.
4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V0418/15
beratend
(federführend)

12

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0454/15
1. Lesung
(federführend)

13

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0455/15
1. Lesung
(federführend)

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0453/15
1. Lesung

15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0452/15
1. Lesung

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung

V0451/15
1. Lesung
(federführend)

17

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0394/15
beratend
(federführend)

6/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0330/15
1. Lesung

19

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
1. Lesung
(federführend)

20

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0358/15
beratend
(federführend)

21

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beratend
(federführend)

22

Open Data-Strategie für Dresden

23

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

24

Mietpreisbremse für Dresden

25

Informationen/Sonstiges

26

Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule,
Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

A0076/15
beratend
A0887/14
beratend
(federführend)
A0066/15
beratend

V0425/15
beratend

7/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 10. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder, Vertreter der Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung wurde form- und fristgemäß geladen. Er informiert, der TOP 2 (V0307/15) sei im Ausschuss für
Soziales und Wohnen vertagt worden, so dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
die Vorlage nicht beschließen könne. Die Vorlage wird vertagt.

1

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße

V0403/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet nördlich der Saßnitzer Straße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4
Satz 1 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr.
443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443 in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Ergänzungssatzung in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 2

8/8
ö NS SB/010/2015 3. Juni 2015

2

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beschließend

Die Vorlage wird zu Beginn der Sitzung von Herrn Bürgermeister Marx vertagt.

3

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Herr Stadtrat Thiele vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass der Antrag nunmehr seit 2 Jahren vertagt werde. Er bittet
zu prüfen, ob es eine Geschäftsordnungsmöglichkeit gebe, gegen den Willen des Einreichers
über den Antrag befinden könne.
Herr Bürgermeister Marx sichert eine Prüfung zu.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass es das Recht des Einreichers sei, den Antrag zu vertagen.

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Nutzung und Entwicklungspotenziale im Gewerbegebiet Klotzsche

zur Kenntnis genommen

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

V0277/14
zur Information

