Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:
•

"SJÜNIJim

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2672/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
,Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule ,Ludwig Reichen
bach"."

Der Baubeginn erfolgte planmäßig im Juli 2014. Die Nutzungsaufnahme ist für Februar 2016
geplant.

2.

„Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in
2014 entsprechend Anlage 13 zur Vorlage an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpassung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2015/2016."

Die Anpassungen wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und
der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.
3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab
2017 in Höhe von jährlich 133.478 Euro, zu veranschlagen."

Die zusätzlichen Baunutzungskosten wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaus
haltes 2015/2016 und der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.

4. „Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der
Stadtrat in seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, dem Ausschuss für Aligemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu
dessen Sitzung am 28. April 2014 und dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis
zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014 einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in
welchem einerseits die räumlichen Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände)
des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der geplanten Vierzügigkeit der 117.
Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt wird. In welchem

Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeitsport der
zeit gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung
am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen."

Seite 1 von 2

