15^04/2015

13:260A Altstadt

(FAX)+493514886005

LANDESHAUPTSTADT

P.001/005

DRESDEN

-Stadtrat -

Vortage Nr.: V2988/14
Datum:

13. April 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt

(OBRNeu/OOB/2015)
üben

Tellgeblets-Lärmäktlonsplan Äußere Neustadt
Auf Antrag von SPD, Bündnis 90/ Die Grünen und Piraten beschließt der Ortsbeirat Neustadt

die Vorlage mitfolgenden Änderungen bzw. Ergänzungen:
1. Die Maßnahmen M9 (Tempo 20- und Tempo 30-Zonen) und M10 sind statt als „mittelfristig
ümsetzbare Maßnahmen" bei den „kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen" einzuordnen. Das
selbe gilt für die Maßnahme M11 sofern es die LSA Baützner Straße/ RothenburgerHoyerswerdaer Straße betrifft. Hier ist Insbesondere auf verbesserte Schaltzeiten für Fuß
gänger zu achten.
2. Die Könlgsbrücker Straße soll Im Abschnitt zwischen Katharfnenstraße und Paulstraße zur
Tempo 30-Straße werden.
'

3. Die Baützner Straße soll im Abschnitt zwischen Albertplatzund der Einmündung der Rade
berger Straße zur Tempo 30-Straße werden.

4. Ober die Baützner Straße istin Höhe der Einmündung derAlaunstraße eine gesicherte
Querung für Fußgänger bzw. Radfahrer zu ermöglichen. Es ist zu prüfen, ob dies besser .
durch einen Zebrastreifen sowie eine zusätzliche Fahrbahnverengung oder eine BedarfsLSA (Fußgängerampel) erreicht werden kann.

5. In der Rothenburger Straße Ist beidseitig ein eingeschränktes Halteverbot (Zeichen 286
nach StVÖ) mitZusatzschlld für zulässigen Lieferverkehr anzuordnen; damit soll der Rad
verkehr neben den Straßenbahngleisen geführt und so gefördert werden; die hierfür wegfal
lenden Stellplätze für den MiV sind in Kauf zu nehmen.
6. Die Rothenburger/Görlltzer Straße soll Tempo 20-Straße werden.
7. Auf dem Bischofsweg ist die Einmündung zur Kamenzer Straße (an der Mittelinsel) mit el. nem Zebrastrelfen zu versehen.

8. Um weiteren Durchgangs^Schleichverkehr und damit ein erhöhtes Verkehrsaufkommen dort
zu verhindern, istaufdie Öffnung der Louisenstraße in Richtung Königsbrücker Straße zu
verzichten (Beibehaltung der bisherigen. Einbahnstraßenregelung).
9. Im Zuge der Sanierung der Katharinenstraße sind verkehrsberuhigende Maßnahmen, z. B.
Fahrbahnverengung, neue Baumscheiben, versetztes PKW-Parken durchführen.

15/04/2015

13:26 0A Altstadt

(FAX)+493514886Q05

P.002/005

10. Mittelfristig ist in der Alaunstraße zwischen Katharinenstraße und Louisenstraße ein ver
kehrsberuhigter Bereich (Zeichen 325.1 nach StVO) einzurichten.
11. Der Betrieb der LSA Loulsenstraße/Görtitzer Straße/Rothenburger Straße ist auf die unbe
dingt notwendigen Betriebszelten mit Rücksicht auf Schülerverkehr zu beschränken.
12. Sofern er den hier vorgeschlagenen Maßnahmen widersprechen sollte, ist der verkehrliche
Rahmenplan für die Neustadt zu überarbeiten bzw. neu zu lassen.

13. Mittel- bis langfristig soll die Errichtung einer Quartierbuslinie, die die Stadtteile Äußere
Neustadt, Hechtviertel, Preußisches Viertel und das Gebiet um den Jägerpark erschließt,
umgesetzt werden. Kleinbusse, die ohne festen Fahrplan und verstärkt In den Abend- und

Nachtstunden verkehren, sollen hierbei bevorzugt werden.
14. Im Zuge der Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von Standorten neu
er Parklerungselnrlchtungen soll kein neues Parkhaus Innerhalb der Äußeren Neustadt ent
stehen, inbesondere nicht unter dem Alaunplatz.

15. In den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt ist die Marienallee und die Forststraße
Im Abschnitt Stauffenbergailee bis zur Einmündung Bischofsweg miteinzubeziehen. Dazu
sind folgende Maßnahmen in den Teilgebiets-Lärmaktionsplan aufzunehmen:
Kurzfristige Maßnahmen

•

-

Herabstüfung der Marienallee und der Forststraße

-

Streichung der Vorfahrtsstraßenregelung auf der Marlenallee und der Forststraße und
Anordnung der Rechts-vor-LInks Regelung
Verkürzung der Grün-Phase auf der Linksabbiegerspur Stauffenbergailee in die Marien

•

allee Südabschnitt

Mittelfristige Maßnahmen

-

Aufpflasterungen des Straßenbelag's in den Kreuzungsbereichen von Marienallee und
• Forststraße Im Abschnitt von Stauffenbergailee bis Bischofsweg

Langfristige Maßnahmen

-

Sanierung der Marienaliee und Forststraße im Abschnitt von Stauffenbergailee bis Ein

mündung Bischofsweg nach .denkmalschutzrechtlichen und stadtteilverträglichen Grund
sätzen unter Beteiligung der AnwohnerAlnnen.

Abstimmung Änderungsantrag: Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
BeschluBsempfehluna V298B/14 OBR Neu 13.04.2015:

.

Der Ortsbeirat Neustadtstimmt der Vorlage inder geänderten Fassung mehrheitlich zu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

rtftarth

AndnrBarth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

