Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/010/2015)
am Montag, 8. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
beratende Mitglieder
Johannes Pohl

Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

3/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Seifert
Herr Weihermüller
Frau Winkler
Herr Kügler
Herr Schneider
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Frau Pötschke
Herr Rümpel
Frau Prax
Frau Bibas
Frau Kuprat
Herr Pommeranz

Gäste:
Frau Klemm
Herr Pleil
Herr Rietzschel
Frau Röstel

Schriftführerin:
Frau Rülke

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Stellv. Betriebsleiter Eigenbetrieb Stadtentwässerung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Stadtplanungsamt

SZ
DNN
Geschäftsführer NanoelektronikZentrumDresden
GmbH (zu V0458/15)
Geschäftsführerin Stadtentwässerung Dresden
GmbH (zu V0508/15)

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V0372/15
beschließend

2

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V0373/15
beschließend

3

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V0399/15
beschließend

4

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition
Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0458/15
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2014 sowie die
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus
dem Haushaltsjahr 2014

V0495/15
zur Information

5.2

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014
nach 2015

V0436/15
zur Information

Nicht öffentlich

4.1

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition
Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0458/15
beratend

6

Befristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall

7

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beratend

8

(NACHTRAG)
Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beratend

9

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum
Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

V0411/15
beratend

V0407/15
beschließend

5/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

10

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

V0416/15
beratend
(federführend)

11

Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule,
Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

V0425/15
beratend

12

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung
der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beratend

13

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und
Sportfreifläche

V0445/15
beratend

14

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle
und Freiflächengestaltung

V0449/15
beratend

15

(NACHTRAG)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in
Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015

V0505/15
1. Lesung

16

(NACHTRAG)
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser

V0508/15
1. Lesung

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
17

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0468/15
zur Information

18

Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung

19

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
1. Lesung
(federführend)

20

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
1. Lesung
(federführend)

21

Dresdner Sozialticket – Mobilität für alle Menschen

A0073/15
1. Lesung
(federführend)

22

Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

A0074/15
1. Lesung
(federführend)

23

Open Data-Strategie für Dresden

V0367/15
1. Lesung

A0076/15
beratend

6/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

24

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend
(federführend)

25

(NACHTRAG)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen "Straßenbahnhof Tolkewitz"

V0478/15
1. Lesung

26

(NACHTRAG)
Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden

V0502/15
1. Lesung

27

(NACHTRAG)
Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD
GmbH

V0503/15
1. Lesung

28

Informationen/Sonstiges

28.1

Personalkosten- und Stellenmonitoring (Beschluss zur Vorlage
V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

7/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 10. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass
zur Sitzung form- und fristgerecht geladen wurde. Der Vorsitzende verweist auf den Nachtrag
zur Sitzung. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:


Vertagung von TOP 21 aufgrund der Vertagung des Antrages A0858/14 im Kleingartenbeirat;

Der Vorsitzende bittet, die Vorlage V0508/15 ca. 18:00 Uhr zu behandeln und als Gast Frau
Röstel, Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden GmbH, hinzuziehen zu können.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Behandlung der Vorlage V0478/15 heute in 1. Lesung
erfolgt und nicht beratend, wie in der Einladung ausgewiesen.
Herr Stadtrat Krüger stellt die Frage, ob er zur Vorlage V0503/15 - Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD GmbH - als Aufsichtsratsmitglied befangen sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass keine Befangenheit vorliege, weil die Aufsichtsratsmitgliedschaft im städtischen Interesse liege.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung und der vorgeschlagenen Verfahrensweise.

1

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet
Coschütz-Gittersee

V0372/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 18.05.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es werden keine Ausführungen der Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0372/15
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 9.200 m² an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 644.000 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge
für die Erschließung in Höhe von 140.300,39 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

2

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V0373/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 18.05.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es werden keine Ausführungen der Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0373/15
1. Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m² an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet
Coschütz-Gittersee

V0399/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 18.05.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es werden keine Ausführungen der Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0399/15
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 4.178 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin
zu einem Kaufpreis von 292.488 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für
die Erschließung in Höhe von 67.537,78 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

4

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0458/15
beschließend

Herr Stadtrat Blümel beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat. Er führt aus, dass
im Ältestenrat und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Bitte geäußert worden sei, die
Unterlagen, die man den Prüfern für den Zwischenbericht zur Grundlage gegeben habe,
ebenfalls zu bekommen. Man habe weder diese Unterlagen bis heute vollständig vorliegen,
noch sei der in der letzten Woche beantragten Akteneinsicht stattgegeben worden.
Er stellt folgende Fragen und bittet um deren Beantwortung bis zur Stadtratssitzung:


Ist es zutreffend, dass die Stadt am 30.08.2007 einen Förderantrag gestellt hat, der im
August 2008 durch die Landesdirektion Sachsen mit der Begründung abgelehnt wurde, dass die Stadt weder den konkreten Bedarf, noch die Gesamtfinanzierung des
Vorhabens dargestellt hat?



Ist es zutreffend, dass die Gesamtfinanzierung, der nachgewiesene Bedarf wesentliche Fördervoraussetzungen sind, ohne die eine Förderung nicht möglich ist?



Hat es danach ein Jahr gedauert, bis die Stadt erneut einen Antrag auf Förderung gestellt hat (am 23.10.2009), dann nicht mehr über die volle Summe von
22.320.000 Euro, sondern nur noch über 15.231.000 Euro?



Ist es zutreffend, dass ebenfalls dieser Antrag nicht bewilligungsreif war, dass substanzielle Unterlagen, z. B. Baugenehmigungen, gefehlt haben bzw. unvollständig waren?



Ist es korrekt, dass der überarbeitete Antrag am 01.09.2010 eingereicht und am
10.11.2010 bewilligt wurde und die dann zugewendeten Ausgaben mit
12.352.000 Euro festgestellt worden sind?

Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, zunächst über die Hebung in den Stadtrat abzustimmen.
Der Ausschuss beschließt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1
Die weitere Behandlung des Tagesordnungspunktes erfolgt in nicht öffentlicher Sitzung.

10/10
ö NS FL/SE/010/2015 8. Juni 2015

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2014 sowie
die Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2014

V0495/15
zur Information

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass die Vorlage in der Sitzung am
18.05.2015 verteilt und unter dem TOP Informationen/Sonstiges aufgerufen wurde. Damals
sei die Bitte geäußert worden, sie auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Seitens des Ausschusses gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

5.2

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr
2014 nach 2015

V0436/15
zur Information

Herr Bürgermeister Vorjohann bezieht sich auf die Verabredung in der Sitzung am
18.05.2015, die Vorlage auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Seitens des Ausschusses gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Norbert Engemaier
Stadtrat

