Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

*U MAI 2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Protest in Hör- und Sichtweite
AF0497/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie vieleVersammlungen wurden Jeweils wann durch wenn (Angabe anonym,
möglichst Institution) für den 13. April 2015 mitwelchem Thema Jeweils wo (Bitte
Angabe der Straßenzüge, Kreuzungen, Geländemerkmale) im Stadtgebiet von
Dresden angezeigt?"

Die erbetenen Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Übersicht. Angaben zu per
sonenbezogenen Daten (z. B. Name der anzeigenden Person oder Name des Veranstalters,
sofern es sich hierbei um eine natürliche Person handelt) werden aus datenschutzrechtlichen
Gründen nicht gemacht.
lfd.
Nr.:
1.

2.

Veranstalter

Datum der

Ort/Aufzugstrecke

Motto

Gewaltfrei gegen
Glaubenskriege

23.03.2015

Sternlauf "Vielfalt
vor Einfalt"

08.04.2015

Albertplatz - Königstraße- Palaisplatz Große Meißner Straße - Augustusbrücke -

Sternlauf von

08.04.2015

Theaterplatz - Terrassenufer- Devrientstraße
- Weißeritzstraße - Bahnhof Mitte

-"Vielfalt vor
Einfalt" •

Synagoge - Hasenberg zum Pimaischen Platz
- Wilsdruffer Straße - Postplatz - Ostra-Aljee

Sternlauf "Vielfalt
vor Einfalt"

08.04.2015

Neurechten

09.04.2015

PEGIDA

Flutrinne; Gelände der Messe Dresden GmbH

Förderverein e. V.

zwischen der Schlachthofstraße (-brücke) und

natürliche Person

dem Sportkomplex
Fritz-Foerster-Platz - Hochschulstraße -

Friedrich-List-Platz - Am Hauptbahnhof-

Anzeige

Wiener Platz - Reitbahnstraße Dippoldiswalder Platz - Marienstraße Postplatz - Schweriner Straße -

Weißeritzstraße zum Parkplatz hinter dem
Haltepunkt Dresden-Mitte
3.

BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN Dresden

natürliche Person

5.

Bündnis Dresden
Nazifrei

- Magdeburger Straße - Weißeritzstraße
Schlesischer Platz—Antonstraße Marienbrücke - Devrientstraße - Ostra-Ufer Weißeritzstraße - Friedrichstraße -

Waltherstraße - MagdeburgerStraße Schlachthofstraße - Messering -Zur Messe -

"Dresden für alle"

Entgegenstellen Für Toleranz und

demokratisches
Miteinander

Messering - Schlachthofstraße - Magdeburger
Straße - Ostra-Allee - Sophienstraße 6.

Dresden für Alle

Augustusbrücke - Hauptstraße - Albertplatz
Vorplatz Bhf. Mitte

Vielfalt vor Einfalt

09.04:2015

Seite 1 von 5

7.

Dresden Place to
be e. V.

Trümmerberg (Magdeburger Straße/Ecke
Schlachthofstraße)

religiöse Vielfalt

Theaterplatz; ehemaliger Parkplatz

Zur Befreiung vom

10.04.2015

und Toleranz

(Mitveranstalter
Islamisches
Zentrum Dresden
und Jüdische

Gemeinde Dresden)
8.

staatenlos.info.e. V.

12.02.2015

Faschismus für

die Welt, Für

0

Heimat und
Weltfrieden nach
Art. 139 und 146
GG
9.

Dresden für die

Gegen Hartz IV
und Agenda 2010.
Montag ist Tag

Weiterführung der

des Widerstands.

Demokratische

Prager Straße - Wiener Platz

Montagsaktion

17.12.2014

Montagsdemos
10.

natürliche Person

Jorge-Gomondai-Platz

Mahnwache für
Frieden

02.12.2014

„2. Wurden Spontan-Demonstrationen am 13. April 2015 gegenüber der Dresdner Ver
sammlungsbehörde angezeigt, durch diese beauflagt oder untersagt? (Antwort
bitte sachlich und rechtlich begründen)?"

Zunächst sei angemerkt, dass die Versammlung des PEGIDA Fördervereins e. V. einer brei

ten Öffentlichkeit bereitsWochen vorher hinlänglich bekannt war und man deshalb von kei
nen „berechtigten" Spontandemonstratiönen an diesem Tage sprechen kann.

Insgesamt wurden der Versammlungsbehörde folgende drei Spontankundgebungen am
13. April 2015 bekannt:

a) Vom Polizeivollzugsdienst wurde telefonisch eine diesem gegenüber angezeigte Spon
tankundgebung im Bereich Weißeritzstraße etwa in Höhe der Yenidze bekannt. Auf die
sen Anruf hin begab sich ein Mitarbeiter der Versammlungsfrehörde vor Ort. Es nahmen
an dieser Kundgebung etwa 200 Personen teil. Zum Großteil wurde der Gehweg genutzt.
Es waren jedoch deutliche Tendenzen einer Ausweitung auch auf die Fahrbahn zu er
kennen. Nach einer Absprache mit dem Versammlungsleiter wurde mit diesem Einver
nehmen darüber erzielt, dass die Kundgebung auf dem an die Weißeritzstraße angren
zenden Parkplatz neben dem Heinz-Steyer-Stadion (stadteinwärtige Richtung) stattfin
den soll, um sowohl den Gehweg als auch die Fahrbahn für den Gemeingebrauch wieder
nutzbar zu machen bzw. nutzbar zu halten. Mehrfache entsprechende Ansprachen mit
tels Megaphon durch den Versammlungsleiter wurden jedoch nur von einem kleinem Teil
der Kundgebungsteilnehmer befolgt. Gegen 17:15 Uhr würde die Kundgebung vom Ver

sammlungsleiter für beendet erklärt. Kurz darauf verließen fast alle Teilnehmer die Ört
lichkeit in Richtung Friedrichstraße.

b)

Erneut erfolgte eine telefonische Mitteilung des Polizeivollzugsdienstes an die Versamm
lungsbehörde über eine weitere Spontankundgebung im Bereich Friedrichstraße unweit
des Einmündungsbereiches in die Weißeritzstraße. Der Mitarbeiter der Versammlungs
behörde, der bereits im Hinblick auf die unter a) genannte Spontankundgebung tätig ge
worden war, begab sich daraufhin zu diesem neuen Kundgebungsort und nahm Kontakt
mit dem Versammlungsleiter auf. Dieser war nicht mit dem Versammlungsleiter der unter
a) genannten Kundgebung identisch. Da die Teilnehmer die Friedrichstraße für den flie
ßenden Verkehr blockierten, wurde als Kundgebungsort die unmittelbar angrenzende
parkähnliche Anlage an der Ecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße zugewiesen. Dies wur
de vom Versammlungsleiter akzeptiert. Gegen etwa 17:45 Uhr erfolgte eine Durchsage

Seite 2 von 5

über Megaphon durch den Versammlungsleiter an die Teilnehmer, dass diese sich zur
Freihaltung der Friedrichstraße für den Straßenverkehr einschließlich der Straßenbahn
gleise auf die zugewiesene Fläche begeben sollen. Lediglich ein geringer Teil der Teil
nehmer kam dieser Durchsage, die gegen 18:25 Uhr noch einmal wiederholt wurde,
nach. Die geschätzte Teilnehmerzahl dieser Spontankundgebung betrug etwa 500 bis
600 Personen. Nachdem bereits ein erheblicher Abgang aus dieser Kundgebung zu ver
zeichnen war, wurde diese um 18:50 Uhr offiziell beendet und auch die bis dahin noch

verbliebenen Teilnehmer verließen zum Großteil die Örtlichkeit.

c)

Ferner fand im Bereich Bremer Straße/Friedrichstraße/Waltherstraße eine weitere Spon
tankundgebung mit etwa 200 Teilnehmern statt. Diese wurde ausschließlich durch Kräfte
des Polizeivollzugsdienstes begleitet.

„3. Welche der angezeigten Versammlungen befanden sich in Sicht- und Hörweite zur
Veranstaltung von Pegida? Aus welchen sachlichen und rechtlichen Gründen wur
den diese Versammlungen mit der Auflage einer örtlich Verlegung versehen? In
wieweit wurde die grundrechtlich geschützte Wahlfreiheit hinsichtlich des Ortes

der Versammlung für die Jeweiligen Versammlungsanmelderinnen angemessen be
rücksichtigt?"

Die Demonstration des Bündnisses Dresden Nazifrei und die Kundgebung des Dresden
Place to be e. V. (vgl. Frage 1 lfd. Nr. 5. und 7.) würden in unmittelbarer Nähe zur Kundge
bung des PEGIDA Fördervereins e. V. angezeigt.

Mit dem Dresden Place to be e. V. einigte man sich einvernehmlich auf die Nutzung des Alt
marktes, da der angezeigte Bereichdurch Polizeikräfte und -technik beansprucht wurde. Zu
dem fand vor der Kundgebung ein Friedensgebet in der Kreuzkirche statt, sodass die Nut
zung des Altmarktes nahelag.

Mit dem Bündnis Dresden Nazifrei konnte keine einvernehmliche Einigung über eine Auf
zugsstrecke erzieltwerden, sodass Teile der Strecke mittels Bescheid festgelegt werden
mussten.

Anlass für diese Beschränkungwaren u. a. Aufrufe des Bündnisses, die Anreisewege zur
Kundgebungsfläche des PEGIDA Fördervereins e. V. zu blockieren und damit die Kundge
bung zu vereiteln. Rechtsgrundlage für diese Beschränkung ist § 15 Abs. 1 Sächsisches
Versammlungsgesetz (SächsVersG).

Gegen die Festlegung der Aufzugstrecke und weitere Beschränkungen stellte der Veranstal
ter beim VG Dresden Antrag nach § 80 Abs. 5 VwGO. DerAntrag wurde durch Beschluss
des VG Dresden vom 13. April 2015, Az.: 6 L284/15, abgelehnt.
„4. Soweit eine Gefährdungsprognose Grund für Auflagen oder Verbote der Versamm
lungsbehörde war: Welche tatsächlichen Anhaltspunkte lagen dafür vor? Inwieweit
wird die durch den Verlauf nachgewiesene Friedlichkeit des Gegenprotestes bei
zukünftigen Prognoseentscheidungen berücksichtigt?"
Am 3. April 2015 gab der Sprecher des Bündnisses Dresden Nazifrei dem Radiosender Colo-

radio ein Interview, in welchem eine konzertierte Aktion mit vielen weiteren Gruppierungen
angekündigt wurde, die darauf abzielen sollten, die PEGIDA-Kundgebung zu verunmögli
chen.

Auf der Internetseite des Bündnisses Dresden Nazifrei www.dresden-nazifrei.com wurde un

ter der Überschrift „NOPEGIDA - NEURECHTEN ENTGEGEN-TRETEN" Folgendes verbrei
tet:

Seite 3 von 5

„(...) Deswegen rufen wir alle Menschen in Dresden, Sachsen, Deutschland und Europa auf,
am 13. April nach Dresden zu kommen und mit uns den Plan der Bachmänner, Wildersse

und Co. zum Scheitern zu bringen. Stellen wir uns dem Rassismus und dem Erstarken einer
Neuen Rechten in den Weg! Wir rufen alle Akteur_innen des antirassistischen Spektrums
auf, sich mit eigenen Aktionen oder unsere Aktionen zu unterstützen. Zusammen haben wir
Dresden die Nazis genommen - mit eurer Hilfe stoppen wir jetzt auch PEGIDA!"
Laut Lageeinschätzung des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen vom 8. April 2015
schrieb das Bündnis Dresden Nazifrei der Verhinderung der PEGIDA-Kundgebung eine rich
tungsbestimmende Rolle zu und appelliert an eine bundesweite Beteiligung, indem es „alle
Menschen in Dresden, Sachsen, Deutschland und Europa" aufruft, am 13. April 2015 nach
Dresden zu kommen.

Am 9. April 2015 wurden über verschiedene Medien die Absichten des Bündnisses Dresden
Nazifrei für den 13. April 2015 verbreitet. So hieß es beispielsweise bei sz-online unter der
Überschrift „Dresden Nazifrei will Wilders-Rede verhindern":

„Die Pegida-Anhänger von der Anreise abhalten. Das ist Ziel der Pegida-Gegner um das
Bündnis Dresden Nazifrei. Wir wollen erreichen, dass Wilders nicht in Dresden sprechen

kann. Wirwerden versuchen, die Zugänge zum Ostra-Gehege zu blockieren/ soSprecher

Silvio Lang. Dafür sollen möglichst viele Gegner zusammen kommen, die die Pieschener Al
lee und die Schlachthofstraße blockieren."

Es wird eingeschätzt, dass die örtliche Verlegung der Aufzugsstrecke des Bündnisses Dres
den Nazifrei durch die Versammlungsbehörde und das besonnene Handeln der Polizeikräfte
ein Indiz dafür ist, dass es an diesem Tage weitgehend friedlich geblieben ist.

Jede Versammlung unterliegt einer Einzelfallprüfung. Dabei werden auch vergleichbare, zu
rückliegende Versammlungen mit berücksichtigt.

„5. Aus welchen tatsächlichen und rechtlichen Gründen handelte es sich bei der Pegida-Veranstaltung am 13.4.2015 nichtum eineVersammlung unter freien Himmel im
Sinne des 2. Abschnitts des SächsVersammIG? Mit welchen Folgen?"

Im Hinblick darauf, dass von Veranstalterseite die vollständige Einzäunung des Versamm

lungsgeländes und zunächst auch die Einrichtung von „Eingangsschleusen" für die ftitrittsgewährung sowie eine eigene Zugangskontrolle durch Ordner des Veranstalters bezogen auf
die Mitführung von Alkohol und gefährlichen Gegenständen angekündigt wurde, wurcje die
Einschätzung des Vorliegens einer Versammlung im geschlossenen Raum getroffen,,da es

dafür im Wesentlichen auf die seitliche Umschließung der Versammlung und nicht auf eine

Überdachung ankommt. Insbesondere ist es nicht zwingend erforderlich, dass die Versamm
lung in einem Gebäude stattfindet, um als Versammlung im geschlossenen Raum gelten zu
können.

Die tatsächliche Durchführung derVersammlung, insbesondere im Hinblick auf die zwar weit

gehende, jedoch nicht vollständige Einzäunung des Versammlungsortes, ließ dann Zweifel
an der Einordnung alsVersammlung im geschlossenen Raum aufkommen. Es ist jedoch

diesseits nicht ersichtlich, dass bzw. inwiefern diese Zweifel im Hinblick auf die nachfolgend

dargestellten rechtlichen Unterschiede zwischen Versammlungen im geschlossenen Raum
und Versammlungen unter freiem Himmel tatsächliche konkrete praktische Auswirkungen
gehabt haben könnten.

Folgendes sind die wesentlichen rechtlichen Unterschiede zwischen einer Versammlung im
geschlossenen Raum und einer Versammlung unter freiem Himmel:

Seite 4 von 5

Der Status einer Versammlung im geschlossenen Raum ermächtigt den Veranstalter, be
stimmte Personen oder Personenkreise in der Einladung von der Teilnahme an der Ver
sammlung auszuschließen (§ 5 Abs. 1 SächsVersG). Des Weiteren kann der Leiter Teilneh
mer, welche die Ordnung grob stören, selbst von der Versammlung ausschließen (§ 10
SächsVersG). Bei einer Versammlung unter freiem Himmel ist ein Ausschluss von Störern
hingegen nur durch die Polizei möglich (§ 18 Abs. 3 SächsVersG). Eine weitere Folge dieser
Unterscheidung ist, dass die zuständige Behörde bei Versammlungen im geschlossenen
Raum keine Verbote oder Beschränkungen nach § 15 SächsVersG, sondern nur auf der
Grundlage von § 4 SächsVersG erlassen kann.
Mit freundlichen Grüßen

/5fc'4k~
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

