Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/010/2015)
am Montag, 8. Juni 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/010/2015 8. Juni 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Verwaltung:
Herr Dr. Kaiser

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/010/2015 8. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter sowie als Protokollführerin/Protokollführer

2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

3

Vorstellung des Angebotes der Treberhilfe Dresden e. V.

4

Fassadenverkleidung der Kita Altfranken

V-AF0022/15
beschließend

5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2016

V-AF0023/15
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Informationen des Ortsvorstehers

6.2

Bürgeranfrage zum schnelleren Internet

V0435/15
beratend

Nicht öffentlich
7

Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

V-AF0020/15
beschließend

8

Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-AF0021/15
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/010/2015 8. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter
sowie als Protokollführerin/Protokollführer

In diese Sitzung wurden noch einmal 3 Bewerber für die Besetzung der Stelle der Friedensrichterin/des Friedensrichters sowie der Protokollführerin/des Protokollführers eingeladen.
Dem Ortschaftsrat vorgestellt hat sich nur Frau Andrea Haubold. Die Entscheidung über die
in der letzten und in dieser Sitzung vorgestellten Bewerber erfolgt im nicht öffentlichen Teil
der Sitzung.
2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie
einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG

V0435/15
beratend

Herr Dr. Kaiser vom Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung stellte die
Vorlage vor. Auf der Grundlage des Personalbeförderungsgesetztes § 42 werden für die
Durchführung des Linienverkehrs Konzessionen vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr
als Genehmigungsbehörde benötigt. Die Laufzeit der Buskonzessionen der DVB AG endet
nach achtjähriger Dauer im November 2017. Die Straßenbahnkonzessionen laufen noch bis
November 2021. Es wird insgesamt 3 Vorlagen dazu geben.
1. Verkehrsrechtliche Grundlagen
2. Grundsatzbeschluss Direktvergabe
3. Ausführungsbeschluss Direktvergabe
Für die Ortschaft Altfranken gibt es keine Veränderungen. Die Taktzeiten werden zum jetzigen Zeitpunkt von der DVB bei vorhandenem Bedarf mit einzelnen Fahrten nachgebessert.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß
Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4.

5/6
ö NS OSR AF/010/2015 8. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorstellung des Angebotes der Treberhilfe Dresden e. V.

Die Mitarbeiter der Treberhilfe Dresden e. V. Frau Mager und Herr Passow stellen sich und
den gemeinnütziger Verein vor. Die Treberhilfe macht Streetwork, bietet Hilfen zur Erziehung
an und führt erlebnispädagogische Aktionen durch. Der Abenteuerspielplatz Panama in der
Neustadt gehört auch zum Verein. Der Kontakt mit den Kindern wird durch strukturierte Stadtteilbegehungen, kleine Interviews, Teilnahme bei Stadtteilfesten oder durch Gespräche in
Schulen und Horten hergestellt. Es wird erfagt, wann die Kinder Zeit haben, wo sie sich treffen und was sie gern machen möchten. Dementspechend werden den Kindern dann Angebote gemacht.
Geplant ist eine Auftaktveranstaltung zum Ferienbeginn. Eine Information dazu erfolgt in den
Ortsnachrichten. Danach soll einmal wöchentlich ein Angebot auf den Spielplätzen der Ortschaft stattfinden. Die Finanzierung erfolgt durch den Ortschaftsrat.
4

Fassadenverkleidung der Kita Altfranken

V-AF0022/15
beschließend

Nach der Besichtigung einer mit Holz verkleideten Kindertageseinrichtung und nochmaliger
Absprache mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Kindertageseinrichtungen fasst der
Ortschaftsrat folgenden Beschluss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet eine Fassadenverkleidung aus sibirischer Lärche, behandelt mit
einer Dünnschichtlasur unter folgenden Voraussetzungen:
- Die Fassadenverkleidung erfüllt die aktuelle Brandschutzverordnung für Kindertagesstätten.
- Für die Verlegung des Holzes werden unabhängig von der Verlegeart (Boden-DeckelSchalung oder Stülpschalung) keine sägerauen sondern gehobelte Bretter verwendet.
- Die Fassade ist in regelmäßigen Abständen zu pflegen.
- Für den Fall, dass eine Holzverkleidung nicht realisierbar ist, kommen als Alternative Eternit
Fassadenpaneele, vorzugsweise mit Struktur zum Einsatz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen
im Jahr 2016

V-AF0023/15
beschließend

Da es im Jahr 2016 keine besonderen Anlässe gibt, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen gerechtfertigt wäre, fasst der Ortschaftsrat folgenden Beschluss.

6/6
ö NS OSR AF/010/2015 8. Juni 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2016 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend
dem Gesetz über die Ladenöffungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Sonstiges

6.1

Informationen des Ortsvorstehers

Beschlusskontrolle zum Flächennutzungsplan
Auf den Auftrag zur Beschlusserfüllung zur Stellungnahme zum Flächennutzungsplan erhielt
die Verwaltungsstelle folgende Information. Es wird mitgeteilt, dass die Beschlüsse der Ortschaft im Rahmen des Abwägungsprozesses zur Öffentlichkeitsbeteiligung der Bewertung
zugeführt werden. Die Dauer des Abwägungsverfahrens ist wesentlich abhängig von den in
das Verfahren eingebrachten Belangen.
Information zum Bearbeitungsstand Grundstücksangelegenheit Haufes Berg
Die im B-Plan festgesetzte öffentliche Grünfläche soll im Rahmen der Planänderung als private Grünfläche festgesetzt werden. Aufgrund der vorliegenden Kaufanträge wird das Verfahren durchgeführt. Die erforderlichen Unterlagen zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
wurden erstellt und die entsprechende Beschlussvorlage in Kürze in den Verwaltungsumlauf
gegeben.
6.2

Bürgeranfrage zum schnelleren Internet

Laut Auskunft der Telekom ist ein Ausbau technisch möglich und wirtschaftlich mit der Kooperation zwischen der Telekom und der Gemeinde zu leisten ist. Eine Kostenkalkulation
kann erst im Rahmen des Angebots und Auswahlverfahrens erfolgen. Daraufhin wurde die
Telekom um konkrete Aussagen zu den erforderlichen Maßnahmen und der damit verbundenen Kosten gebeten. Auf diese Anfrage liegt noch keine Antwort vor.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

