Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0450/15
Datum: 4. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen
Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus
Beschlussvorschlag:
1. Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010
und die bisherige Fortschreibung (Anlage 1) werden zur Kenntnis genommen.
2. Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) wird bestätigt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten
Zukunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016
und später zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren
Beschlussfassung bis spätestens zum 31. Dezember 2015 vorzulegen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009, A0284/10 vom 29. November 2010, V1972/12 vom
22. April 2013, V2586/13 vom 21. November 2013, A0771/13 vom 27. März 2014

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01

150.000 Euro

10.100.11.1.01
43180000 (Zuwendungen und Zuschüsse)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Stadtverwaltung das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Der Stadtrat beauftragte die Oberbürgermeisterin zuletzt, Grundlagen für eine Fortschreibung des LHP Toleranz vorzulegen
(Beschluss A0771/13 vom 27. März 2014). Bereits zuvor hatte der Stadtrat die derzeit gültigen Schwerpunkte und Handlungsfelder für das LHP Toleranz bestätigt (Beschluss
V2586/13 vom 21. November 2013), auf deren das Programm umgesetzt wird. Grundlage
...

3/4
des Wirkens ist weiterhin die Fassung des LHP Toleranz aus dem Jahr 2010, welches
grundsätzlich nichts an Gültigkeit verloren hat, insbesondere nachdem für die Umsetzung
weitere Entscheidungen getroffen wurden (AV Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 AV/030/2010 und V1972/12 vom 22. April 2013, Stadtrat V2586/13 vom 21. November 2013,
A0771/13 vom 27. März 2014).
Die aktuelle politische Entwicklung beim Thema Asyl und Migration sowie das jüngste
Demonstrationsgeschehen in Dresden und die Erfahrungen über fünf Jahre Arbeit mit dem
LHP Toleranz (Siehe Anlage 1) zeigen auf, wie wichtig ein noch transparenterer Prozess bei
der Förderung von Toleranz und Demokratie ist.
Zukunftskonferenz - Dresden II
Für 2015 und später wurde daraus und aus den Erfahrungen der ersten Jahre des LHP Toleranz der anliegende Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) entwickelt, um Ziele abrechenbar
und transparent zu gestalten; ein erster wichtiger Schritt in die Fortschreibung.

Die aktuelle politische und demografische Entwicklung, neu aufkommende Herausforderungen beim Thema Asyl und Migration, der Umgang mit bestimmten Bürgerbewegungen und
Demonstrationsgeschehen gebieten es, dass nicht die Stadtverwaltung eine grundhafte
Fortschreibung ohne Beteiligung Dritter vorlegt. Es gilt, mit Trägern öffentlicher Belange, Institutionen, Organisationen, Verwaltung, Verbände, Wissenschaft und Kunst und weiteren
demokratischen Kräften zusammen zu kommen, um das LHP grundhaft fortzuschreiben.
Einzige Bedingung ist, dass diejenigen zur freiheitlich demokratischen Grundordnung stehen.
Ergänzt wird dies durch eine entsprechende wissenschaftliche Begleitung, welche BGA,
Fachstelle, Stadtrat und Stadtverwaltung hierbei unterstützen wird.
Deshalb wird vorgeschlagen, erneut ein partizipatorisches Format zu entwickeln und zu nutzen, um die Ergebnisse und Erfahrungen der letzten Jahre einzubringen, aber auch auf aktuelle Entwicklungen einzugehen. Hierfür bedarf es der „Zukunftskonferenz Dresden II“ im
III./IV. Quartal 2015.
Es gilt hierbei neue Prämissen über die vier Handlungsfelder hinaus zu entwickeln. Ein Vorteil ist hierbei, dass auch die Wahlen des Stadtoberhauptes, der Beigeordneten überwiegend
erfolgt sind, so dass auch die dortigen Prämissen berücksichtigt werden können. Von strategischer Bedeutung ist es, dass das LHP Toleranz im Lichte der kommenden Haushaltsdiskussion 2017/2018 entsprechend weiterhin berücksichtigt wird. Auch gilt es dort aufgrund der
finanziellen Rahmenbedingungen von weiteren Fördermittelgebern und der Landeshauptstadt inhaltliche Kriterien für eine Mittelvergabe zu entwickeln. Die Fortschreibung bis Ende
2015 stellt sicher, dass der Stadtrat rechtzeitig alle zur Entscheidung notwendigen Informationen hat, um auch bei seinen künftigen Entscheidungen das LHP Toleranz entsprechend
zu berücksichtigen.
Zugleich berücksichtigt dieses terminliche Vorgehen, dass das neu gewählte Stadtoberhaupt
von Anfang an eng am Fortschreibungsprozess mitgestalten kann und sich sodann für die
gesamte Amtszeit an die Spitze eines breiten gesellschaftlichen Konsens für Demokratie und
Toleranz einsetzen kann. Die Stadtverwaltung allein kann gesellschaftliche Probleme nicht
lösen. Ausschließlich Rahmenbedingungen setzen und Impulse geben ist ihr möglich. Die
von Dritten (Trägern aus Wissenschaft, Kunst, Kultur, Sport, Vereinen und Verbänden sowie
der Zivilgesellschaft) vorgeschlagenen Maßnahmen konkurrieren hierbei in einem fairen
Wettbewerb. Der Auswahlprozess stellt sicher, dass mit den verfügbaren Mittel der maximale
Erfolg erreicht wird. Dafür muss erneut ein Bündnis für Demokratie geschlossen werden.

...

4/4
Aus der anliegenden Berichterstattung und Dokumentation (Anlage 1) lässt sich eine erste,
dies berücksichtigende Problem- und Situationsbeschreibung sowie Eckdaten für eine
grundhafte Fortschreibung entnehmen, die zur Grundlage der weiteren Diskussion einen
Beitrag leistet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Dokumentation und Eckdaten für die Fortschreibung
Anlage 2: untersetzter Zeit- und Maßnahmeplan (Mittlerziele mit je drei Handlungszielen)
Anlage 3: Projektübersicht ab 2013 (Makroprojekte)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 zur Vorlage Fortschreibung LHP 2015
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus
(LHP Toleranz)

Bildquelle: Regiestelle TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN

Dokumentation 2010 - 2014 und
Eckdaten für die weitere Fortschreibung

Der Lokale Aktionsplan Dresden wurde im Rahmen des Bundesprogramms TOLERANZ
FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN in den Jahren 2011 bis 2014 gefördert

-2-

Situations- und Problembeschreibung
Mit 541 000 Einwohnern gehört Dresden bundesweit zu den größten Städten. Die
Bevölkerung wächst kontinuierlich. Bis 2025 werden voraussichtlich mehr als 579 000
Menschen in Dresden leben.
Dresdens Bevölkerung hat derzeit einen Anteil von ca. 0,5% an Muslimen, weniger als 5%
der Bevölkerung haben keine deutsche Staatsbürgerschaft inne und nur etwa 8% der
Bevölkerung gelten als Menschen mit Migrationshintergrund (Quelle: LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle: Bevölkerung und Haushalte 2013 - S. 13). Der Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund und Ausländern ist insgesamt sehr gering. Dresden
braucht jedoch Internationalität, um ein weltoffenes und tolerantes Lebensumfeld zu bieten.
Bereits im Jahr 2010 untersuchte die Prof. Dr. Wilhelm Heitmeyer vom Institut für
interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung die Landeshauptstadt Dresden im Auftrag des
LHP Toleranz, mit Unterstützung des Landesprogramms „Weltoffen Sachsen“.
„Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" mit ihrer Ideologie der Ungleichwertigkeit als ein
Kernelement des Rechtsextremismus wurde bis auf die lokaler Ebene untersucht. Zugleich
wurde auch die Bereitschaft des Engagements gegen den Rechtsextremismus analysiert.
Dadurch ist ortsamtsbezogen ein Einblick in das jeweilige lokale politische Klima und das
Ausmaß an „Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" möglich. Hierdurch lassen sich
Lokalprofile gewinnen, die die Entwicklung lokaler Strategien für die dort tätigen Akteure
ermöglicht. Die Ergebnisse der Studie lagen im Schnitt unter den bundes- und
sachsenweiten Vergleichswerten und zeigten eine positive, weltoffene Grundtendenz. Die
Studie zeigte jedoch auch auf, dass rechtsextreme Strukturen nicht im „gesellschaftsfreien"
Raum entstehen, sondern von den verschiedenen Einstellungen in der Bevölkerung
abhängig sind. Genau hieran arbeitet das LHP Toleranz mit zahlreichen Projekten, mit dem
Ziel die Einstellung der Bevölkerung zu verbessern.
Prof. Dr. Elmar Brähler von der Universität Leipzig untersuchte jüngst „Die stabilisierte Mitte rechtsextreme Einstellungen in Deutschland 2014“. Diese Publikation präsentiert Ergebnisse
aus der Befragung im Jahr 2014 und vergleicht sie mit den Studienergebnissen der letzten
zwölf Jahre. Dabei wurde grundsätzlich ein starker Rückgang bei allen rechtsextremen
Dimensionen verzeichnet und somit weniger rechtsextrem Eingestellte. Aber aus der Studie
lässt sich zweifelsfrei das wenig überraschende Ergebnis ableiten, Ressentiments gegen
Ausländer sind oft dort besonders groß, wo wenige Ausländer leben und sind damit ein
gesellschaftliches Problem.
Wenn man Zuwanderung will, muss man attraktiv sein, wie Prof. Dr. Wolfgang Donsbach von
der TU Dresden zutreffend konstatiert. Zwei Arten von Faktoren, harte und weiche, prägen
die Attraktivität eines Standortes. Hart seien Faktoren wie Gehalt, Aufstieg und Renommee
des Arbeitgebers. Weiche Faktoren spielen hingegen im privaten und zwischenmenschlichen
Bereich - Erfahrungen und Erleben mit Familie sowie Freunden und Bekannten. Ebendiese
sowie das regionale Image, Toleranz, Aufgeschlossenheit und gefühlte Sicherheit werden
immer entscheidender beim Wettbewerb um Fachkräfte.
Das LHP Toleranz förderte deshalb die Studie „Ausländische Arbeitnehmer und xenophobe
Tendenzen“ (2012/2013) von Prof. Dr. Wolfgang Donsbach. Das zentrale Ergebnis der
Studie lautet: Ausländische Mitarbeiter fühlen sich alles in allem wohl in Dresden, aber bei
Weitem nicht so wohl wie Einheimische. Häufig berichten darin Menschen mit
Migrationshintergrund von negativen Erlebnissen. Genau hier gilt es anzusetzen. Die
Stadtgesellschaft braucht in Teilen deshalb mehr Anschub, im Schritt zur aktiven
Bürgergesellschaft, die sich in alle Themen beteiligungsorientiert und demokratisch einbringt.
Das LHP Toleranz leistet dazu einen wichtigen Beitrag.

2

-3Die Beschäftigung mit der politischen Situation ist höchst relevant für Fragen der
Demokratie- und Toleranzförderung. Extremistisches, demokratiefeindliches und
diskriminierendes Handeln ist ein gesamtgesellschaftliches und kein isoliert zu
betrachtendes
Problem. Auch weiterhin gilt, dass institutionalisierte Politik und
Stadtverwaltung allein nicht in der Lage sind, derart komplexe Problemlagen produktiv zu
bearbeiten. Appelle an Bürgerinnen und Bürger, an die Wirtschaft, an Organisationen und
Institutionen wirken unglaubwürdig, wenn sich die tragenden politischen Gremien und
Institutionen nicht selbst überzeugend mit der Thematik auseinandersetzen. Das LHP
Toleranz der Landeshauptstadt Dresden ist ein Teil des Ausdrucks dieser Überzeugung und
trägt damit zu einer gemeinsamen Übernahme der Verantwortung für die demokratische und
solidarische Entwicklung des Gemeinwesens bei (Quelle: LHP Toleranz, Seite 5 ff.).
Obwohl oft Monate zwischen größeren Veranstaltungen liegen, ist Dresden trotz der
Entwicklung der letzten Jahre weiterhin regelmäßiger Anlaufpunkt der rechtsextremen
Szene, insbesondere seit den 2000er Jahren. Es kam zu Demonstrationen im
Zusammenhang mit dem 13. Februar in Dresden und an anderen Tagen, wie bspw. am 7.
Juni 2014. Mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger protestieren in Sicht- und Hörweite
gegen den Missbrauch der Landeshauptstadt durch Extremisten. Der Tag des 13. Februar
selbst blieb in den Letzten von rechtsextremen Aufmärschen verschont, dennoch waren an
den Tagen vor und nach dem städtischen Gedenktag entsprechende Aktivitäten zu
verzeichnen.
Unter dem Deckmantel „besorgter Eltern gegen Frühsexualisierung“ sollte es letztlich zu
einer menschenverachtenden Veranstaltung gegen die sexuelle Selbstbestimmung kommen.
Zur Teilnahme rief die rechtsextreme NPD ebenfalls auf. Zu keinem Zeitpunkt war ernsthaft
das Kindeswohl Thema, sondern diese Veranstaltung war Ausdruck des Kampfes gegen
Vielfalt und Akzeptanz von Menschen, die von der Mehrheitsgesellschaft abweichen.
Kurzfristig bildete sich ein breites zivilgesellschaftliches Bündnis und organisierte eine
Demonstration für Toleranz und Akzeptanz. Genau hier kann das LHP Toleranz durch
Netzwerkbildung und Beratung unterstützen.
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich aufgrund des Bevölkerungswachstums und der
zugleich stattfindenden demografischen Entwicklung vor einer sehr großen Herausforderung.
Das Wachstum begründet sich insbesondere durch einen Geburten- und Zuzugsüberschuss,
der wahrscheinlich bis 2025/2030 fortwährend - wenn auch langsam relativ rückläufig andauern wird (Quelle: LH Dresden, Kommunale Statistikstelle, Bevölkerungsprognose 2014
Seite 12ff). Die Herausforderung hierbei für eine Stadtverwaltung ist in einem insgesamt
schrumpfenden Bundesland einerseits Rahmenbedingungen für die jüngsten Teile der
Bevölkerung (Kita, Schule, Sport, Jugendbetreuung und -Angebote, passende
Kulturangebote und vieles mehr) zu schaffen, welche die besten Voraussetzungen für das
spätere Erwachsenenleben (Berufsausbildung durch Schule, Unternehmen oder
Wissenschaft - ausreichend Arbeitsplätze) bietet. Gerade um soziale Spannungen
abzubauen und das Aufkommen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu verhindern
bzw. abzubauen, ist das LHP Toleranz geeignet, entsprechende Maßnahmen in Form von
Projekten durchzuführen.
Zugleich gilt es bei knapper werdenden finanziellen Ressourcen auch für die ältere
Bevölkerung besondere Angebote zu schaffen, umso mehr der Anteil an der
Gesamtstadtgesellschaft tendenziell steigt. In diesem Spannungsfeld kann das LHP
Toleranz einen Beitrag leisten, um das demokratische und soziale Miteinander zu fördern.
Aufgrund der weltpolitischen Lage ist Dresden verpflichtet, vor politischer Verfolgung und
Krieg fliehenden Menschen Schutz und Unterkunft zu gewähren. Heute suchen bereits ca. 2
300 Menschen Asyl in Dresden, bis Ende 2015 werden
nochmals mehr als 3 000
Personen dazukommen. Die größte Herausforderung hierbei sind, die kurzen Vorlaufzeiten,
welche seitens des Bundes und des Freistaats Sachsen gewährt werden. Hinzu kommen die

3

-4viel zu geringen finanziellen Zuschüsse von Staatsseite, was eine hohe Belastung des
kommunalen Haushalts zur Folge hat. Dies führt in der Stadtgesellschaft zu Spannungen.
Initiativen und Organisationen können sowohl in der direkten Flüchtlingsarbeit (bspw.
Deutschkurse für Asylsuchende) tätig werden als auch durch Schaffen von
Gesprächsrunden und gesellschaftlichen Austausch vor Ort. Diese sind notwendig, da es
eines breiten gesellschaftlichen Konsenses bei der Unterbringung von Flüchtlingen, auch auf
der lokalen Ebene, bedarf.
Dresden ist eine weltoffene Kulturmetropole und zieht als Magnet viele Touristen,
Studierende und Wissenschaftler/-innen aus aller Welt hierher. Doch in Dresden hat sich
auch die erste PEGIDA-Bewegung Deutschlands gegründet. Diese sich selbst als
„Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes“ bezeichnende
Gruppierung (mittlerweile eingetragener Verein) sieht ausweislich ihres Titels eine
Islamisierung als Problem an. Zweifellos gehen aufgrund der dortigen Reden, die nicht nur
rhetorisch zulässige Überspitzungen, sondern teilweise auch von gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit, Nationalismus oder Demokratiefeindlichkeit geprägt sind, Bilder von
Dresden aus, welche der hiesigen Lebenswirklichkeit nicht entsprechen. Die Schwierigkeit ist
die endgültige politische Einordnung dieses Phänomens und der Umgang für
Stadtgesellschaft, Politik, Medien und Wissenschaft, Kunst und Kultur. Spätestens seit der
Einladung des Gastredners Gert Wilders, einem europaweit bekannten Rechtspopulisten,
dürfte es sich bei PEGIDA am ehesten um eine „Neu Rechte“ Bewegung handeln, welche
zum Ziel hat, rechte Thesen und Begriffe fest in der Mitte der Gesellschaft zu verankern. Für
die Einordnung spricht auch, die von zahlreichen anderen Rednern gezeigte
Fundamentalkritik an der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie deren
Repräsentanten.
Die sozialen Netzwerke des Internets bringen eine neue Qualität des Umgangs und damit
eine Herausforderung für die gesamte Stadtgesellschaft mit. Leider kommt es dort
regelmäßig zu demokratiefeindlichen und von Hass getragenen Äußerungen. Teilweise wird
ein Bruch mit dem „System“, mithin der Demokratie behauptet. Wenn Menschen tatsächlich
zu Hause (oftmals in der Anonymität des Internets) solche Gedanken öffentlich mitteilen, ist
dies ein erhebliches Risiko, dass nicht nur besorgte Bürger/-innen, sondern auch
rechtsextreme Kräfte in solchen Diskussionen mitwirken. Gedanken können „vom Rechner in
die Faust“ geraten. Das, gilt es zu verhindern. Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt
Dresden bieten Bürger- und Dialogforen an, um das Gespräch zu suchen. Das LHP Toleranz
kann hierbei ebenfalls unterstützend wirken. Insbesondere durch Einrichtung von
Stadtteilnetzwerken und Bürgerrunden.
Wegen der gesamten Problemlage und der rechtsextremen sowie weiterer Aufmärsche
kommt es regelmäßig leider auch zu nicht -verfassungskonformen Gegenreaktionen sowohl
von ortsansässigen wie auch zugereisten Personen. Nur teilweise gelingt es
Veranstaltungen durchzuführen, die aufzeigen, wofür Dresden steht (hervorzuheben ist
insoweit „Dresden für alle“ oder „Dresden a place to be“ sowie verfassungskonforme
Gegendemonstrationen in Sicht- und Hörweite).
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begegnen,
gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe für alle
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu befördern. Diskriminierende
Verhaltensweisen, die sich im legalen Rahmen bewegen, prägen das gesellschaftliche Klima
entscheidend. Das Ausnutzen einer rechtlich abgesicherte Ungleichbehandlung auf
Grundlage legaler Unterscheidungen (Deutsche / aus dem Ausland Stammende, EUAngehörige / Drittstaatsangehörige, Arbeitsmigrantinnen und Migranten / Flüchtlinge,
Aufenthaltsstatus), widerspricht jedoch dem Anliegen des LHP für Toleranz. Hier gilt es
Maßnahmen bis in die lokale Ebene durchzuführen, um solche diskriminierenden Ansichten
abzubauen.

4

-5Auch wenn die Strafermittlungsbehörden nur kriminelles Handeln betrachten, ist ein Blick auf
die Kriminalstatistik der Landespolizei im Bereich der politisch motivierten Kriminalität im
Freistaat Sachsen und insbesondere Dresden notwendig, um einen Eindruck von der
gegenwärtigen Situation und der Gefährlichkeit politisch motivierter Kriminalität zu haben.
Die Landeshauptstadt Dresden bildete im Jahr 2014 erneut einen Schwerpunkt bei „rechten“
Straftaten.
2014 wurden 27 rechtsextremistischen Gewalttaten - etwa jede Dritte in Sachsen begangen, gegenüber 23 im Vorjahr (und sechs im Jahr 2012). Sachsenweit kam es auch zu
direkten Angriffen auf den politischen Gegner.
163 der im Jahr 2013 im Freistaat Sachsen registrierten 1 250 rechtsextremistischen
Propagandadelikte wurden in Dresden festgestellt (2013, 199, 2012: 153). Von 253 (146 im
Jahr 2013) fremdenfeindlichen Vorfällen in Sachsen, fanden 52 in Dresden statt [Quelle
Sächsischer Verfassungsschutzbericht 2014 Ziff. 5.1]. Eine bedenkliche Steigerung der
politisch Kriminalität „rechts“ zeichnet sich ab. Das LHP Toleranz kann im Bereich der
Prävention
wirken,
um
Menschen
aufzuzeigen,
wohin
gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit führt.

Straftaten mit ausländerextremistischem Hintergrund sind gegenüber der Kriminalität von
„links“ und „rechts“ deutlich seltener verübt worden. In ganz Sachsen kam es gerade einmal
zu 20 Straftaten [Quelle: Sächsischer Verfassungsschutzbericht 2014, Ziff. 5.3]. Nur eine
Straftat davon konnte dem Bereich des Islamismus zugeordnet werden.
Die Kriminalstatistik zeigt, dass Kriminalität gerade nicht nur mit Demonstrationsgeschehen
einhergeht. Auch unterjährig werden demokratie- und menschenfeindliche Straftaten mit
politisch motivierten Hintergrund begangen werden. Das LHP Toleranz kann insbesondere
im Bereich der Prävention tätig werden, um gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
abzubauen und das demokratische sowie solidarische Miteinander zu stärken.
Bürgernetzwerken schaffen, demokratiefördernde und präventive Arbeit an Schulen
voranbringen, sind Beispiele wie das LHP Dresden wirkt.

Entwicklungsbedarf mit Blick auf die Zielgruppen
Das LHP Toleranz fördert seit 2010 Akteure vor Ort. Ehrenamtliche und professionelle
Fähigkeiten im lokalen Engagement sind die zivilgesellschaftlichen Schlüsselressourcen, die
es im Rahmen des LHP Toleranz zu aktivieren und zu entwickeln gilt. Die bisherige Arbeit
zeigt bereits auf, dass die Vernetzung erheblich fortgeschritten ist.
Innerhalb der Stadtverwaltung gehört die Auseinandersetzung mit jeder Form von
Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Diskriminierung zum Alltag. Im
Bereich der zivilgesellschaftlichen Initiativen zeigt sich weiterhin eine erhebliche
Auffächerung, da das Themenfeld des LHP Toleranz aus unterschiedlichen Richtungen und
mit vielfältigen Interessen und Zielen begleitet wird. Schließlich ist festzustellen, dass die
Einbeziehung der professionellen Akteurinnen und Akteure wie der sie tragenden
Institutionen aus den Bereichen Bildung und soziale Arbeit, insbesondere aus den Feldern
schulische Bildung und Erwachsenenbildung, viel umfassender und systematischer
organisiert werden muss. Weiterhin gilt es die Ressourcen von Wirtschaft, Kirche und
Kultureinrichtungen noch besser zu erschließen und zu aktivieren (Quelle: LHP Toleranz, S.
12 f.).
Wesentliche Erkenntnisse der letzten Jahre in der Auseinandersetzung mit dem
Rechtsextremismus ist die große Bedeutung der Zivilgesellschaft, was sich (wie eingangs
beschrieben) in der immer aktiveren Bürgergesellschaft ausdrückt. Weiterhin versteht man
im politisch-praktischen Diskurs den Bereich des bürgerschaftlichen Engagements, der sich

5

-6von den Bereichen staatlichen und wirtschaftlichen Handelns abgrenzt. Eine Bekämpfung
von Antisemitismus, Diskriminierung, Rassismus und Rechtsextremismus ist nur möglich,
wenn es zu Veränderungen im Alltag der Menschen kommt. In Dresden findet sich in der
Zivilgesellschaft eine erfreuliche Vielfalt, die sich gegen "Rechts", für Demokratie, Toleranz,
Akzeptanz und Solidarität engagieren, was die zahlreichen Projekte und Maßnahmen der
letzten Jahre eindrucksvoll dokumentieren (Quelle: LHP Toleranz, S. 12 f.; siehe auch
Anlage 3 zu dieser Vorlage).
Schwerpunktmäßig erfolgt eine enge Verflechtung mit dem Integrationskonzept, welches
ebenfalls fortgeschrieben wird. Dies ist sichergestellt durch die organisatorische Anbindung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten bei der Oberbürgermeisterin und ihrem Büro
(welches das LHP Toleranz umsetzt) als auch in der personellen, durch die Mitgliedschaft
der Integrations- und Ausländerbeauftragten im Begleitausschuss.
Das Handlungsfeld Erinnerungskultur soll in enger Verknüpfung mit dem am 19. Juni 2014
beschlossenen erinnerungskulturellen Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet
werden. Das Gedenkonzept benennt die Grundlagen, auf denen die erinnerungskulturellen
Aktivitäten der Stadtverwaltung aufbauen. Erinnerungskultur wird darin als eine
gesamtgesellschaftliche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen
verstanden. Geschichte soll als Prozess dargestellt und damit die bestimmten Ereignisse
vorausgehender Entwicklungen sichtbar gemacht werden.
Erinnerungskultur kann auf diese Weise zur historisch-politischen Bildung beitragen und
damit Selbstverständigungsdiskurse entfachen, die das demokratische Gemeinwesen in
dieser Stadt stärken. Dabei sollen insbesondere partizipatorische Prozesse angestoßen
werden.
Das fortzuschreibende LHP Toleranz muss ferner den 1. Aktionsplan der LH Dresden zur
Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Män-nern auf
lokaler Ebene berücksichtigen. In dessen Artikel 10 – Vielfältige Diskriminierungen oder
Benachteiligungen – wurde als Ziel formuliert: „Die öffentlichen Einrichtungen und
Dienstleistungen der Stadt Dresden sind für Frauen und Männer gleichermaßen attraktiv. Die
Stadt ist bestrebt, unabhängig vom Geschlecht bzw. sonstiger Diskriminierungsfaktoren
(Herkunft, Alter, Behinderung etc.) gleichen Zugang und eine gerechte Ressourcenverteilung
zu ermöglichen.“

6

-7-

Weiterentwicklung der Zielebenen im Gesamtförderzeitraum

Das Leitziel des LHP Toleranz lautet:
Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner.
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der Stadtrat
bzw. dessen beschließender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
weitere Entscheidungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 und
Beschluss V1972/12 vom 22. April 2013, V2586/13 vom 21. November 2013, A0771/13 vom
27. März 2014).
Mit der letzten Fortschreibung wurde nicht nur über die Maßnahmen der letzten Jahre
berichtet, es erfolgte auch eine Schwerpunktsetzung für die künftige Tätigkeit. Diese
Fortschreibung bringt also mehr als nur eine Konkretisierung des ausformulierten LHP
Toleranz mit sich, ohne die geschriebene Fassung des LHP Toleranz (V0170/09) selbst zu
ändern.
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000,- Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid vom 17.
Mai 2011 des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben in das
Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses
unterstützt die Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP),
nicht nur beratend, sondern auch finanziell. Die Höhe der finanziellen Unterstützung durch
den Bund variiert jährlich. Als Gesamtförderzeitraum setzte der Bund zunächst den Zeitraum
17. Mai 2011 bis 31. Dezember 2013 fest. Sodann erfolgte eine einmalige Verlängerung über
den 1. Januar 2014, längstens bis zum 31. Dezember 2014. Für das Jahr 2015 sind erneut
Anträge auf zusätzliche, staatliche Fördermittel gestellt. Über die Anträge beim
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ ist noch
nicht entschieden.
Um die in den beiden Programmen (LAP und LHP Toleranz) vorgesehene Projektförderung
zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin nach Beratung mit dem Begleitausschuss
(in Dresden Steuerungsgruppe oder BGA genannt) die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur
Förderung von Maßnahmen für das "Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus" LHP Toleranz) und für den Lokalen Aktionsplan“
(FördRL LAP/LHP). Diese wurde in Umsetzung des Beschlusses V1972/12 vom 22. April
2013 aktualisiert. Die Fachförderrichtlinie ist bereits mit der letzten Fortschreibung auf
weitere Co.-Finanzierungen von staatlicher Seite hin aktualisiert worden.
Das LHP Toleranz (V0170/09) setzte vom 1. Januar 2010 bis einschließlich 22. April 2013
folgende (fiskalische) Zielstellung zur Umsetzung und beauftragt die Oberbürgermeisterin
entsprechend:
Projektförderung
60.000,- Euro (bis zu 10.000,- Euro Mikroprojekte)
Wissensch. Begleitung
10.000,- Euro (Entscheidung des BGA, alternative Projekte)
Fachstelle
80.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------LHP Toleranz gesamt
150.000,- Euro (kommunale Haushaltsmittel)

7

-8Mindestens sollten 70.000,- Euro für Projektförderung und 80.000,- Euro für die Fachstelle
eingesetzt werden. Die Oberbürgermeisterin hat den Auftrag des Stadtrates im Konsens mit
den Mitgliedern des Begleitausschusses stets dahin gehend umgesetzt, dass soweit möglich
weitere Dritt- oder Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, diese ergänzend auch in den
Bereich Vielfalt, Toleranz und Demokratie eingesetzt werden. Entsprechend wurde über das
Interessenbekundungsverfahren ein Antrag für das Bundesprogramm TFKS gestellt und
Dresden zum 1. Januar 2011 darin aufgenommen.
Seit dem 22. April 2013 (V1972/12) ist die Oberbürgermeisterin beauftragt, die kommunalen
Haushaltsmittel des LHP Toleranz wie nachfolgend einzusetzen:
Mikroprojektförderung (bis zu 1.000,- Euro im Einzelfall) 10.000,- Euro
Makroprojektförderung (über 1.000,- Euro im Einzelfall) 90.000,- Euro
Fachstelle
50.000,- Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000,- Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, verantwortet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bis zu 10.000,- Euro können dafür jährlich verwendet
werden. Der Begleitausschuss des LHP Toleranz ist nicht nur strategisches, beratendes
Gremium, sondern unterstützt die LH Dresden bei der Makroprojektförderung. Ohne
positives Fördervotum des Begleitausschusses („Ob“ und „Höhe“ der Förderung) ergeht
keine Zuwendung an Projektträger aus dem LHP Toleranz Makroprojektbudget i. H. v. bis zu
90.000,- Euro. Wenn möglich werden noch weitere kommunale oder andere Mittel
(insbesondere Bundes- oder Landesmittel) zur Förderung von Demokratie und Toleranz
eingesetzt.
Zuletzt wurde unter Beteiligung von Bürgern, Trägern, Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Kunst,
Behörden im Rahmen der ersten Zukunftskonferenz die bisherigen Ziele des LHP Toleranz
weiterentwickelt. Das Leitziel gilt weiterhin als gesetzt.
Ein Ergebnis der vorgenommenen Zielformulierung ist die strategische Ausrichtung des LHP
Toleranz an und in den Stadtteilen Dresdens mit Hilfe von inklusiver Begegnungsarbeit in
allen Bereichen. Dort soll vertieft Arbeit stattfinden. Dafür wurden vier Handlungsfelder aus
dem Leitziel abgeleitet und (neu) mit einem Mittlerziel versehen:
1) Demokratieentwicklung,
Mittlerziel: Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von
Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation
für Engagement zu stärken.
2) Erinnerungskultur
Mittlerziel: Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere
Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und
gefördert werden.
3) Inklusion
Mittlerziel: Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
4) Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.
Mittlerziel: Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.
Die Handlungsfelder sind je durch ein Mittlerziel und Handlungsziele untersetzt. Die dort
angeführte Zahl in Klammer hinter den Zielen gibt die Wichtigkeit an, die die Teilnehmer/8

-9innen der Frühjahrskonferenz dem jeweiligen Handlungsziel zugemessen haben. Eine
höhere Zahl bedeutet also, Mittel eher dort einzusetzen. Der Stadtrat stimmte dieser
Fortschreibung zu (Beschluss Nr. V2586/13 vom 17. Oktober 2013). Seither setzen BGA,
Fachstelle und Stadtverwaltung dies um.
Handlungskonzept/Handlungsfelder
Vom Vorgenannten ausgehend - dem Leitziel des LHP Toleranz Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner,
wurden vier Handlungsfelder entwickelt, über die hier im Einzelnen berichtet wird. Erläutert
wird auch, welche konkreten Handlungsziele daraus je abgeleitet wurden.
Finanziell sind die notwendigen Maßnahmen 2010 - 2014 wie folgt untersetzt worden:
Projekte

Wiss. Begleitung
Fortschreibung

Fachstelle

Summe

davon
Bund TFKS

2010
59.827,58 €
56.804,84 €
-,116.632,42 €
2011 142.358,73 €
-,100.000,00 € 242.358,73 €
29.416,44 €
2012 177.625,32 €
(über TFKS)
95.100,00 € 259.713,27 € 105.000,00 €
2013 210.322,15 €
9.678,98 €
29.166,67 € 239.488,82 €
88.355,00 €
2014* 223.500,61 €
(über TFKS)
q
50.000,00 € 273.500,60 € 126.287,38 €
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------------------=
782.045,80 €
66.483,82 €
274.266,67 € 1.131.693,85 € 349.058,82 €

*Hinweis: Für das Jahr 2014 wird vorbehaltlich der endgültigen Abrechnungen
(Verwendungsnachweise) der bereitgestellten Mittel von Bund und Kommune berichtet.
Mit dieser Vorlage erhält der Stadtrat (Anlage 3) eine Übersicht über die Aktivitäten des
laufenden Jahres (2015) sowie der Vorjahre 2013 und 2014 im Anschluss an die
Beschlusskontrolle vom 24. Oktober 2014 (zu Beschluss A0771/13) sowie Anlage 4 zur
Vorlage V2586/13.
Damit wurden seit 2010 mehr als eine Million Euro für die Förderung von Toleranz und
Demokratie allein im Rahmen des LHP Toleranz investiert. Umso wichtiger wird es die
Erfolge dieser Maßnahmen bei der zukünftigen Ausrichtung des LHP Toleranz zu
berücksichtigen, weshalb die Träger auch zum Zukunftskongress - Dresden II hinzugeladen
werden.
Vier Handlungsfelder wurden bislang als Schwerpunkte festgelegt, hinzu kommen definierte
Mittlerziele. Diese sind durch einen Maßnahmenplan (Anlage 2) untersetzt:
Handlungsfeld 1) Demokratieentwicklung:
Mittlerziel - Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von
Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation
für Engagement zu stärken.

9

- 10 -

Handlungsfeld 2) Erinnerungskultur:
Mittlerziel - Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere
Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und
gefördert werden.
Handlungsfeld 3) Inklusion:
Mittlerziel - Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
Handlungsfeld 4) Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit:
Mittlerziel - Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.

Ergebnisse und Erfahrungen
Entwicklung neuer Steuerungs- und Abstimmungsinstrumente
Kernelement ist hierbei die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB),
Fachstelle und Begleitausschuss.
Zwischen den genannten Gruppen bestehen verschiedene Ebenen der Zusammenarbeit.
Der Begleitausschuss tritt regelmäßig zusammen, um über strategische Fragen und
Projektförderungen zu beraten.
Die Zusammenarbeit lässt sich hierbei idealerweise am Beispiel eines Antrags skizzieren:
Ein Träger hat eine Projektidee und meldet sich bei einem Mitglied des Begleitausschusses,
der Stadtverwaltung oder der Fachstelle. Sodann beraten Fachstelle und Stadtverwaltung
den Träger, zuvor stimmen sich diese ab und tauschen regelmäßig Informationen aus.
Sobald alle formellen Voraussetzungen erfüllt sind, wird über den Antrag in der Regel im
Begleitausschuss beraten. Im Nachgang informiert die Fachstelle den Träger über das
Ergebnis und unterstützt die Stadtverwaltung bei der Abwicklung. Dies umfasst auch
organisatorische Zwänge, wie beispielsweise die Stammblätter für die Bundesverwaltung.
Sodann suchen, je nach Art des Projektes, Fachstelle oder auch Stadtverwaltung den
Projektträger bei oder vor der Durchführung des Projektes auf und unterstützen ihn.
Daneben erfolgen regelmäßig auch Austausche zwischen den drei Beteiligten (BGA,
Fachstelle, Verwaltung) im Wege des persönlichen Gesprächs, um über aktuelle Themen
des LHP Toleranz zu beraten. So konnte beispielsweise auch sehr zeitnah auf den Tag der
deutschen Zukunft reagiert werden und ein Bürgernetzwerk, im dann doch nicht betroffenen
Stadtteil Prohlis, etabliert werden.
Ferner kann der Begleitausschuss Aufträge an Fachstelle und Stadtverwaltung erteilen. Die
Fachstelle nimmt an allen Sitzungen des Begleitausschusses teil und hat in jeder Sitzung
einen festen Tagesordnungspunkt, um über deren Arbeit zu berichten. Dies nutzen die
Mitglieder des Begleitausschusses auch zu Nachfragen. Es lässt sich festhalten, dass eine
vertrauensvolle und sehr gute Zusammenarbeit zwischen Fachstelle, Begleitausschuss und
Stadtverwaltung erfolgt.

10

- 11 -

Weiterentwicklung neuer Beteiligungsverfahren
Eine wichtiges Ergebnis war das Eingehen neuer partizipatorischer Formate über bekannte
Bürgerbeteiligungsinstrumente hinaus.
Erste Zukunftskonferenz:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, Helma Orosz, und der
Begleitausschuss des LHP Toleranz hatten hierzu eingeladen und die Teilnehmerschaft
aufgefordert, an der Konferenz zur Planung der Zukunft des LHP Toleranz teilzunehmen. Zu
den Themen Demokratieentwicklung, Vielfalt, Erinnern und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit wurde gemeinsam über Vergangenheit und Gegenwart in Dresden
gesprochen und ein erstes Zukunftsbild entwickelt. Jeder konnte dort einen besonderen
Beitrag zur Zukunft Dresdens leisten.
Gemeinsam wurde zunächst mit der Vergangenheit gearbeitet, dann die Gegenwart
betrachtet und anschließend die vorhandenen Leitziele und Schwerpunkte des LHP Toleranz
für Dresden überarbeitet und die zukünftigen Richtungen weiterentwickelt. Im Verlauf dieser
Konferenz wurden die Mittlerziele und Handlungsfelder 1 - 4 (siehe oben) für die Jahre 2013
und 2014 entwickelt und vereinbart. Diese haben auch für 2015 uneingeschränkt ihre
Berechtigung, bedürfen aber einer inhaltlichen Präzisierung. Am Ende wurde ein
gemeinsames Abschlussdokument, das die Aktionsvorschläge enthält, geschaffen. Alle
übernehmen so Verantwortung für die Gesellschaft. Wichtig war, dass die Konferenz
lebendig stattfand.
Die Ergebnisse flossen in die erste Fortschreibung (V2586/13) ein und werden auch Teil der
grundhaften Überarbeitung des LHP Toleranz. Zugleich erfolgt über eine enge
Zusammenarbeit mit den Bereichen Jugendhilfe, Sozialplanung und Kulturförderung eine
Verzahnung in deren Fördermaßnahmen. Gegenseitig wird darauf geachtet, dass die Ziele
des LHP Toleranz berücksichtigt werden und zugleich wechselseitig Unterstützung bei
akuten Problemlagen gegeben wird.
Zukunftskongress - Dresden 2
Für 2015 und später wurde daraus und aus den Erfahrungen der ersten Jahre des LHP
Toleranz der anliegende Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2) entwickelt, um Ziele
abrechenbar und transparent zu gestalten; ein erster wichtiger Schritt in die Fortschreibung.
Im Lichte der nun aktuellen Weiterentwicklung gilt es erneut ein partizipatorisches Format zu
nutzen, um die Ergebnisse und Erfahrungen der letzten Jahre zu nutzen, aber auch auf
aktuelle Entwicklungen einzugehen. Hierfür bedarf es eines Zukunftskongresses im III./IV.
Quartal 2015. Erneut sollen Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Organisationen,
Verwaltung, Verbände und viele mehr zusammenkommen, um das LHP grundhaft
fortzuschreiben. Eine entsprechende wissenschaftliche Begleitung wird BGA, Fachstelle,
Stadtverwaltung und Stadtrat hierbei unterstützen. Es gilt inhaltliche Kriterien zu entwickeln,
die allen Beteiligten einen noch besseren Rahmen bieten für die Ausrichtung ab 2016 und
unter aktiver Mitwirkung des neu gewählten Stadtoberhaupts.
Es gilt hierbei neue Prämissen, über die vier Handlungsfelder hinaus, zu entwickeln. Ein
Vorteil ist hierbei, dass auch die Wahlen des Stadtoberhauptes, der Beigeordneten
überwiegend erfolgt sind, sodass auch die dortigen Vorgaben berücksichtigt werden können.
Ein Beispiel für den Ablauf ist hier bereits angefügt.

11

- 12 -

Öffentlichkeitsarbeit zur Information und Stärkung der Bürgergesellschaft
Die Öffentlichkeitsarbeit für das LHP Toleranz erfolgte auf vielen Wegen. Finanziert durch
kommunale Mittel wurden in der frühen Phase Flyer durch die damalige Fachstelle (es gab
2013 einen Trägerwechsel der Fachstelle Dresden) ausgegeben.
Von Anfang an setzte Dresden auf die Information der Träger durch direkte Ansprache der
Fachstelle, Mitglieder Begleitausschuss oder Stadtverwaltung. Der Internetauftritt www.lhpdresden.de informiert die Öffentlichkeit über aktuelle Geschehnisse, geförderte Projekte und
ermöglicht eine Antragstellung (Formulare online). Dies gepaart mit weiterführenden
Informationen.
Die lokalen Medien greifen die von der Stadtverwaltung gegebenen Hinweise gern auf. Die
Resonanz auf Pressemitteilung oder Medieninformationen ist gut.

12

- 13 -

Information über das ausgelaufene Bundesprogramm TOLERANZ FÖRDERN KOMPETENZ STÄRKEN (gefördert von 2011 bis 2014)
Im Rahmen der Bundesprogramme „VIELFALT TUT GUT. Jugend für Vielfalt, Toleranz
und Demokratie“ und „kompetent. Für Demokratie – Beratungsnetzwerke gegen
Rechtsextremismus“ hat die Bundesregierung von 2007 bis 2010 ziviles Engagement,
demokratisches Verhalten, den Einsatz für Vielfalt und Toleranz sowie die Bildung von
Beratungsnetzwerken erfolgreich unterstützt und gefördert. Um diese erfolgreiche Arbeit
weiterzuentwickeln, wurden die beiden Bundesprogramme im Jahr 2011 unter dem
gemeinsamen Dach TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN fortgesetzt. Kern
des Bundesprogramms sind weiterhin die Förderbereiche: Entwicklung integrierter lokaler
Strategien (lokale Aktionspläne), Förderung themenbezogener modellhafter Maßnahmen
(Modellprojekte: Jugend, Bildung und Prävention) sowie Förderung und Unterstützung
qualitätsorientierter Beratungsleistungen in den landesweiten Beratungsnetzwerken.
Die Entwicklung integrierter lokaler Strategien in lokalen Aktionsplänen (LAP) hat sich im
Rahmen von „VIELFALT TUT GUT“ als ein Erfolg versprechender Ansatz zur Stärkung der
Zivilgesellschaft vor Ort erwiesen. Vor diesem Hintergrund wurde beschlossen, dieses
Förderinstrument in der neuen Förderperiode bis 2014 auszubauen. Weitere neue lokale
Aktionspläne wurden ausgewählt und gefördert.
Ein lokaler Aktionsplan ist ein geeignetes Instrument zur Steuerung von
Entwicklungsprozessen zur Demokratieentwicklung und für die nachhaltige Entwicklung
lokaler Bündnisse gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus. Er
beruht auf einer spezifischen Analyse der Problemlagen des Fördergebietes, verfolgt mit
konkreten Maßnahmen und Entwicklungsschritten eine langfristige integrierte Strategie zur
Demokratieentwicklung und fördert lokale Vernetzungen und Kommunikationsstrukturen. Für
die Akzeptanz und den Erfolg eines solchen lokalen Aktionsplans ist die umfassende Einbindung der gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure vor Ort unabdingbar – dazu gehören
Vertreterinnen und Vertreter der kommunal Verantwortlichen genauso wie Akteurinnen und
Akteure der Zivilgesellschaft, z. B. öffentliche und freie Träger, engagierte Bürgerinnen und
Bürger sowie Vertreterinnen und Vertreter der lokalen Wirtschaft und der Medien. Der Lokale
Aktionsplan verknüpft damit nachhaltig und zielorientiert wirksames Handeln auf lokaler
Ebene mit konkreten zivilgesellschaftlichen Ansätzen und fördert ein breites Engagement der
Bürgerinnen und Bürger. Die Kommunen / Landkreise / Zusammenschlüsse von
Gebietskörperschaften erstellen einen solchen Aktionsplan gemeinsam mit den lokalen
zivilgesellschaftlichen Akteuren und schreiben ihn jährlich fort. Die anzusprechenden
Zielgruppen (Jugendliche, Kinder, Eltern und andere Erziehungsberechtigte, Erzieherinnen
und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, lokal
einflussreiche staatliche und zivilgesellschaftliche Akteure) sowie die inhaltliche
Ausgestaltung der Lokalen Aktionspläne, entsprechend der in der Leitlinie vorgegebenen
Förderschwerpunkte, richten sich nach den Erfordernissen des jeweiligen Fördergebietes.

13

- 14 -

Schlussfolgerung und Perspektive der integrierten lokalen Strategie
Eine demokratische Kultur muss sich ständig entwickeln. Städte verändern sich. Nicht zuletzt
deshalb ist das LHP Toleranz auch künftig als Prozess zu verstehen. Dazu gehört nicht nur,
dass sich der Prozess nach Maßgabe seines Erfolgs infrage stellen und verändern können
muss. Die Prozessorganisation sollte auch ermöglichen, dass neue Akteure/Akteurinnen
hinzukommen und dies, insbesondere wenn die institutionelle Absicherung fehlt und
Bürgerinnen und Bürger sich direkt engagieren wollen, aktiv unterstützen. Die kommunale
Politik wird diesen Prozess unterstützen, indem sie sich an der weiteren Fortschreibung des
LHP Toleranz eng beteiligt und dafür Sorge trägt, dass die Auseinandersetzung mit den
lokalen Erscheinungen des Rechtsextremismus nicht zu einer Stigmatisierung führen,
sondern als Beiträge zu einer Verbesserung der Lebensqualität einer ganzen Stadt gesehen,
anerkannt und unterstützt werden. Für den Herbst 2015 sollte zu einer zweiten
Zukunftskonferenz eingeladen werden.
Im Rahmen der Umsetzung des LHP Toleranz sollen auch künftig nicht nur professionelle
Akteurinnen und Akteure einbezogen werden. Die Aktivierung und Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern - insbesondere auch mit Migrationshintergrund - sind von
entscheidender Bedeutung, um das zivilgesellschaftliche Engagement zu stärken.
Die Maßnahmen des LHP Toleranz sollen deshalb weiterhin effektiv und effizient umgesetzt
werden. Hierfür bedarf es einer abgestimmten Steuerung und Sicherung des
Umsetzungsprozesses. Dies gilt auch für die Zeit über 2015 hinaus und unabhängig von der
Frage ob Dritte - Bund oder Freistaat Sachsen - ergänzende Fördermittel zur Verfügung
stellen.
Auf allen entwickelten Ebenen - vom Ämternetzwerk und der Steuerungsgruppe über die
„Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ bis hin zu den
Akteurinnen und Akteuren - ist nicht auf viele punktuelle Einzelaktivitäten, sondern auf die
Entwicklung von abgestimmten spezifischen Strategien und Maßnahmen, die Toleranz,
Solidarität und Demokratie in Dresden stärken, zu achten. Sie sollen weiterhin
ineinandergreifen und für eine nachhaltige Stärkung demokratischer Potenziale sorgen. Die
Kooperation und Vernetzung der verschiedenen Akteurinnen und Akteuren soll
ressortübergreifend gestärkt und der Informationsfluss optimiert werden. Mehr Transparenz
kann neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit aufzeigen.
Es gilt, den Zeit- und Maßnahmeplan umzusetzen und mit Leben zu füllen. Die
Vorbereitungen für den Zukunftskongress zu treffen, damit das LHP Toleranz grundhaft und
vollständig bis Ende 2015 erneuert und fortgeschrieben werden kann. Nur so können
Projektträger sich schon frühzeitig an inhaltlichen Leitlinien orientieren. Trotz aller
Verschränkung gilt es, die inhaltlichen Grenzen zu anderen städtischen Konzepten (wie
bspw. Erinnerungskultur oder das Integrationskonzept) und Aktivitäten (13. Februar) zu
entwickeln. Das LHP Toleranz soll bei der Umsetzung anderer städtischer Konzepte, die
letztlich für Toleranz und Demokratie eintreten, ein noch stärkerer Partner sein und
seinerseits durch strategische Partnerschaften gestärkt werden.

14

Anlage 2 zur Vorlage Fortschreibung-LHP 2015

Anlage 3

Projektübersicht geförderte Projekte im LHP 2013-2015
Stand 23. März 2015

2013
Nr.

P001

P002

P003

P004

Makroprojekte
Träger

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

Internationaler Frauentreff

Der offene Frauentreff für Frauen verschiedener Herkunft wird in
den Räumen des johannstädter Kulturtreffs angeboten. Ergänzt
werden die Runden vor Ort mit Ausflügen.

beantragt

Förderhöhe

18.595,33 €

18.595,33 €

Seniorpartner in school

Der Verein möchte Menschen 50+ dafür gewinnen als
Schulmediator/innen tätig zu werden. Die Ausbildung erfolgt 2013,
der Einsatz über 2013 hinaus. Ziel ist es, alternative Konfliktlösung
in die Schulen einzubringen. Mitwirkung der Bürgerschaft in der
Schule und Öffnung der Schule werden so verbunden, zugleich soll
der Umgang zwischen Menschen unterschiedlicher sozialer,
kultureller, ethnischer Herkunft gestärkt werden

7.000,00 €

-

€

Stopp-Missbrauch e. V.

Projekt-Treff Dresden Reick

Bedürftige Menschen denen Alltagsangelegenheiten schwerfallen,
sollen darin unterstützt werden. Auch soll ein Austausch gefördert
werden, wie gegen Extremismus und Gewalt vorgegangen werden
kann.

10.000,00 €

-

€

Verein der Vietnamesen e. V.

Migrant/innen sollen das Sprachniveau A1/A2 erreichen,
Sonntags-Unterricht zur nachhaltigen Integration insbesondere auch Gewerbetreibende. Ziel ist also, dass die
vietnamesischer Migrant/innen
Teilnehmer/innen selbständig sprechen und handeln sowie
Alltagsangelegenheiten erledigen können.

8.175,00 €

5.000,00 €

Ausländerrat Dresden e. V.

Seniorpartner in school e. V.

P005

P006

P007

P008

P009

Festivals of Dresden e. V.

Christopher-Street-Day Dresden e. V.

Jugend Arbeit Bildung e. V.

Hartmut Kohn

CVJM Dresden e. V.

Was soll das Theater?

Ziel des Projektes ist es, Kinder und Jugendliche auf eine
spielerische Art und Weise an die Themen Toleranz, Respekt,
Freundschaft und Verständnis heranzuführen und sich mit diesen
grundlegenden Themen unseres Zusammenlebens und der
Integration anderer Menschen auseinanderzusetzen und sie für
einen aktiven Umgang mit diesen Themen in der Gesellschaft zu
motivieren.

20.000,00 €

7.300,00 €

CSD 2013

Der CSD verfolgt das Ziel Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste
abzubauen und den Dialog mit der hetereosexuellen
Mehrheitsgesellschaft zu führen.

15.505,00 €

15.505,00 €

Kindergrabanlage auf dem St. Pauli Friedhof

Ziel ist die Gestaltung, Realisierung und Pflege der
Kindergrabanlage durch bürgerschaftliches Engagement. Aktiv
gelebte Erinnerungskultur soll so ermöglicht werden. Es soll die
Kinder von 1943-1945 mit dem lebendbegleitenden Trauern
verbinden.

20.000,00 €

5.000,00 €

2-Länder-Ultralauf

Laufstrecke Terezin-Usti n. L. - Pirna - Dresden. Der Lauf am Vortag
des 13. Februars soll nicht nur Solidarität mit jüdischen
Mitbürger/innen zeigen, sondern auch das Gedenken um das
Erinnern an die furchtbaren Taten der Nazis erinnern.

2.047,84 €

2.047,84 €

Laubegast ist bunt! Netzwerk Vitae Laubegast

In Laubegast und Umgebung soll kulturelle Vielfalt, Toleranz und
Demokrate gefördert werden. Dafür wurde seit 2010 ein Netzwerk
gebildet aus einer Vielzahl von Akteuren. Ziel ist es gegen
extremistisches Gedankengut vorzugehen, bürgerschaftliches
Engagement zu stärken, Bürger/innen zu befähigen Demokratie
und Zivilcourage zu leben, Umgang mit "Fremdheit" erlernen

15.250,00 €

15.250,00 €

P010

P011

P012

P013

P014

Loranza Mazzetti "Album di famiglia"

Die genannte Ausstellung soll in Deutschland erstmals gezeigt
werden. Diese thematisiert NS-Verbrechen während des Zweiten
Weltkrieges in Italien. Stattfinden sollen auch Schülerworkshops,
Zeitzeugengespräche und mehrsprachige Führungen

11.060,00 €

7.500,00 €

Kultur Aktiv e. V.

Chor_DD

Ziel ist, den Chor für Dresden "Beschwerdechor" als neue und in
Deutschland bisher noch nocht verwendete Methode sozio- und
interkultureller Basisarbeit auszurichten. Es kommt zu einem Mix
aus künstlerischer, interkultureller und sozialpädagogischer
Angebot. Erreicht werden sollen überwiegend auch Migrant/innen
(+50%)

19.200,00 €

-

Jüdischer Frauen Verein e. V.

Im Rahmen einer Gedenkstättenfahrt soll zunächst Krakow mit
Bildungseinrichtungen und Schulen, soll der Stadtteil Kazimierz
besucht werden. Dort fand bis zur NS-Zeit jüdisches (Alltags-)Leben
Antirassismusprojekt - Gedenkstättenarbeit zum statt. Sodann soll die Gedenkstätte Ausschwitz-Birkenau besucht
Thema "Jüdisches Leben - Jüdische Opfer"
werden, damit Teilnehmer/innen die Vernichtungslager selbst in
Augenschein nehmen können. Dies wird begleitet und
entsprechend auch Vor- und Nachbereitet, um keine
unreflektierten Eindrücke entstehen zu lassen.

3.886,89 €

3.886,89 €

Menschen in Abschiebehaft in Dresden

Abschiebehaft gehört zur deutschen Asylpolitik. Darüber ist in der
Öffentlichkeit wenig bekannt. Dieses soll mit dem Projekt geändert
werden, unter Beteiligung des Justizvollzuges, Rechtsanwälten,
Initativen und den betroffenen Menschen. Es sollen Ursachen und
Bedingungen aufgezeigt werden.

14.180,00 €

10.000,00 €

Der Ball ist bunt - Workshop zu Diskriminierung
von Schüler/innen

Mehrere, jeweils dreitätige Projektwochen mit Schüler/innen
sollen durchgeführt werden. Ziel ist ein außerschulisches
Bildungsangebot am außergewöhnlichen Lernort Fußballstadion zu
etablieren, um der zum Teil auftretenden menschenverachtende
Einstellung von Jugendlichen entgegenzutreten.

19.000,00 €

19.000,00 €

TUD, Italien-Zentrum
Prof. Maria Lieber

Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

Fanprojekt Dresden e. V.

€

P015

P016

P017

P018

VSP Dresden e. V.

Blickwerk e. V.

KOLIBRI Kinder- und Elternzentrum e. V.

Felix Constantin Voigt

Respekt! Familiennetzwerk Sachsen

Die Kontaktstelle Koitschgraben hat das bekannte Netzwerk dort
seit 2010 etabliert, zuvor noch Co.finanziert von Mitteln des
ESF/Bund bzw. Land. Die Erfahrungen der letzten Jahre sollen
gestärkt und genutzt werden, 2013 das Netzwerk noch weiter in
die Bürgerschaft zu tragen. Eine Ausstellung im Stadtteil soll
ermöglicht werden, Broschüren durch Teilnehmer/innen erstellt,
ziel ist die Selbstorganisation und Eigeninitiative der
Teilnehmer/innen zu stärken und demokratische
Beteiligugnskulturen weiterzutragen.

19.841,18 €

-

€

Gemeinsam anders Leben

Das Thema "Wahrnehmung und Extremismus,
Ausländerfeindlichkeit sowie Andersartigkeit in der
Lebensauffassung und Religion" soll mit 13-16 jährigen Menschen
bearbeitet werden. Ziel ist, dass ein toleranters Verhältnis
zwischen Schüler/innen - Dritten - und untereinander entsteht.
Dieses Jahr soll das Projekt "Rechtsradikalismus und Toleranz"
einen weiteren Schwerpunkt bringen.

14.023,15 €

-

€

Internationales Kinderensemble

Verschiedene Genre finden im internat. Kinderensemble
zusammen (Tanz, Musik, Singen). Rassismus soll durch Kunst der
Nährboden entzogen werden. Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund sollen wechselseitig Lieder verschiedener
Kulturkreise kennenlernen. So soll die soziale Kompetenz für ein
buntes Miteinander gestärkt werden.

4.900,00 €

4.000,00 €

Abgesoffen - Ahogados

Ausgehend vom Roman "Abgesoffen" von Carlos E. Lopez, soll der
Blick der Zuschauer auf politische, soziokulturelle und
ökonomische Zusammenhänge gelenkt werden. Das Projekt bringt
durch Schauspiel gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in
einem gesamtgesellschaftlichen Kontext zur Sprache.

6.800,00 €

6.800,00 €

P019

P020

P021

P022

Umweltzentrum Dresden e. V.

Internationale Schule Dresden e. V.

JohannStadtHalle e. V.

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit im
Diozösanverband Dresden-Meißen e.V.

"Kultur des Abschiednehmens"

Auf dem Matthäus-Friedhof soll ein Kulturprojekt (FotoAusstellung und Präsentation von Gegenständen zur Trauerkultur)
stattfinden. Als Auftakt einer Reihe zum Maßnahmethema.
Parallelgesellschaften sollen wieder zurück in die Gesellschaft und
nicht weiter sich zurückziehen. Über die verschiedenen
Trauerkulturen soll diese Verbindung mit erleichtert werden.

15.370,00 €

-

€

Ort der interkulturellen Begegnung und Bildung

Die Schule führt im Jahr 2013 zahlreiche Maßnahmen im Rahmen
des "klassischen" Schulprogramm durch und begehrt
Unterstützung. Ziel ist es Schüler/innen aus allen Ländern der Welt
eine herausragende Schulbildung zu bieten. Schwerpunkt bildet die
Arbeit am "Model United Nations" zur Förderung des
Demokratieverständnisses

20.000,00 €

-

€

Johanstädter Filmwoche - "Perspektiven ,
Dresdner Filmemacher schauen in die Welt"

Das Motto "Zukunft braucht Herkunft" bewegt den Träger in 2013.
Die Filmwoche soll einen Blick auf diejenigen Länder werfen, aus
welchen viele Johannstädter/innen mit Migrationshintergrund
stammen. Ein Autorenkino soll eingerichtet werden als Plattform,
für Vernetzung, Interaktion und Diskussion

1.520,00 €

1.520,00 €

Lesecafé - Bücherwurm

Wöchentlich soll im Rahmen des Mädchentreffs das genannte
Projekt stattfinden. Ziel ist es Mädchen zu ermutigen, sich als
mündige Bürgerinnen zu verstehen. Die Entwicklung der Schreib-,
Sprach- und Lesekompetenz ist hierbei unablässig. Zugleich soll
über den Diskurs über die gelesenen Werke auch die
Medienkompetenz gestärkt werden. Zusätzlich kommt es zu
Schreib- und Lesewerkstätten. Münden soll dies auch in ein
Theaterstück, in welchem demokratisches Handeln gezeigt und der
Abbau von Vorurteilen in den Blick genommen wird.

10.750,00 €

-

€

P023

P024

P025

P026

P027

2014
Nr.

Aids-Hilfe Dresden e. V.

Gefilmt wird in Dresden und Johannesburg. Die Arbeit von
Freiwilligen in beiden Orten soll gezeigt und aufgearbeitet werden.
Diese wirken jeweils in der HIV/Aids-Prävention. Vorurteile und
Dokumentarfilm "Verkehrte Welt / Upside Down Ängste vor an HIV-erkrankten Menschen sollen so abgebaut
in Dresden" (Arbeitstitel)
werden, da diese noch regelmäßig durch die Gesellschaft
abgewertet werden, was leider nicht für Johannesburg, sondern
auch für Dresden gilt. Zugleich erfolgt ein Austausch mit
Südafrikanern.

19.500,00 €

-

€

Im Rahmen des EU-Programmes Jugend in Aktion wird das Thema
in vielen Städten aufgegriffen. Ziel ist ein Dial Politiker/innen - weit
über die Grenze Dresdens hinaus. Beide Seiten sollen vom Dialog
profitieren. Daraus soll ein "Runder Tisch" entwickelt werden.

15.700,00 €

-

€

3.180,00 €

Jugendinitiative Demokratie e. V.

Ein strukturierter Dialog für Dresden

Dresdner Kammerchor e. V.

Es handelt sich um ein Kulturprojekt, dass sich im Rahmen eines
Freundschaft/Feindschaft, Gedenkprojekt
Gedenkkonzertes, Schülerkonzertes auseinandersetzt. Musik als
anlässlich des 75. Jahrestages der Progromnacht
Mittel der Geschichtsvermittlung, in die Konzerte wird erklärend
1938
eingeführt.

3.180,00 €

Deutschkurse für Asylsuchende und Flüchtling

Ein kostenloses, religionsübergreifendes Angebot auf
ehrenamtlicher Basis soll geschaffen werden, um der genannten
Zielgruppe Grundlagen der deutschen Sprache zu vermitteln.
Dadurch können diese sich besser in Dresden integrieren.

1.350,00 €

1.350,00 €

Alltagsrassismus

das Kunstprojekt soll Situationen des Alltagsrassismus für die
Mehrheitsgesellschaft "erfahrbar" machen. Über ein Fahrzeug mit
Lautsprechern sollen Passanten informelle "Regeln" vorgegeben
werden, Regeln, an welche sich Minderheiten oft halten, um der
Gefahr des Alltagsrasissmus aus dem Weg zu gehen. Doku-Kurzfilm
mit Kino-Spot und Postkartenaktion flankierend für ÖA.

3.300,00 €

3.300,00 €

Ev.-Luth. Johanneskirchgemeinde

Bürger Courage e. V.

Makroprojekte
Träger

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

beantragt

Förderhöhe

15/P 001_2014

TU Dresden Projektgruppe 1302 des StuRa

Interessieren, informieren, aktivieren studentisches Projekt für gelebte Demokratie
gegen menschenverachtende Ideologie.

Studierende interdisziplinär für demokratisches Engagement gegen
Geschichtsrevisionismus und menschenverachtende Einstellungen
aktivieren dreigleisiges Konzept:
1. Interessieren
2. Informieren
3. Aktivieren

15/P 002_2014

Kinder- und Elternzentrum
KOLIBRI e. V.

Mit Legosteinen zum Babelturm. Förderung von
Mehrsprachigkeit in Dresdner KiTas.

Sprachvielfalt als wertvoll sichtbar machen und bei Kindern so
Ambiguitätstoleranz entwickeln

9.894,00 €

5.000,00 €

Videoprojekt mit Kindern und Jugendlichen mit
und ohne Migrationshintergrund
"Reise&Freiheit"

asylsuchenden Kindern und Jugendlichen soll ein Zugang zum
sozialen und kulturellen Leben Dresdens verschafft und diese
sollen vernetzen werden; Selbstvertrauen soll gesteigert,
Sprachkenntnisse verbessert und ein Zugang zur Gesellschaft
geschaffen werden; Toleranz in der Gesellschaft wird gefördert;
Verknüpfung spielerischem Probehandelns mit realen
Lebenswelten; Netzwerk zwischen den Teilnehmer des Projekts
und lokalen Institutionen wachsen und Anerkennung erfahren
lassen

4.000,00 €

3.600,00 €

"Starker Bär und kluger Rabe" - MUT zum
MITEINANDER gegen Gewalt KieseL-Steine der
Achtsamkeit, Toleranz und gewaltfreie
Kommunikation für Grundschüler

1. Präventionsarbeit für ausgrenzungsgefährtete Jungen auf
Antimobbing-Arbeit ausgerichtet
2. neue Teilprojekte sollen realisiert werden:
A) Altersdifferenziertes soziales Kompetenztraining;
B) Verstärkung der ressourcenorientierten Jungenarbeit zusätzlich
zur Integrations- und Kompetenzarbeit;
C) Weitere Jungen sollen Ermutigungstrainings durchführen
können

9.600,00 €

5.000,00 €

MOVE IT! Filmfestival für Menschenrechte und
Entwicklung

Über populäres Medium Film zu couragiertem Handeln und aktiver
Teilnahme an sozio-politischem und (zivil-) gesellschaftlichem
Engagement auf regionaler wie globaler Ebene anregen; Das
Wissen um und die Kenntnis über (entwicklungs-) politische und
(zivil-) gesellschaftliche Themen in der Bevölkerung sollen
nachhaltig erweitert, vertieft und aktualisiert werden; aktive
Teilnahme/Engagement fördern; Partizipation und Transparenz;
Information und Sensibilisierung

5.000,00 €

5.000,00 €

15/P 003_2014 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden

15/P 004_2014 KieSeL e. V.

15/P 005_2014 Akifra e.V.

2.826,00 €

-

€

15/P 006_2014

15/P 007_2014

Einzelperson
(aus Datenschutzgründen anoymisiert)

Förderverein Staatsschauspiel
Dresden e. V.

15/P 008_2014 Jugend Arbeit Bildung e. V.

Gemeinsam sind wir stark

Teilprojekt 1 Dresden Vernetzung: eine Vernetzung erreichen,
damit Verstärkung der einzelnen Projekte Übersichtlichkeit
schaffen, Anwendererleichterung
Teilprojekt 2 Dresden Öffentlichkeit: Sympathiewerbung für
Dresden, deren Bürger und das gemeinsame Zusammenleben in
Form von Aktionen, events, Stadtwerbung, Zeitungswerbung,
Kalender, Dresdner internationeales Kochbuch, usw.
Teilprojekt 3: Umsetzung für Schüler und Eltern, Aufklärung,
lobbyarbeit, Finden von Multiplikatoren im Jugendbereich
Teilprojekt 4: Werbung für DD, Toleranz, ständige Aktualisierung,
blog, newsletter, usw

900,00 €

WILDNIS - ein Landschaftstheater in
Rheinhardtsdorf-Schöna

rechtsextremistischen Tendenzen auf dem Land entgegenwirken
und attraktiven Alternativen bieten; Freude finden an einem
weltoffenen Kulturbegriff; an dieser Kultur partizipieren und
langfristig Anschluss an Dresdner Kulturlandschaft bekommen;
viele Verbindungspunkte knüpfen + langfristige Partnerschaften
schaffen

20.000,00 €

10.000,00 €

Gestaltung, Realisierung und Pflege der Kindergrabanlage durch
bürgerschaftliches und kommunales Engagement; Namenlosen
Säuglingen und Kleinkindern durch anbringen von zwei
Gedenktafeln soll gedacht werden; Beteiligung von Dresdner
Bürgern, insbesondere auch Kindern und Jugendlichen an einem
Initiierung eines neues Weges der
Erinnerungskultur am Beispiel der Gestaltung der innovativen Prozess der Erinnerungskultur ermöglicht und
Kindergrabanlage auf dem St. Pauli Friedhof
gefördert werden; über die Hintergründe nationalsozialistischer
durch bürgerliches und kommunales Engagement Rassenhygiene und Sozialeugenik aufgeklärt und hinsichtlich
aktueller
Tendenzen sensibilisiert; Diskussion über Rassismus,
Fremdenfeindlichkeit, Migration, Sozialpolitik neuer Weg der
Erinnerungskultur gegangen

20.000,00 €

8.000,00 €

-

€

Einzelperson
15/P 009_2014
(aus Datenschutzgründen anoymisiert)

15/P 010_2014

Theaterpädagogisches
Zentrum Sachsen e.V.

15/P 011_2014 Kulturbüro Sachsen e.V.

15/P 012_2014 Ausländerrat Dresden e.V.

"Der Rabbi und ich!" Jüdische Witze und
Anekdoten zu jüdischer Musik mit
anschließender Gesprächsrunde. Ausführende:
Zwei Sprechern und 2-3 jüdische Musiker

Kultur, Denkweise und Musik der osteuropäischen Juden besser
kennen- und verstehen lernen;
Gespräche zwischen vortragenden Künstlern und dem Publikum
Anmoderation in Deutsch und Russisch;
In Gesprächsrunde Erlebnis- und Erfahrungsdarstellung und
Austausch von humorvollen jüdischen und deutschen
Lebensweisheiten;
Gesprächskreis in Deutsch und Russisch, gegenseitiges Kennenund Verstehenlernen

4.600,00 €

-

€

"Meine neue Schule - gib dem
Klassenzusammenhalt eine Chance!"

Das Projekt „Meine neue Schule – gib dem Klassenzusammenhalt
eine Chance“ wendet sich an Schüler die den Prozess des
Zueinanderfindens durchleben & sich im neuen Umfeld behaupten
müssen. Gearbeitet wird mit der Methode des Forumtheaters;
Defizite in den Bereichen gemeinsamer Umgang miteinander,
Konfliktbewältigung, Demokratie- und Toleranzverständnis kreativ
zu bearbeiten und positiv zu verwandeln; Schüler lernen
Intoleranz, Gewalt und Konflikte wahrzunehmen

4.950,00 €

-

€

19 Namen aus Neunzehntausend

Wir möchten mit dem beantragten Projekt einem Teil dieser
Namen ihre Geschichte zurückgeben und die Biografien von 19
namentlich bekannten Toten aufarbeiten; Die 19 exemplarisch
aufgearbeiteten Biografien sollen mit Hilfe einer Tafel-Ausstellung,
die als Wanderausstellung geeignet ist, zur Verfügung
stehenSchulen in Dresden, Berufschulen, etc; niedrigschwellige
Möglichkeiten der Interaktion

20.000,00 €

10.000,00 €

Interkultureller Frauentreff

Frauen werden durch Sozialpädagoginnen gemeinsam mit einer
Kultur- und Sprachmittlerin nach dem Empowermentansatz in
ihrem Selbstwertgefühl bestärkt, um den Alltag selbstbewusst zu
gestalten; Erwerb des politischen Bewusstseins und der politischen
Partizipation; Frauen partizipieren politisch und werden zu
Multiplikatorinnen für andere Frauen; Förderung der der
demokratischen Kultur

18.220,00 €

18.220,00 €

15/P 013_2014 Radio-Initiative Dresden e.V.

Diskussionen und Sensibilisierung über Rassismus, Sexismus und
"mediale Begleitung des LHP durch ColoRadio auf andere Formen von Diskriminierung anregen; Sensibilisierung zu
UKW"
den Themen bei den Zuhörern in der Gesellschaft zu erhöhen; Der
Sender soll als Multiplikator dienen

16.992,78 €

-

€

15/P 014_2014 Umweltzentrum Dresden e.V.

Bildung bzw. Verfestigung von "Parallelgesellschaften" innerhalb
"Kultur des Abschiednehmens" (Interkulturelles der Bevölkerung entgegen wirken; Toleranz sowie Integration
Projekt zur Trauerkultur in Vietnam und
unterstützen und fördern; Verständnis deutscher und
Deutschland)
vietnamesischer Begräbniskultur und interkultureller Dialog;
Integration befördern

15.370,00 €

-

€

ÜBERS MEER - Theater, Diskussion und
Workshops zu Migration, Flucht und Asyl

Auseinandersetzung der Teilnehmenden mit ihrer eigenen
Situation; Reflexion und Verarbeitung der eigenen
Migrationsgeschichte; Veräußerung, Interkultureller Austausch,
bessere Integration, Anerkennung von Lebensleistung, besseres
Verständnis für Situation von MigrantInnen und Asylsuchenden;
Auseinandersetzung und Sensibilisierung gegenüber den Themen
Migration, Flucht, Asyl; Gegenüberstellen von Selbstbild auf
Fremdbild, besseres Verständnis für Situation von MigrantInnen
und Asylsuchenden

20.000,00 €

-

€

Punktlandung 2.0

junge AsylbewerberInnen in ihrer persönlichen Entwicklung
nachhaltig fördern; unterstützen des Integrationsprozesses und
vorbeugen von delinquentem Verhalten; Interkultureller
Austausch; interreligiöser Dialog; Berufsbezogener Spracherwerb;
Anwendung der erlernten Sprachkenntnisse; Kennenlernen der
deutschen Lebens- und Arbeitswelt; Kommunikationsfähigkeit;
Horizonterweiterung

9.715,80 €

9.715,80 €

Leuben ist bunt - Netzwerk für Demokratie und
Toleranz

demokratischen, vielfältigen und bunten Stadtteil einsetzen und
für rechtsextreme Tendenzen im Stadtteil sensibilisieren;
Erstellung einer Sozialraumskizze; Entstehung von Kultur- und
Bildungsveranstaltungen, die sich mit der Thematik
Rechtsextremismus/Fremdenfeindlichkeit/Rassismus
auseinandersetzen

11.000,00 €

8.000,00 €

15/P 015_2014 Treberhilfe Dresden e.V.

15/P 016_2014

15/P 017_2014

Jugendwerkstätten
Umkehrschwung gGmbH

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e.V.

15/P 089_
LAP
2014

15/P 115_LAP
2014

15/P 090_LAP
2014

medienfux
gemeinnützige GmbH

Fanprojekt Dresden e.V.

Fair Play - ein Projekt zur Stärkung
zentrale demokratische und soziale Kompetenzen fördern;
demokratischer Kompetenzen für Schüler/innen Stärkung des Selbstbewusstseins und der Selbstwirksamkeit;
der Klassen 3 bis 6
Handlungsmöglichkeiten für ein faires Miteinander kennen lernen

Sächsischer
Flüchtlingsrat e.V.

15/P 021_2014 Aktion Zivilcourage e.V.

15/P 022_2014 Aktion Zivilcourage e.V.

15/P 023_2014 CVJM Dresden e.V.

15/P 086_LAP
2014

Rechtsextremismus, Gewaltausübung, Macht, Respekt, Ehre,
Geschlechterverhältnisse und Kontrolle aufgreiffen, reflektieren
und auswerten; Über persönliche Einstellung zu rechtsextremen
Gedanken und Gewalt nachdenken und das eigene Verhalten
reflektieren

Multiplikatorenfortbildung „Pädagogischer
Einsatz von Filmen zum Thema
Rechtsextremismus in der Sozialarbeit“

Jüdische Musik- und
Theaterwoche Dresden e.V.

Projekt "Menschen in Abschiebehaft"

Vorträge über die Abschiebehaft und die
Abschiebehaftkontaktgruppe Aufklärung der Öffentlichkeit
Vermittlung von handlungsoptionen in demokratischer
Gesellschaft Interessierte DresdnerInnen informieren
Weiterbildung von ehrenamtlich Engagierten

Gedenkstättenprojekt "Theresienstadt - Terezín
heute erkunden"

5.084,00 €

3500 €
vom Träger
nicht
abgefordert

15.000,00 €

5.635,20 €

10.000,00 €

5.000,00 €

Vergangenheit und Geschichte so thematisieren, dass für junge
Menschen erfahrbar Wissensvermittlung; Verbindung von histor.
und aktuellen politischen Bildungsinhalten; Theresienstadt
kennenlernen; Ermöglichung von individuellen Lernprozessen

2.208,00 €

-

€

"Zivilcourage-…nicht nur für Helden!"

motivieren zu: bewusstes Hinschauen und Handeln; Vermittlung
von Handlungskompetenzen in Konfliktsituationen;
zivilcouragiertes Handeln verstehen; Selbsteinschätzung erlernen;
Ausbau Handlungsrepertoire + deeskalative Maßnahmen; Stärkung
von Empathie- und Handlungsfähigkeit

1.657,80 €

-

€

Laubegast ist bunt! Netzwerk Vitae Laubegast

Globalziel: kulturelle Vielfalt erhalten; Demokratie und Toleranz
fördern; Eindämmen von rechtsextremen Gedankengut; Stärkung
von Demokratie und Zivilcourage; Förderung des Netzwerkes;
Sensibilisierung und Aktivierung des AnwohnerInnen

11.300,00 €

8.000,00 €

Mischpoke - Tag - Mit Oma, Opa, Mama und
Papa auf jüdischer Entdeckungsreise

Veranstaltungstag für Familien mit Kindern im Rahmen der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche: Berührungsängste und
Hemmschwellen in der Begegnung mit der jüdischen Kultur und
Tradition abzubauen auf spielerische Art und Weise dem Judentum
annähern Kinder schon im frühen Alter an die jüdische Tradition
heranzuführen, damit sie als Bestandteil der deutschen
Gesellschaft wahrgenommen wird

4.500,00 €

1.500,00 €

15/P 088_LAP
2014

Hilf dir selbst, werde aktiv! - Selbsthilfe als
Prozess der gesellschaftlichen Teilhabe

Ermutigung zur demokratischen Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben; Bildungs- und Aufklärungsarbeit sogenannter
bildungsferner Schichten zu gesellschaftlichen und politischen
Zusammenhängen; Intensivierung der Beratungen und der
Begleitungen zu Ämtern; Durchführung von soziokulturellen
Veranstaltungen zum Abbau von gesellschaftlichen Vorurteilen und
mit dem Ziel der gesellschaftlichen und kulturellen Bildung. Die
Weiterbildungsmodule sollen methodisch didaktisch aufgearbeitet
werden und stehen auch nach Projektende für Seminare und
Workshops zur Verfügung

8.000,00 €

5.000,00 €

"Dresden spielt! - Ohne Worte in tausend
Sprachen"

Ziele des Projektes, das orientiert am LHP einen kulturellen Beitrag
zur Inklusion in der Stadt Dresden leistet, können wie folgt benannt
werden: Interkultureller Austausch, Erweiterung des Horizont und
Vernetzung kultureller Gruppen in Dresden Johannstadt und
darüber hinaus Sprachbarrieren und Schwellen überwinden; Abbau
von Vorurteilen und Förderung von Toleranz (internationale Spiele
in der Spielausleihe, Spielflohmarkt, Kinderecke, Spiele des Jahres)

3.355,62 €

-

€

Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e. V.

Gedenktafel für die Opfer des 13. Februar

Auseinandersetzung mit den Folgen von Krieg und
Gewaltherrschaft, konkret im Zusammenhang mit dem 13.
Februar; Sensibilisierung für eine würdevolle, demokratische
Gedenkkultur; Extremismusprävention; Aufwertung der
Kriegsgräberstätte für die Opfer der Bombardierung auf dem
Johannisfriedhof durch Schaffung neuer Gedenkorte und
Informationsmöglichkeiten für Besucher, insbesondere Anfertigung
und Aufstellung einer Informationstafel

1.750,20 €

-

€

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen
in Russland e.V.

Begegnungen mit 2 Delegationen aus Osteuropa
(u.a. St. Petersburg) anlässlich des Kriegsendes
vor 69 Jahren (Hinweis zusätzlich ähnliches
Mikroprojekt)

Die Begegnungen und Zusammenkünfte der osteuropäischen
Partner mit verschiedenen Bürgern und Altersgruppen Dresdens
und Umgebung soll die Völkerverständigung und das Engagement
gegen jegliche Diskriminierung von Ausländern fördern und ein
Zeichen setzen für die Versöhnung mit Bürgern aus Osteuropa, wo
ein Rassen- und Vernichtungskrieg 27 Mio. Opfer forderte.

2.500,00 €

2.000,00 €

Querformat e. V.,
Selbsthilfeverein für sozial
und finanziell Benachteiligte

15/P 026_2014 JohannStadthalle e.V.

15/P 027_2014

15/P 028_2014

15/P 029_LAP
2014

15/P 092_LAP
2014

15/P 031_2014

15/P 032_
LAP2014

"Warum wir nach Dresden gekommen sind…"

Für die Nachwende-Generation, die keine Diktaturerfahrungen hat,
sollen Bedeutung und Wichtigkeit der Bekämpfung jeder Spielart
von Fremden- und Juden-Hass, linken und rechten Extremismus,
Gewalt und Rassismus durch unsere Ausstellung verdeutlicht
werden, indem sie mittels Zeitzeugen-Interviews mit älteren
Vereinsmitgliedern, die als jüdische Zuwanderer aus den GUS seit
1994 nach Dresden kommen, deren Verfolgungsschicksale
begreifen lernen. (Druck der einzelnen ZuwandererVerfolgungsschicksale auf Acryl-Leuchtsäulen. Diese werden in
sämtlichen Gymnasien Dresdens ausgestellt.)

4.050,00 €

4.000,00 €

21. Christopher Street Day 2014 in Dresden

21. Christopher Street Day 2014 in Dresden

Der CSD verfolgt das Ziel Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste
abzubauen und den Dialog mit der hetereosexuellen
Mehrheitsgesellschaft zu führen.

16.000,00 €

9.500,00 €

SuperYoutour Dinovitz/Lebert
Valerie Eckl

Szenische Auseinandersetzung zu Dt.-Jüd. Themen unter Einbezug
von jungen Laiendarstellern: Ziel des Projekts ist es,
Diskriminierung, Rassismus und Antisemitismus entgegen zu
THEMORNINGAFTER...KNOW/DANCEYOURENEM
treten, das Publikum für die gegenseitige Anerkennung und
Y
gegenseitigen Respekt von Menschen unterschiedlicher Herkunft
und Religion zu sensibilisieren und den Abbau falscher Fremdbilder
zu fördern.

3.500,00 €

2000
abgefordert
nicht

Afropa e.V.

Ziel ist die Entwicklung von gegenseitigem Verständnis und
Offener interkultureller Kindertreff - Begegnungs- Respekt zwischen Dresdner Kindern und ihren Familien mit und
und Bildungsprojekt für Dresdner Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, das Interesse an anderen Kulturen zu
ohne Migrationshintergrund
fördern, Rassismus, Vorurteilen und Berührungsängsten entgegen
zu wirken.

5.900,00 €

4.000,00 €

Jüdischer Frauenverein Dresden

15/P 033_2014 riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

15/P 034_2014

Theaterpädagogisches
Zentrum Dresden e. V.

15/P 035_2014 Quartiersmanagement Gorbitz

15/P 036_2014 Projekt21ii e. V.

Vortrag und szenische Lesung: Aus der Erinnerungsdimension an
den ersten Weltkrieg heraus soll das Publikum verstärkt dazu
angeregt werden, ein politisches Bewusstsein für die Basis des
gegenwärtigen Europas zu schärfen. Insbesondere vor dem
Anmerkungen zum Beginn des kurzen 20.
Jahrhunderts - Begegnungen und
Hintergrund der aktuellen Entwicklungen und hinsichtlich der
Veranstaltungen im Kontext der Ausstellung von Fragwürdigkeit von Behauptungen heutiger Nationalisten und
Gegenwartskunst zum 1. Weltkrieg
Rechtspopulisten soll die Möglichkeiten geboten werden, zu einer
differenzierteren und erneuerten Beurteilung von der Geschichte
des Ersten Weltkriegs zu kommen und bei der gegenwärtigen
eigenen Identitätsfindung und Positionsbestimmung helfen.

3.245,00 €

-

€

Mobiles Theaterprojekt "Jugend ohne Gott"

Das Projekt fördert aktiv den Inklusionsgedanken und zielt darauf
ab, Vorurteile abzubauen und die Zuschauer sowie auch die
beteiligten Spieler für die besondere Gruppendynamik, die mit
dem Leben in Gemeinden einhergeht, zu sensibilisieren und damit
Zivilcourage gegen Rechtsextremismus, Xenophobie und Gewalt
handlungsorientiert zu fördern.

5.700,00 €

-

€

Quartiersmanagement im Rahmen des
Förderprogramms "Die Soziale Stadt"

Ziele des Projektes "Gorbitz international" sind:
- mit unterschiedlichen Veranstaltungen das Thema kulturelle
Vielfalt positiv in den Blick der Gorbitzer Bevölkerung zu rücken,
- für die Chancen kultureller Vielfalt zu werben,
- fremdenfeindlichen Bestrebungen aktiv entgegenzutreten,
- für ein friedliches Miteinander unterschiedlicher Kulturen in
Gorbitz zu werben.

2.200,00 €

2.200,00 €

adacta- Aussteigerprojekt

Aufarbeitung des eig. Wirkens im nat.soz. Untergrund von
Aussteigern der Szene. Biographiearbeit. Erarbeitung eines MultiMedialen Theaterstücks Aufklärung über die Gefahren des
Extremismus. Ermunterung zur Zivilcourage. Durch geeignete
Maßnahmen soll die Präsenz u. der Einfluss eines org. Rechtsextr.
u. das Ausbreiten einer rechtsrad. Jugendkultur u. ihrer Symbole u.
Einstellungen gestoppt werden. Weiternutzung des Multimedialen
Ergebnisses zur Präventionsarbeit: Peer to Peer Ansatz

5.000,00 €

-

€

15/P 037_2014

15/P 038_2014

Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden e. Konzert Wider das Vergessen in der Neuen
V.
Synagoge Dresden

Das Ziel des Konzert ist es, daran zu erinnern, wohin der Hass und
die Gewalt gegen Andersdenkende in Deutschland geführt hat:
über 1.500 Synagoge brannten im November 1938 in Deutschland,
mindestens 70 europäische Komponisten jüdischer Herkunft
wurden verfemt, ihre Musik als ENTARTET gebrandmarkt. Um
dieses Ziel zu erreichen werden die Werke von 3-4 europäischen
Komponisten jüdischer Herkunft vorgestellt. In einer
umfangreichen Broschüre sollen die Geschichte der alten und
neuen Synagoge, der Jüdischen Gemeinde zu Dresden, das
Anliegen und die Geschichte der Neuen Jüdischen
Kammerphilharmonie sowie die Lebenswege und die Werke der
Komponisten vorgestellt werden.

8.000,00 €

5.000,00 €

Akifra e.V. (Aktionsgemeinschaft für Kinder- und
MOVE IT! YOUNG / Dresden
Frauenrechte)

Projekt an Schulen, mittels Film werden Schüler_innen an
verschiedene Themen herangeführt, angepasst an Lehrplan und
Themen in den Klassen. Informationen und Sensibilisierung für
politische und zivilgesellschaftliche Themen; Kritische
Auseinandersetzung mit Vorurteilen, Stereotypen, Rassismus und
Diskriminierung; Förderung von aktiver Teilhabe, Engagement und
Eigenverantwortung von Jugendlichen; Förderung von Toleranz
gegenüber kulturellen Minderheiten und anderen Lebensweisen;
Kooperationen mit unterschiedlichen lokalen Vereinen, Initiativen
und AkteuerInnen und Vernetzung mit anderen filmpädagogischen
Initiativen, Schulkinos, Kinder- und Jugendfilmfestivals

6.033,00 €

6.033,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

15/P 039_2014 Michael Sommermeyer

Das Projekt bietet die Möglichkeit, wichtige Passagen und
Interviews zur Entwicklung der Erinnerungskultur um den 13.
Februar, die leider keinen Eingang in den Film "Come together.
Erstellung von Bonusfilmsequenzen für die DVDDresden und der 13. Februar" gefunden haben, als Bonusmaterial
Veröffentlichung des Dokumentarfilmes "Come
auf der für Herbst 2013 geplanten DVD zu veröffentlichen.
together.Dresden und der 13. Februar"
Hauptsächlich handelt es sich um Passagen, die die späten 80er
Jahre, die Wendezeit und die Gedenkkultur in den 90er Jahren
thematisieren.

In dem geplanten Tanzprojekt "Lasst uns tanzen - Tanzen
verbindet" in der Vorbereitungswoche soll ein altersgerechtes
Angebot für Kindern mit unterschiedl. kulturellen Hintergrund aus
„Interkulturelle Vorbereitungswoche "Lasst und dem Stadtteil Friedrichstadt unterbreitet werden, welches der
OUTLAW gemeinnützige Gesellschaft für Kinder- Tanzen - Tanzen verbindet" unter Beteiligung von Zielgruppe die Möglichkeit eröffnet, sich beim Tanzen
15/P 040_2014
und Jugendhilfe mbH
Kinder und Jugendlichen für das 19. Stadtteilfest künstlerisch/körperlich zu betätigen und interkulturelle
Dresden-Friedrichstadt"
Erfahrungen zu sammeln. Das Projekt ist als Blockveranstaltung
über 4 Tage mit je 2 Stunden geplant. Höhepunkte des Projektes
bildet der Auftritt bei Stadtteilfest
Friedrichstadt

15/P 041_2014 Treberhilfe Dresden e.V.

KIDSTONNE - Mobiles Angebot für Kids in
Dresden Gorbitz

Die KIDSTONNE ein stadtteilorientiertes, mobiles und offenes
Angebot, das mit freiwilligen, ressourcenorien-tierten und
niedrigschwelligen, partizipativen Aktionen und der „Kidstonne“ als
Medium viele Kinder und Jugend-liche in ihrer Lebenswelt erreicht.
Hauptaugenmerk liegt vor allem darauf, Kinder die ihre Freizeit auf
den Spiel-plätzen und Hinterhöfen verbringen, zu erreichen, zu
integrieren, sie zu beteiligen, Vorurteile/ Stereotypen abzubauen,
Selbstwirksamkeit und Selbstbewusstsein als eine wichtige Rolle in
verschiedenen Kontexten zu erkennen. Kinder im Alter von 6 – 15
Jahren, unterschiedlicher Herkunft und ethnischer Zugehörigkeit,
auf der Straße, Spielplätzen, Einkaufszentren sowie im öffentlichen
Raum sind Mittelpunkt dieses Angebots. Gleichzeitig werden
Eltern, Familie und AnwohnerInnen bei dem Angebot beteiligt.

1.266,00 €

1.266,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

Dialog-Fahrt Straßburg/Brüssel 2014

Bedeutendstes Ziel des Projekts ist es, in der früheren
Vergangenheit erworbene Kenntnisse zum Thema "Europa",
"Europäische Union", "Wahlen und demokratische Willensbildung"
in einem praktischen Ansatz anwenden zu können. Dieser Ansatz
soll in Form eines "strukturierten Dialogs" stattfinden - einem
Dialog zwischen jugendlichen Teilnehmer_innen und politischen
Verantwortungsträ-ger_innen, der auf Augenhöhe stattfindet. ...
Außerdem sollen die Teilnehmer_innen als Multiplikator-_innen
aktiv werden, indem gemeinsam mit den Jugend-lichen im Rahmen
der Nachbereitung eine Dokumentation der Fahrt erfolgt. Dies
kann z.B. in Form von Wandzeitungen, online-Blogs oder auch
Projekttagen zu Europa umgesetzt werden.

2.700,00 €

-

15/P 043_2014 Projektschmiede gemeinnützige GmbH

Respekt Rockt

Respekt Rockt sucht nach ungewöhnlichen, neuen, anderen Wegen
sich mit den Themen Rassismus und Intoleranz, Fairness und
Respekt und respektvollem Umgang zu beschäftigen. Es sollen
ungewöhnliche Aktionen gemacht werden, um neugierig zu
machen und Fragen aufzuwerfen wie: "Wie respektvoll sind wir im
Alltag?" Respekt Rockt will alle zum Nachdenken anregen - nicht
verurteilen, sondern miteinander reden.

3.000,00 €

3.000,00 €

15/P 044_2014 Förderverein Tolerantes Sachsen e.V.

vorläufiger Titel: Fachkonferenz Migration

900,00 €

900,00 €

15/P 042_2014 Jugendinitiative Demokratie e.V.

Evangelische Johanneskirchgemeinde
15/P 045_2014 DAMF
(Deutsch Asyl Migeration Flucht)

Integrationshilfe für Asylsuchende durch
ehrenamtliche Sprachkursangebote

Asylsuchende, die aus unterschiedlichen Gründen keinen anderen
Deutschkurs besuchen können, frühzeitig Grundlagen der
deutschen Sprache in Wort und Schrift nahegebracht werden;
Weitere Ziele: leisten eines Baustein zur besseren und schnelleren
Integration; einen Rhythmus in das Leben zu bringen; in
Lebensfragen zu unterstützen; Freude beim gemeinsamen Lernen
zu empfinden; Deutsche kennenlernen; Wissen über Dresden,
Deutschland und kulturelle Möglichkeiten weitergeben

4.150,00 €

€

verschoben
2015

Erweiterung des Neuen Jüdischen Friedhofes
Dresden

Erweiterung des Neuen Jüdischen Friedhofes, damit Beerdigungen
nach jüdischem Ritus auch zukünftig möglich sind; bisher genutzte
Fläche ist ausgeschöpft und eine Wiederbelegung von Grabstätten
aus religiösen Gründen nicht erlaubt; Ort der interkulturellen und
interreligiösen Begegnung; thematische Friedhofsführungen
(Schülergruppen und Familien); Beschäftigung mit Geschichte der
Juden in Dresden, deren Religion und Traditionen; Beitrag zur
interreligiösen und interkulturellen Bildung und zum Abbau
rassistischer und antisemitischer Ressentiments; Förderung von
Toleranz und Verständnis für die Vielfalt der Kulturen in Dresden

20.000,00 €

20.000,00 €

15/P 047_2014 Kinder- und Familienzentrum KOLIBRI e.V.

"Förderung von Kindern mit
Migrationshintergrund" Podiumsdiskussion
zwischen Entscheidungsträgern

Nachhaltige Verankerung der Förderung von Kindern mit
Zuwanderungsgeschichte an Institutionen der Frühbildung
Dresdens, um so Offenheit und Toleranz zu fördern; es handelt sich
dabei um Arbeitsfelder, die das Pilotprojekt zur
Zweitsprachförderung und kontinuierlichen sprachlichen
Betreuung von Kindern mit Migrationshintergrund aufgezeit hat;
Tagung mit Podiumsdiskussion; Planung erster Handlungsschritte

3.700,00 €

3.700,00 €

15/P 048_2014 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden e.V.

Schaffung eines Zugangs für asylsuchende Kinder und Jugendliche
zum sozialen und kulturellen Leben Dresdens; Vernetztung und
Austausch von Kindern und Jugendlichen mit
Videoprojekt mit Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergruhnd und aus Dresden im Rahmen des
und ohne Migrationshintergrund "Reise&Freiheit Videoprojekts auf spielerische, subtile, unkonventionelle Art;
Teil 2"
Steigerung Selbstvertrauen; Verbesserung Sprachkenntnisse;
Schaffung Zugang zur Gesellschaft; Förderung von Toleranz in der
Gesellschaft; wachsen eines Netzwerks zwischen den Teilnehmern
und lokalen Institutionen

3.690,00 €

3.690,00 €

15/P 046_2014 Jüd. Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R.

15/P112_
LAP2014

Hinweis:

Ausreichung von Fördergeldern an Initiativen und Verbände zur
20.000,00 €
20.000,00 €
Stärkung von bürgerlichem Engagement und Netzwerkarbeit in
verschiedenen Stadtteilen
Die ausgewiesene Förderhöhe entspricht den Vorschlägen des Begleitausschusses, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln oder im Nachgang einzureichenden Unterlagen der
Projektträger.

Fachstelle / Projektschmiede

Initiativ- und Aktionsfonds

2015

Makroprojekte

Nr.

Träger

15/P 001_2015 urbanofeel GbR

Projektbezeichnung

Zusammenfassung

Topografie der Exklusion – Dresden

Das Projekt macht exkludierte Orte (Kinderheime, Alten-,
Pflegeheime u.a.) in ihren Wechselbeziehungen als Spezifikum der
Kulturlandschaft geografisch sichtbar und stellt sie visuell bzw.
auditiv mit kreativen Mitteln dar.

beantragt

Förderhöhe

8.000,00 €

- €

Punktlandung 3.0

Niederschwelliges Angebot für Asylbewerber und
Asylbewerberinnen, 18-25 Jahre, seit Kurzem in Deutschland
Aufenthaltsstatus ungeklärt. Kombination aus Sprachunterricht
und Beschäftigung in der Gemeinschaft soll den
Integrationsprozess fördern und gesellschaftliche Teilhabe
ermöglichen

14.715,00 €

10.000,00 €

Netzwerk Laubegast ist Bunt

Erhalt der kulturellen Vielfalt in Laubegast und der angrenzenden
Stadtteile. Schwerpunkt 2015: Flüchtlingsthematik Pflege des
bürgerlichen Netzwerkes, gemeinsame Angebote für Flüchtlinge
und Anwohner, feste Netzwerkstelle

15.600,00 €

8.000,00 €

15/P 004_2015 Kulturbüro Sachsen e.V.

Neunzehn Namen aus Neunzehntausend

Die Biographien und Geschichten von 19 namentlich bekannten
Toten des 13.2.1945 werden wissenschaftlich aufgearbeitet und
untersucht. Literaturrecherchen, Interviews, Materialsammlung,
Erarbeitung Ausstellungskonzept + Organisation

03.10.1954

vertagt

15/P 005_2015 22. Christopher Street Day 2015 in Dresden

22. Christoper Street Day Dresden

Respekt und Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen,
CSD Woche, Straßenfest, Demonstration

08.06.1942

5.000,00 €

15/P 006_2015 Theaterpädagogisches Zentrum Dresden

Mobiles Theaterprojekt "Jugend ohne Gott"

Mobile Theaterarbeit an Schulen auf dem Land, Proben,
Entwicklung Inszenierung, Aufführung, Publikumsgespräch,
theaterpädagogische Nachbereitung

12.11.1912

- €

15/P 007_2015 Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e.V.

Mit Legosteinen zum Babelturm. Förderung von
Mehrsprachigkeit in Dresdner KiTas

Multiplikatorenpraktikum, in dem ErzieherInnen ihr Wissen zu
mehrsprachiger Kindesentwicklung vertiefen und in
Zusammenarbeit mit Team, Eltern und Kindern anwenden;
mehrsprachlichkeitsfreundliche KiTa; Seminare,
Multiplikatorenpraktikum 12 Wochen, Reflexion, Evaluierung

20.02.1915

vertagt

15/P 008_2015 Jugend Arbeit Bildung e.V.

Initiierung eines neuen Weges der
Erinnerungskultur am Beispiel der Gestaltung der
Kindergrabanalge auf dem St.-Pauli-Friedhof
durch bürgerliches und kommunales Engagement

Gestaltung, Realisierung und Pflege der Kindergrabanlage durch
bürgerschaftliches und kommunales Engagement; Übergabe der
Grabanlage in 09/15, Erstellung von 225 Lebensfriese- Tafeln durch
SchülerInnen und DresdnerInnen

14.340,00 €

8.000,00 €

15/P 002_2015 Jugendwerkstätten Umkehrschwung

15/P 003_2015 CVJM Dresden e.V.

Integration Asylsuchende, Schaffung Willkommenskultur,
Sensibiblisierung für fremdenfeindliche, rassistische und
rechtsextreme Tendenzen im Stadtteil, Leubener multikultureller
Weihnachtsmarkt; Bildungs-, Begegnungs-, Sport-,
Kulturveranstaltungen, Deutschkurse für Flüchtlinge, Teilnahme an
öffentlichen VA

15/P 009_2015 Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.

Leuben ist bunt - Netzwerk für Demokratie und
Toleranz

15/P 010_2015 Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden

Konzerte zum Europatag und zum 70.Jahrestages Mittels Konzerte für Entwicklung Europas nach 2. WK
der Befreiung vom Nationalsozialismus
sensibilisieren

15/P 011_2015

Akifra e.V. (Aktionsgemeinschaft für Kinder- und
MOVE IT! YOUNG / Dresden
Frauenrechte)

9.000,00 €

9.000,00 €

10.000,00 €

3.000,00 €

Einblicke in die Hintergründe von Fremdenfeindlichkeit,
Diskriminierung, Rassismus, Vorurteilen und Ressentiments;
Durchführung von Projekttagen an diversen Schulen

10.284,00 €

vertagt

Frauen werden durch Sozialpädagoginnen gemeinsam mit einer
Kulturund Sprachmittlerin nach dem Empowermentansatz;
Gesprächsrunden, Landtagsbesuch, Fahrradkurs, Schwimmkurs,
Veranstaltungen im Rahmen der IKT

18.941,00 €

12.000,00 €

12.310,00 €

5.000,00 €

2.000,00 €

- €

15/P 012_2015 Ausländerrat Dresden e.V.

Wir sind Dresdnerinnen: Interkultureller
Frauentreff und kommunale Politik

15/P 013_2015 Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Generationsübergreifender, interkultureller Austausch von 50
Dresdner SeniorInnen und 75 Jugendlichen aus Dresden und
verschiedenen Dresdner Partnerstädten; Themen:
GEDENKEN IN DRESDEN Generationsübergreifender Austausch zu den
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, deren Stereotypen,
Themen Gedenkkultur, Toleranz und
unterschiedliche Gedenkkulturen, Austausch mit Zeitzeugen,
gegenseitigem Respekt im Rahmen des Projektes Verhinderung Diskriminierung und Xenophobie,
Bridging Generations
Auseinandersetzung mit Geschichte; Konferenz zu diesen Themen
mit 100 Dresdner BürgernInnen; Erarbeitung von 4
Zeitzeugenfilmen

15/P 014_2015

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in
Russland e.V.

Anlässlich des 70. Jahrestages der Befreiung der
Völker vom Faschismus und damit auch der
Befreiung von Buchenwald und anderen
Konzentrationslagern nimmt eine
Vereinsdelegation an Begegnungen von
ehemaligen KZ-Häftlingen im Moskauer Gebiet
teil

Vermittlung an russ. Überlebende aus Konzentrationslagern, dass
Erinnerungskultur in Dresden gepflegt wird; Dt. Delegation reist in
das Moskauer Gebiet

Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in
15/P 015_2015
Russland e.V.

Ehemalige minderjährige Häftlinge faschistischer
Lager aus 3 Regionen Russlands weilen anlässlich
des 70. Jahrestages der Befreiung zu
Begegnungen in Dresden

Der Verein Querformat als Mittler für Toleranz
Querformat e. V., Selbsthilfeverein für sozial und und Menschenfreundlichkeit - Kunst und
15/P 016_2015
finanziell Benachteiligte
(Sozio)Kultur, die Bühne der Begegnungen
(Arbeitstitel)

15/P 017_2015

ZMO - Regionalverband Dresden e.V. Kreativzentrum OMNiBUS

RUSSISCH-UKRAINISCHE KULTURABENDE IN
DRESDEN

russische Zeitzeugen werden nach Dresden eingeladen, Gespräche
mit BürgerInnen, SchülerInnen; Besuch von Friedhöfen und
Gedenkstätten in DD und Umgebung, Zeitzeugenbiografien mit
Schülern einer 10. Klasse bearbeiten, Begegnungen initiieren

2.175,00 €

2.175,00 €

Beratungen (Hartz4), Ämterbegleitung, soziokulturelle
Veranstaltungen, Ausstellungen u.a. Ziel ist die individuelle
Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur als Bühne der Begegnung
zwischen Menschen; Im Projektzeitraum sind 9 Veranstaltungen
(Konzerte, Literatur, Tanz), 4 Jamsessions, 4 Ausstellungen und ein
Kunstevent im öffentlichen Raum geplant

10.150,00 €

3.000,00 €

Reihe v. Kulturabenden (Musik- & Literaturabende, Theater- &
Tanzperformance), zuteil mit abschl. Diskussion. Russischsprach.
Künstler wollen Einheimischen - Kulturinteressenten aus DD - rus.
und ukr. Kultur näher bringen. Dabei manifestieren gebürt. Russen
und Ukrainer ihre Abneigung politischer Willkür & Gewalt. Ziel:
Palette der Kulturangebote erweitern + der Überwindung v.
Vorurteilen beitragen.

4.320,00 €

2.000,00 €

6.200,00 €

vertagt

"Die interkulturelle Sofa-Tour" beginnt mit dem
gemeinschaftlichen Umbauen eines Sofas, das im Projekt als
symbolisches Zeichen der Einladung zum Austausch, die Aktionen
begleiten wird. Ziel dieser Aktionen ist es Migranten und
Afropa e.V. - Verein für afrikanisch - europäische Die Interkulturelle Sofa-Tour - Ein
15/P 018_2015
Verständigung
Kommunikationsprojekt mit filmischer Begleitung Flüchtlingen und ihren Sichtweisen Raum zu geben und zu einem
Dialog anzuregen. Die Aktionen werden filmisch begleitet. Das
Projekt fördert die Entwicklung einer bürgerschaftlichen Initiative
und den Abbau gruppenbezogener Vorurteile.

KieSel e.V.
15/P 019_2015
c/o Dr. Siegrid Hering

15/ P 020_2015 Treberhilfe Dresden e.V.

15/ P 021_2015 Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.

15/ P 022_2015 FriedrichStadtZentral e.V.

Mit dem richtigen Code andere besser
FAIRstehen – KieSel-Steine der Achtsamkeit und
Toleranz für ein gutes Miteinander an der
Grundschule

Basierend auf Ergebnissen der Vorjahre soll das modulare
Grundschulkonzept der Gewaltprävention in Gorbitz weiter
verstetigt
und in Dresden, zugeschnitten auf den konkreten Bedarf - in
Einzelmodulen bzw. als Gesamtangebot - breiter umgesetzt
werden. Fortführung der Integrations-, Demokratie- und
Mediationsarbeit mit Jungenpeergroups und
generationenübergreifender gewaltfreier
Kommunikation (Jungenleseclub, Coole Helden, Jungentheater);
Theaterkurs "Schreien, stampfen, popeln"; Projektwoche "FAIRe
Kommunikation für ein gutes MITEINANDER"

9.820,00 €

- €

KIDSTONNE - Mobiles Angebot für Kids in
Dresden Gorbitz und Innenstadt

Kinder sind indiv. & strukturell befähigt, frei zu entscheiden, nutzen
Beteiligungs- & Verwirklichungschancen. Projekt:
stadtteilorientiert, mobil, offen; arbeitet
freiwillig,ressourcenorientiert, niedrigschwellig,
partizipativ. Kids mit unterschiedl. Herkunft & ethnischer
Zugehörigkeit werden in ihrer Lebenswelt erreicht. Eltern &
Anwohner sind beteiligt. Ziele: Beteiligung, Aktivierung &
Erschließung v. Ressourcen im Stadtteil. Entwicklung zu 2014:
integr. Fotoprojekt, dass Kreativität anregt, Motive verbildlichen &
dabei Wissen & Fertigkeiten über Aufnahme, Bildgestaltung &
Entwicklung vermittelt.

19.620,00 €

- €

Holy Independent Space

In der Ausstellung „Holy Independent Space“ im geh8 Kunstraum in
Dresden werden künstlerische Arbeiten gezeigt, die Bilder und
Formensprachen der jeweiligen Weltanschauungen und Religionen
unabhängig voneinander, jedoch in einem gemeinsamen Raum
vermitteln. Im Fokus stehen dabei Darstellungen, die sich auf das
Heilige in der jeweiligen Kultur beziehen.

2.000,00 €

2.000,00 €

Hinter- und Vordergrund (AT)

Entwicklung eines Forums für den generationsübergreifenden
Umgang mit der Vergangenheit des "Zentralwerks". EhemaligenCafé, Archiv, Film, Videokabine, geschichtliche
Aufarbeitung

4.300,00 €

- €

Der Mischpoke-Tag trägt zu den übergeordneten Zielen der
Jüdischen Musik- und Theaterwoche Dresden bei, welche mit
kulturellen Veranstaltungen unter anderem antisemitischen
Gedankengut sowie Diskriminierung, Vorurteilen und
Mischpoke-Tag - mit Oma, Opa, Mama und Papa
Ressentiments gegenüber Menschen
15/ P 023_2015 Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e.V.
auf jüdischer Entdeckungsreise
jüdischen Glaubens entgegenwirken möchte. Recherche und
Entwicklung von Workshops zur Thematik, Auswahl Kinderfilm,
Durchführung Familienprogramm, Kinderkonzert mit
Klezmergruppe "Timeless-Band"

15/ P 024_2015 Spuren e.V.

Hinweis:

Worte zwischen Welten

Wir bieten mehrere Workshopformate an, die interkulturelle
Kompetenz durch offene und ungezwungene Gespräche zwischen
Jugendlichen und Menschen unterschiedlicher Herkunft vermitteln
und Raum zur vorurteilsfreien Auseinandersetzung und zur
identitätssichernden Reflexion über die eigene Herkunft schaffen.
Hierfür stehen Personen als Gesprächspartner zur Verfügung, die
unterschiedlich kulturell und religiös geprägt wurden, Erfahrung im
Umgang mit Jugendlichen haben und daher ihre "Sprache"
sprechen.

3.827,00 €

- €

10.000,00 €

vertagt

Die ausgewiesene Förderhöhe entspricht den Vorschlägen des Begleitausschusses, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln oder im Nachgang einzureichenden Unterlagen der
Projektträgern. Noch nicht entscheidungsreife Projekte, sind in dieser Übersicht nicht aufgeführt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/030/2010)

Sitzung am:

29.11.2010

Beschluss zu:

A0284/10

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 31.12.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0170/09

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 der Vorlage vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, fordert die Bürgerschaft und weitere
Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger auf, bei
der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten und im Rahmen ihrer Zuständigkeit umzusetzen bzw. zu koordinieren.
Folgende Ergänzungen und Änderungen sind einzuarbeiten:
– Im Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – werden im 1. Absatz die Worte „tatsächlichem (oder auch nur vermeintlichem)“ gestrichen.
– Der 1. Abschnitt von Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – wird durch folgenden
Satz ergänzt:
„Dabei gilt der Grundsatz, dass allen Migrantinnen und Migranten unabhängig von ihrem
sozialen Status und ihrem Aufenthaltsstatus mit Respekt und Achtung begegnet wird.“
– Der 1. Abschnitt von Punkt 3.5 – Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden –
wird durch folgenden Satz ergänzt:
„Die demokratischen Parteien betrachten es als ihre Pflicht, sich aktiv gegen den europaweit
größten Naziaufmarsch am 13. Februar zu stellen.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

A0771/13

Gegenstand:

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demo
kratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. umgehend den Stadtrat und die Öffentlichkeit über die Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus (LHP) sowie des Lokalen Aktionsplanes in Kenntnis zu
setzen. Dabei ist insbesondere über

1.

den aktuellen Stand der Finanzierung,

2.

die Besetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle,

3.

die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB), Fachstelle
und Steuerungsgruppe sowie

4.

Stand der Projektanträge und Stand der Förderungen,

5.

Umgang mit und Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der beauftragten
Studien

zu informieren.

2.

umgehend, spätestens jedoch bis zum 30. November 2014, auf Basis der Ergebnisse
des Zukunftskongresses zum Lokalen Handlungsplan diesen fortzuschreiben und
den Ortsbeiräten zur Diskussion sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Dresden,
v //

/''"'

-^ APR. im

</^-Dirk Hubert

,/

Helma 0rosz

Vorsitzende

EfstGr Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2586/13

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Beschluss:

1.

Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit 2010 wird zur Kenntnis
genommen.

2.

Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt. Diese

sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu beachten. Die
Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt.

Dresden,

\ pima
vf' jrsitzende

u NOV. 2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/071/2013)

Sitzung am:

22.04.2013

Beschluss zu:

V1972/12

Gegenstand:
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird
mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt
auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP
Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 50.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personalund Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
10.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 90.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

