Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ü 8. JUKI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten Ausbau/Sanierung Albertbrücke
AF0547/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke?"
Für den Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke, einschließlich der anschließenden
Plätze Rosa-Luxemburg-Platz und Sachsenplatz, werden voraussichtlich Aufwendungen in
Höhe von 23,50 Mio. Euro benötigt.

2. „Wie strukturieren sich o. g. Aufwendungen?"
Von den unter 1. genannten Aufwendungen entfallen:

19,75 Mio. Euro auf Bauleistungen,
3,70 Mio. Euro auf Honorar (Planungen und Baunebenkosten,
0,05 Mio. Euro auf Grunderwerb.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

