Antrag Nr.:
Datum:

A0002/09
21.07.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. August 2009 ein Konzept
vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen Dresden in
den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen dabei sein:
-

Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen
Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände
Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt
Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.

Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, mögliche
Kooperationen miteinander und die Personalstruktur beinhalten.

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

21.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Mit viel Aufwand wurden das Stadtmuseum, die Städtische Galerie, das KraszewskiMuseum, das Leonhardi-Museum und das Heimat- und Palitzsch-Museum saniert. Das
Potenzial dieser Einrichtungen gilt es darzustellen und zu analysieren, um daraus Aussagen
über die zukünftige Arbeit abzuleiten. Neben ihren klassischen Aufgaben als Ort des
Bewahrens, Sammelns, Erforschens, Vermittelns und Präsentierens, sind die Museen
gleichzeitig Teil des kulturellen Lebens der Stadt. Zunehmende Bedeutung erlangen sie auch
für den Kulturtourismus in unserer Stadt.
Diese neuen Herausforderungen müssen in die Überlegung zur Weiterentwicklung der
Häuser einbezogen werden. Die Übernahme der Leitung der Städtischen Museen durch
Dr. Porstmann ist Gelegenheit, zusammen mit seinen Vorstellungen Perspektiven für die
Dresdner Museenlandschaft zu entwickeln.

Christa Müller
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Einreicher: CDU-Fraktion

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

