Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 32 01

Datum:

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Albertbrücke
AF0552/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"

Der derzeit laufende Ausbau der Verkehrsanlage auf der Albertbrücke soll im Juli 2016 ab

geschlossen sein. Am 24. August 2015 früh soll das neue Straßenbahngleis auf der fertigge
stellten Verkehrsanlage des 1. Bauabschnittes der Albertbrücke in Betrieb genommen wer
den. Ab Mitte September 2015 werden dann auch die Fußgänger und Radfahrer in diesem
Bereich geführt.

Damit kann die Behelfsbrücke außer Betrieb genommen und mit dem Rückbau begonnen
werden. Die Ausschreibung hierfür ist bereits veröffentlicht.

Daran anschließend erfolgen die Sanierung der Gewölbeunterseiten und der Treppenanla
gen aufder Neustädter Eibseite. Die Bauarbeiten hierfür werden im Jahr 2016 separat aus
geschrieben und sollen voraussichtlich zwei Jahre dauern. Das Verkehrsgeschehen auf der
Brücke wird hiervon nicht mehr berührt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

zur Mitzeichnung:

GBL 6:

f

*~tf&//tr

Amtsleiter 66:

Abt.-Itr. 66.3:

4

O/.or
Seite 1 von 1

