Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum;

«3.^12015

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0025/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Haushaltssatzung 2015/2016
hier: Beschlusspunkt 2 - Anlage 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit dem als Anlage beigefügten Handlungsleitfaden werden die Maßnahmen zur Umsetzung
des Haushaltsbegleitbeschlusses der Haushaltssatzung 2015/16.(Beschlusspunkt 2 Anlage 2) für den Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft dargestellt. Dadurch wurden
Voraussetzungen geschaffen, um jährlich 90.000 Euro für dieses Themenfeld in Anschlag zu
bringen.

Das Amt für Wirtschaftsförderung sieht hier eine kommunale Konzeption zur
Kreativraumförderung vor. Die Ausreichung der Mittel folgt den Vorgaben des öffentlichen
Haushaltsrechts und der kommunalen Richtlinien über die Vergabe von Zuwendungen

(Richtlinie „städtische Zuschüsse"). Eine Vorstellung und Berichterstattung zur Venwendung
der städtischen Haushaltsmittel erfolgt im Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Mit freundlichen Grüßen

dneter für Wirtschaft

Anlage

Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung In Dresden 2015

